Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplanes für das Rechnungsjahr 1928 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über Schußwaffen und Munition.
Meine Damen und Herren!
Auf den Ergänzungsetat, der im Laufe der Sitzung zur Verteilung gelangen wird, werde ich später noch einmal zurückkommen.
Ich mache auch darauf aufmerksam, daß am Sonnabend der Gesetzentwurf Nr.
3776, bei dem vom Aus- 0)) schuß Ablehnung empfohlen wurde und der auch vom Plenum abgelehnt worden ist, infolge eines Irrtums von mir noch einmal zur Abstimmung gebracht worden ist.
Es gilt natürlich der ablehnende Beschluß des Plenums.
Das Sitzungsprotokoll und der stenographische Bericht sind entsprechend berichtigt worden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: v. Gusrard für 3 Tage, Meyer (Hannover) für 3 Tage, Eggers für 4 Tage, Dr. -Ing- Schmidt (Hirschberg) für 6 Tage, Silier (Württemberg) für 7 Tage.
Es suchen für l ä n g e r e Z e i t um Urlaub nach die Abgeordneten: Frau Or.
Behm für 8 Tage, Neuhaus (Düsseldorf) für 10 Tage, Fröhling für 14 Tage, sämtlich wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Komm und Schwarz (Frankfurt).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vereinbarung zwischen Deutschland und Frankreich über den Warenart-tausch zwischen dem Saarbeckengebtet und dem deutschen Zollgebiete (Nr 4083 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wallraf.
22.
März 1928.
11935 Die Stenoaravbrschen Berichte deS Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch dev Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Zakvdstrahe l06, zu beziehn.
13490 Reichstag.
403.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1928.
Wallraf (VXV), Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich beantrage, den Gesetzentwurf dem 2.
Ausschuß (für auswärtige Angelegenheiten) und dem Handelspolitischen Ausschuß zu überweise ».
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Wallraf empfiehlt Überweisung des Gesetzentwurfs an den Auswärtigen Ausschuß und an den Handelspolitischen Ausschuß.
Das Haus ist damit einverstanden die Überweisung ist beschlossen.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung, die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Vertrag zwischen dem j Deutschen Reiche und der Polnischen Republik über polnische landwirtschaft-!
liche Arbeiter (Nr.
4084 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet die Herren j 1.
1 Vortragender Legationsrat Dr. Zechlin, 1 2.
1 Wirklicher Legationsrat Dr. Siedler vom Aus- I wältigen Amt, 3.
1 Ministerialdirigent Dr. O. Weigert, 4.
1 Ministerialrat Dr. Beisiegel vom Reichsarbei ts Ministerium.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens (VXV), Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich beantrage namens meiner politischen Freunde, den Entwurf zur Vorberatung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen.
(N) Präsident Löbe: Dem Antrage wird nicht widersprochendie Überweisung ist beschlossen.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Dr.
Most und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Verlängerung des Gesetzes über den Verkehr mit unedlen Metallen vom 23.
Juli 1 S K (Nr.
4093 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der zweiten Beratung auf Artikel 1, erkläre ihn für angenommen.
Artikel 2.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Wunderlich.
Dr. Wunderlich (VV), Abgeordneter: Ich möchte bemerken, daß in der Drucksache ein Druckfehler unterlaufen ist.
Statt »Gußbruch« muß es nämlich »Eisen gußbruch« heißen.
Ich bitte, das zu berichtigen.
Präsident Löbe: Es wird also eine redaktionelle Änderung des Artikel 2 dahin beantragt, daß der Satz lauten muß: Ausgenommen sind ferner Eisenschrott und Eisengußbruch.
Mit dieser Abänderung ist der Artikel 2 genehmigt.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wir können diesen Gesetzentwurf wohl auch in der dritten Beratung erledigen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Herr Abgeordneter Simon (Franken) widerspricht der dritten Beratung.
Dann werden wir sie erst mor- gen erledigen können.
Ich rufe auf den nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des 16.
Ansschusses (Besetzte Gebiete) und des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über Regelung der Polizeilasten der Städte und Gemeinden des besetzten Gebietes (Nr.
4087 der Drucksachen).
Berichterstatter: für den 16.
Ausschuß Abgeordneter Ester, für den 5.
Ausschuß Abgeordneter Kirschmann.
Wünscht der Herr Berichterstatter, Herr Abgeordneter Esser, das Wort
(Wird verneint.)
Er verzichtet.
Herr Abgeordneter Kirschmann verzichtet!
ebenfalls als Berichterstatter.
Auf Nr.
4087 unterbreitet der Ausschuß seinen Antrag, eine Entschließung über die Regelung der Polizeilasten.
Das Wort dazu ist nicht verlangt ich darf also feststellen, daß der Reichstag der Entschließung des Ausschusses beitritt.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den fünften Gegenstand: Beratung des Mündlichen Berichts des Itz.
Ausschusses (Besetzte Gebiete) und des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über die Notlage der Saar-, Luxemburg- und (v, Elsatz-Lothringengänger usw.
(Nr 4088 der Drucksachen).
Berichterstatter: für den 16.
Ausschuß Abgeordneter Neyses, für den 5.
Ausschuß Abgeordneter Kirschmann.
Wünscht der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Neyses, das Wort
Er verzichtet.
Herr Abgeordneter Kirschmann hat dasselbe mitteilen lassen.
Auf Nr.
4088 unterbreitet der Ausschuß unter I bis IV seine Entschlüsse zum Schutze der genannten Grenzübergänger.
Das Wort wird nicht verlangt ich darf also auch hier feststellen, daß das Plenum des Reichstags sich dem Beschluß der beiden Ausschüsse anschließt.
—Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S28 (Nr.
3850, 3853, 3854 der Drucksachen), und zwar: Haushalt für die Kriegslasten (An läge XX).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
4103 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Borrmann.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Borrmann.
13491 Reichstag.
403.
Sitzung.
Montag den 19.
März 192.
Borrmann lVV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Auf Seite 42 der Anlagen des Neichshaushalts sind Ausführungen enthalten, die die Ansicht aufkommen lassen könnten, daß die in Anlage XX aufgezeichneten Kriegslasten alles darstellen, was das Deutsche Reich beziehungsweise das deutsche Volk an Kriegslasten zu tragen hat.
Nach dem Etat ist ein Gesamtzuschuß des Reiches zu den Kriegslasten im Ordentlichen und Außerordentlichen Haushalt von 1 454 515 227 Mark erforderlich.
Dazu kommen 660 000 000 Mark aus dem Dienste der Deutschen Reichsbahn und 300 000 000 Mark aus dem Dienste der deutschen Industrieobligationen.
Die Frage nach der wirklichen Höhe der Kriegslasten veranlaßte nun den Ausschuß zu einer eingehenden Aussprache, in deren Verlauf Herr Staatssekretär vr.
Popitz darauf hinwies, daß das Deutsche Reich viel höhere unmittelbare und mittelbare Kriegslasten zu tragen habe, als in der Anlage XX ausgewiesen werden.
Mittelbare Kriegsfvlgen so sagte der Herr Staatssekretär Popitz seien auch die Schäden, die beispielsweise Versicherungsträger dadurch erlitten hätten, daß sie infolge des Krieges und der Inflation ihr Vermögen verloren bätten auch die Erwerbslosenfürsorge zähle zu den mittelbaren Kriegslasten.
Wenn man den Begriff so weit ausdehnen wolle, dann komme man aber zu einer Durchbrechung des Aufbaues des Reichshaushaltsplanes.
Die Gründe wurden denn auch vom Ausschuß als berechtigt anerkannt.
Aus etatrechtlichen Gründen müsse man sich so wurde im Ausschuß ausgeführt mit der gegenwärtigen Etatisierung einverstanden erklären aber die Regierung möge einmal eine Zusam (8, menstellung der im Haushalt enthaltenen Kriegslasten im Reichstage vorlegen.
Das ist nun in einer Denkschrift geschehen, die uns kürzlich zugegangen ist.
Das deutsche Volk und erst recht das Ausland muß wissen, daß die vom deutschen Volke zu tragenden unmittelbaren tasten infolge des Krieges t 211, 2 Millionen Reichsmark betragen.
Dazu kommen dann noch die bereits erwähnten mittelbaren Lasten, die darin noch gar nicht enthalten sind.
Sie sind auch in der Denkschrift nicht berücksichtigt, und zwar aus den Gründen, die die Denkschrift auf Seite 3 angibt: Wollte man diese Begrenzung nicht in Kauf nehmen, so müsse man folgerichtig auch alle mittelbaren Wirtschaftsfolgen, wie z.
B. die Ablösung der Markanleihen des Reiches, die Steigerung der sozialen Lasten, insbesondere für Invalidenrenten und Erwerbslosenfürsorge, die verschiedenen Beiträge zur Hebung der Wirtschaftlichkeit der Industrie und der Landwirtschaft und schließlich die der Privatwirtschaft selbst erwachsenden mittelbaren Kriegslasten berücksichtigen, wobei man zu uferlosen Kombinationen komme.
Ich empfehle Ihnen, die Vorbemerkung der Denkschrift nachzulesen, weil ich weitere Ausführungen daraus nicht machen möchte.
Aus den weiteren Verhandlungen des Ausschusses ist erwähnenswert, daß von Herrn Dr. Hilferding die Erböhung der Summe in Kapitel 2 Titel ä der Fortdauernden Ausgaben von 28 auf 53, 3 Millionen beantragt wurde.
Es handelt sich um den Teil der Besatzungskosten aus den Jahren 1925 bis 1927.
Die Neichsregierung war der Ansicht, daß 'alle Besatzungskvsten aus den Annuitäten zu bestreiten seien.
Das hierzu eingesetzte Schiedsgericht habe aber zu ungunsten Deutschlands entschieden deshalb seien die Vorschuß-, 0) weise gezahlten 53, 5 Millionen Mark endgültig zu leisten.
Die Reichsregierung wolle dm Rest von 25, 3 Millionen in den nächstjährigen Etat einstellen.
Bemängelt wurde ganz allgemein, daß in den Jahren 1925 bis 1927, als die Etats Überschüsse aufwiesen, diese Ausgabe nicht angefordert worden sei.
Der Ausschuß stellte sich jedoch in seiner Mehrheit auf den Standpunkt, daß die 53, 3 Millionen Mark auf mehrere Jahre zu verteilen seien, und beschloß daher, dem Hohen Hause die Regierungsvorlage zur Annahme zu empfehlen.
(Bravo!)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, mit einer Redezeit von 20 Minuten zu diesem Haushalt wird wohl allen Bedürfnissen genügt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schneider (Dresden).
Dr. Schneider (Dresden) (VV), Abgeordneter: Sehr geehrte Damen und Herren!
Der Haushalt für die Kriegslasten enthält, wie auch der Herr Berichterstatter schon hervorhob, nur einen Teil der Lasten, die Deutschland als Kriegslasten auf vorläufig unbestimmte Zeit zu tragen hat.
Da ist erstens das, was der Haushaltsplan als innere Kriegslasten aufführt: allerhand Abwicklungs- und Entschädigungsbeträge, die insgesamt 207 Millionen Reichsmark ausmachen.
Dann kommt als äußere Kriegslast in der Hauptsache derjenige Teil der Reparationszahlungen, der aus dem Reichshaushalt zu tragen ist, für die letzten Monate des vierten Reparationsjahres und für das am I. Sep-.
y. tember dieses Jahres beginnende sogenannte Normal- jähr des Dawes-Plans im Haushalt infolge der Summierung etwas niederer Posten aus dem vierten und höherer Posten aus dem fünften Reparationsjahr die Summe von 12272 Millionen.
Ebenfalls als Reparationslast ist das zu werten, was in den außerordentlichen Haushalt als Rücklage für Reparationszahlungen eingestellt ist, ein Betrag von 19 Millionen Reichsmark.
Im laufenden Haushaltsplan ist ein erheblicher Teil der Reparationszahlungen, der im vori- gen Jahre noch durch den Haushaltsplan lief, nicht mit aufgeführt.
Es sind das die Zahlungen der Eisenbahn, der größere Teil dessen, was die Reichsbahn zahlt, nämlich 660 Millionen als öprozentige Verzinsung und Iprozentige Tilgung der Reparationsbelastung von 11 Milliarden Eisenbahnobljgationen, und das, was diejenigen Teile der Wirtschaft zu tragen haben, die an der Aufbringung von Verzinsung und Tilgung der Industrieobligationen beteiligt sind, Industrie, Bankgewerbe, Versicherungsgewerbe, Verkehr: 300 weitere Millionen Reichsmark.
Aber wenn man von diesen Posten die Summe bildet, würde man weit hinter dem zurückbleiben, was Deutschland als Kriegslast zu tragen hat denn es ist dazu zu rechnen der ungeheure Betrag von Entschädigungen, von Pensionen, Renten, von Wohlfahrtspflege und Fürsorgewesen aller Art, dessen Gesamtbetrag mit inneren und äußeren Kriegslasten aus Haushalt und sonst schon im Vorjahre an dieser Stelle auf rund 4 Milliarden insgesamt beziffert wurde.
Diese Milliardenlast, meine Damen und Herren, ist Folge des Krieges, tote Last, die wir schleppen müssen, viel schlimmer als irgendein anderes Volk, eine schwere Hemmung für die deutsche 1935 13192 Reichstag.
403.
Sitzung.
(vr.
Schneider Dresden), Abgeordneter.)
Ausfuhr, Beträge, die die Produktionskosten Deutschlands, die Gestehungskosten unserer Ausfuhrwaren Punkt für Punkt verteuern und uns den Wettbewerb auf dem Weltmärkte äußerst erschweren, Summen, die die Lebenshaltung in Deutschland verteuern, die die Steuerlasten erhöhen, ebenso die sozialen Lasten, und die damit eine Erschwerung und Verminderung der Kapitalbildung in Deutschland bedeuten.
Diese Kriegslasten von 4 'Milliarden stellen einen Fehlbetrag dar, den Deutschland andernfalls für seinen Wiederaufbau verwenden könnte, den Deutschland als Sparkapital zurücklegen könnte, und stellen mit einen Zwang zu Ausländsanleihen dar, mit denen wir die unzulängliche inländische Kapitalbildung ergänzen müssen.
Und dabei ist weder in den Vorjahren noch im gegenwärtigen Haushaltsplan die Aufzählung dessen erschöpft, was uns auferlegt war.
An mehreren Punkten sind wir noch über diese Lasten hinausgegangen, und es gehört mit zu den Seltsamkeiten in der politischen Entwicklung, daß wir, ohne viel Aufhebens davon zu machen, im Jahre 1927 den Posten sogar um den Riesenbetrag von 300 Millionen überschritten haben und daß der gegenwärtige Haushaltsplan immer noch Beträge enthält, die über das hinausgehen, was uns auferlegt war.
Wir haben seinerzeit gehört, daß die Jahresleistungen nach dem Dawes-Plan den Gesamtbetrag aller Leistungen für Besatzung, Sachlieferungen usw.
darstellen sollen.
Aber wir finden in der Zusammenstellung, daß wir an Besatzungskosten, die wir uns noch freiwillig auferlegt haben und deren Tragung uns durch Schiedsgericht zuerkannt worden ist, über 50 Millionen Mark aufzu bringen haben, und daß auch mit der Bezahlung der Reparationskohle an die Zechen aus dem Guthaben des (v) Reparationsagenten für diese Sachlieferungen dieser Betrag noch nicht voll geleistet ist, sondern daß wir über die Dawes-Lasten hinaus noch 8 oder 10 Millionen Mark für Kohlenlieferungen zuzuzahlen haben.
Und all das ist bedauerlicherweise noch nichts End gültiges, sondern es sind darin schon Steigerungen angekündigt.
In dem sehr wertvollen Überblick über die Reparationszahlungen, der uns auf Drucksache Nr.
3854 zum Reichshaushaltsplan gegeben ist, ist auf den Seiten 15, 16 und 17 in Fettdruck überall zu lesen: 1928, 1929 und folgende sind »Normaljahre«.
Es ist zu befürchten, daß das Normaljahr eine einmalige Erscheinung sein wird, höher als die vorangegangenen, aber sogleich geringer als die darauffolgenden Jahre.
Denn viel zuwenig Aufmerksamkeit wird in Deutschland leider dem Index zugewandt, nach dem binnen zwei Jahren für uns eine Steigerung der Reparations leistung über 2 Milliarden hinaus errechnet werden wird, ein Index, der gebildet wird aus einer Reihe von Indexzahl
», die alle nach den bisherigen Erfahrungen stark im Wachsen sind und die sofort von 1929 ab eine starke Erhöhung des Betrages bringen würden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, Kollege Sollmann, trotz all Ihrer Persönlichen Bemühungen, dem Alkohol entgegenzuwirken, müßten Sie daran denken, daß auch Kaffee, Tee, Zucker und all diese Dinge, die dann vielleicht an die Stelle des Alkohols treten, ebenfalls Steigerungen des Indexes bedeuten, auf den es ankommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit dem Alkohol allein sind die Reparationen nicht zu bekämpfen.
Montag den 19.
März 1928.
Nachdem vier Jahre seit der Annahme des Dawes- (o, Planes vergangen sind, wendet man in Deutschland den Dawes-Lasten eine oft viel zu geringe Aufmerksamkeit zu.
Es ist im deutschen Volke nicht genug bekannt, in welchem Maße die Schwierigkeiten des deutschen Haushalts vermehrt, wie die Frachten verteuert und die Ausfuhr erschwert werden durch die Reparationslasten, die wir zu tragen haben.
Alle Schwierigkeiten im Haushalt und Nachtragsetat wären spielend zu überwinden, wenn wir über die Milliarden verfügen könnten, die wir als Tribut ans Ausland zn zahlen haben.
Wenn bei der Reichsbahn im Jahresbetrag für Zinsen, Tilgung und Verkehrssteuern 950 Millionen Mark, also rund 1 Milliarde aufzubringen sind, so muß man daran denken, dah das, was bei der Eisenbahn als Uberschuß verdient wird, in der Hauptsache aus den Güterfrachten stammt.
Da nach alten Erfahrungen der Personenverkehr Überschüsse kaum liefert, werden also auch die Reparationslasten in der Hauptsache aus dem Güterverkehr aufgebracht.
Wenn wir aus dem Güterverkehr im Deutschen Reich im Jahre insgesamt 3 Milliarden, und sogar in einem Jahre bester Konjunktur, einnehmen, so heißt das, daß unsere Frachten über den Betrag, den sie sonst ausmachen würden, um 50 Prozent erhöht sein müssen, um die Reparationsleistungen tragen zu können.

Vom Auslande ist uns entgegengehalten worden, daß diese Last Deutschlands geringer sei als die, die England oder Frankreich trägt zur Aufbringung, Verzinsung und Tilgung der inneren Schuld.
Man braucht nur in den Sachverständigenplan zu blicken, um zu sehen, in welcher Weise äußere und innere Schuld sich unterscheiden.
Aufbringung und Tilgung einer inneren Schuld heißt: der Steuerzahler trägt die Last, und der ' Steuerzahler, soweit er wiederum Besitzer von Staatspapieren ist, nimmt die Beträge als Rentner wieder ein.
Das ist innerer Blutzirkulation in einem Körper vergleichbar, die vielfach wohltätig wirken kann.
Außere Schuld dagegen ist Tributzahlung, die umändern leisten das ist nicht Blutzirkulation, das ist Blutverlust, das ist ein Herausströmen des Blutes aus einem Körper, der dadurch beständig geschwächt wird.
Wir müssen ablehnen, daß dieser Unterschied zwischen innerer und äußerer Schuld in dem Buche von Anld bestritten wird.
Obwohl die Frage der Aufbringung drückend und dringend genug ist für uns, so erwächst aus unseren Klagen über die Schwere der Aufbringung zunächst keine Besserung der Lage für uns.
Nach dem Sachverständigenplan hatten wir gehofft, daß Transferschwierigkeiten alsbald zu einer Revision des Planes führen würden.
Durch Umstände, die der Sachverständigenplan nicht vorhergesehen hat, ist das vereitelt.
Don Jahr zu Jahr wächst die in bar transferierte Summe als Folge der Ausländsanleihen.
Je passiver unsere Handelsbilanz wird, desto billiger werden die Devisen je mehr der Einfuhrüberschuß wächst, desto mehr erleichtert sich der Transfer, der eigentlich doch erst bei überschießender Ausfuhr möglich sein sollte.
Auch der Herr Reparationsagent, der zweifellos diese Lage genau übersieht und dem sicher auch eine Ausführung des Planes im Geiste der Sachverständigen am Herzen liegt, wird nicht frei in seinen Handlungen sein.
Auf ihm lastet der Druck derer, die die Reparationen zu empfangen wünschen.
Das hat dazu geführt, daß beinahe von Monat zu Monat zunehmend jetzt über 13493 Reichstag.
403Sitzung.
Montag den 19.
März 1928.
(Dr. Schneider (Dresdens Abgeordneter.)
die Hälfte aller Reparationsleistungen in bar trans 'fcriert wird.
Ich meine damit nicht nur die unmittelbaren Devisenübertragungen.
Dazu zu rechnen ist die Verzinsung der Reparationsanleihe und die Zahlungen aus den Reparation Reoover -äws, Zahlungen, die schon in den Sachverständigenplan und in das Londoner Protokoll eingefügt als Fremdkörper gewirkt haben.
Zweifellos sind diese Reparation Recovery Ti't.
8 hineingekommen als Ergebnis eines Kompromisses zwischen der Meinung der Sachverständigen, die an dem Gedanken festhielten: Zahlungen in bar und in Devisen nur, wenn die Stabilität der deutschen Währung dadurch nicht erschüttert werden kann, und der Forderung derer, denen vor allen Dingen alsbald am Empfange von Reparationen in sichtbaren Beträgen gelegen war.
Man hat diese Reparation Rsooverv .
ots eingefügt und wird über kurz oder lang in die Lage kommen, daß in bar transferiert wird, obwohl die Währung dadurch einmal gefährdet erscheint.
Vor der Hand ist es nur das Devisenangebot aus den Ausländsanleihen, die beständig unter pari am Markt sind, das uns diesen Scheintransfer ermöglicht.
Der Gedanke nicht der Buchstabe des Sachverständigenplans wird damit verletzt, und der Schade für die Zukunft ist für uns besonders deshalb groß, weil die Stunde, in der man von einer Revision des Sachverständigenplans sprechen könnte, hinausgezögert wird.
Die Sachlieferungen erfüllen sich gewiß inso schwieriger Weise wie nur irgend vorausgesehen, ie steigen nicht mehr, sondern sie sind nur noch mit Mühe und Not an die Abnehmer in den fremden Empfängerländern heranzupressen.
Aber was wir erwartet baben, daß nach den Schwierigkeiten der Sachlieferungen das Konto, der sogenannte Topf des Reparationsagenten, sich auffüllen würde, daß der Zeitpunkt, wo 5 Milliarden in diesem Topf enthalten sind und wo dann eine Revision des Dawes-Planes hätte erfolgen müssen, wo wir neue Entschließungen hätten fassen müssen, bald eintreten würde, hat sich nicht bewahrheitet.
Dieser Zeitpunkt ist zu unserem Nachteil hinausgerückt worden durch einen falschen, sinnwidrigen, unvorhergesehenen Transfer.
Es wäre allerdings an der Zeit, in Verhandlungen darüber einzutreten, wie das geändert werden kann.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Denn wir fürchten, daß die Situation der Ausländsanleihen noch auf absehbare Zeit so bleiben wird, daß das Devisenangebot aus den Ausländsanleihen vielleicht sogar in den nächsten Monaten und Vierteljahren noch einmal anwachsen wird.
Ich habe noch ein Wort zu der sogenannten Prioritätsfrage zu sagen.
Wenn künftig einmal die Devisennachfrage des Reparationsagenten für seine verschiedenen Verwendungen sich kreuzen wird mit der Devisennachfrage des Importhandels, mit der Devisennachsrage derjenigen Banken, die für Verzinsung und Tilgung der Ausländsanleihen Sorge zu tragen haben, kann von einer Prioritätsfrage nach unserer Auffassung gar keine Rede sein.
Der Sachverständigenplan, der dem Transferagenten vorschreibt, Devisen nur dann zu kaufen, wenn die Stabilität der deutschen Währung nicht gefährdet erscheint, sieht mit diesem Wort die Existenz eines freien, normal funktionierenden Devisenmarktes vor.
Erst muß auf dem Devisenmarkt die Nachfrage für den Import, die Nachfrage für die Verzinsung von Ausländsanleihen sich ungehemmt ausgewirkt haben, ehe der Transferagent seine Entschei- (v) düng über seine Käufe von Transferdevisen fällen kann.
Noch ein Wort zu der Frage der Endsumme.
Wir haben seinerzeit beklagt, daß im L achverständigenplan und im Londoner Protokoll keine Endsumme vorgesehen ist.
Als im vorigen Dezember durch Parker Gilbert die Endsumme gefordert wurde, ist sofort in der französischen Deputiertenkammer durch den früheren Vorsitzenden der Reparationskommission, Herrn Dubois, die Meinung vertreten worden: Es gibt gar keine Frage nach der Endsumme, die Endsumme steht durch das Londoner Ultimatum von 1921 fest.
Das würde also bedeuten: während der Dawes-Plan, wenn man eine öprozentige Verzinsung und Iprozentige Tilgung annimmt und mit einer unausgesprochenen Endsumme von etwa 40 oder 41 Milliarden rechnet, nach etwa 37 Jahren getilgt sein würde, bildet man sich an jener Stelle ein, daß dahinter noch einmal jene astronomische Ziffer von 132 Milliarden Goldmark auftauchen ckönnte.
Kein Wort kann scharf genug sein auch von der Tribüne des Deutschen Reichstags herab —, um gegen diese Zumutung Protest zu erheben.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen 'Volkspartei.)
Wenn die Forderung aufgestellt ist, eine Endsumme festzulegen, und wenn uns sogar auferlegt wird, für die Festsetzung dieser Endsumme den Transferschutz dahinzugeben, dann kann nur an eine Endsumme gedacht sein, die wesentlich unter jenen Beträgen, die vom Sachverständigenplan angenommen sind, also unter 40 Milliarden liegen würde und in eine Lphäre hineingerückt ist, wo einigermaßen von einer Tragharkeit der Lasten die Rede sein könnte.
Das ist meines Erachtens ein Be« trag, der sehr tief unter den genannten Zahlen zu liegen hätte.
Bei der Kürze der Zeit will ich mich damit begnügen, mit allem Nachdruck diese letzte Forderung ausgesprochen zu haben, und ich würde es mit Genugtuung begrüßen, wenn sich auch die Herren, die nach mir sprechen werden, dieser Forderung anschließen würden: Festsetzung einer Endsumme, aber weit unter dem, was sich schon nach dem bisherigen Verlauf der Dinge als untragbar erwiesen hat.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ör.
Dernburg.
Dr. Dernburg (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der uns vorliegende Etat ist der der Summe nach größte, dm unser ganzer Haushalt überhaupt enthält.
Wenn wir von den 9, 3 Milliarden Reichseinnahmen diejenigen Summen abziehen, über die das Reich gar keine Verfügung hat, nämlich die, die an die Länder und Gemeinden verteilt werdm, dann bleiben 6 Milliarden übrig.
Von diesen 6 Milliarden gehen über 3 Milliarden auf den Kriegslastenetat, denn wenn man jetzt auch in dem Kriegslastenetat sämtliche Zahlungen, die aus dem Friedensvertrag herrühren, vereinig hat, so darf man doch nicht vergessen, daß wir außerdem noch 1700 Millionen Pensionen zu bezahlen haben, die auch aus dem Kriege herrühren.
Es ist ganz gleichgültig, wo diese Beträge verbucht sind, sie müssen doch bezahlt werden.
Wir haben also eine öOprozentige Belastung des Reichsetats und außerdem noch ungefähr 1 Milliarde aus werbenden Einnahmen der Industrie und der Bahn.
13494 Reichstag.
403.
Sitzung.
(Dr. Dernburg, Abgeordneter.)
Man muß sich gerade angesichts dieses Etats doch die Frage vorlegen, ob unsere Finanz- und Etatsgebarung eigentlich den Dingen, wie sie sich entwickelt haben, entspricht.
Seitdem wir uns das letzte Mal hier über diese Dinge unterhalten haben, sind ja verschiedene sogenannte Nova eingetreten.
Der Herr Reparationsagent hat die Forderung aufgestellt, daß Deutschland ein Betrag auferlegt werden müsse, den es ohne Kontrolle und ohne Transferschutz bezahlen könne.
Wie hoch dieser Betrag ist, davon ist bisher nicht die Rede gewesen.
Es ist aber ganz zweifellos, daß darüber nun wieder eine Prüfung an Hand unserer Finanzen stattfinden wird.
Mir scheint, wenn man diesen Gesichtspunkkt im Auge gehabt hätte, dann hätte man mit diesem überlasteten, aufgeplusterten und unwahren Etat überhaupt nicht kommen dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Reichsinnenminister hat sich nicht gut mit einem demokratischen Ministerialdirektor vertragen und ihn in die Wüste Preußens gejagt.
(Heiterkeit.)
Dieser Ministerialdirektor hat sich dann als ein sehr nützlicher Mann erwiesen, indem er der Reichsregierung nunmehr vorhält, welche Sorte von Finanzpolitik sie macht.
Er hat nachgewiesen, daß der Etat für 1929 ein ungedecktes Defizit von 600 Millionen Mark enthält, wenn die 200 Millionen, welche man für den Hausbau vorschußweise gibt, nicht zurückkommen.
Das hängt also davon ab, daß man eine Ausländsanleihe von 200 Millionen bekommt, und diese Art Ausländsanleihen nimmt man hier in Deutschland immer auf dem Papier, und gegeben werden sie gewöhn lich nicht.
Dabei steigt der Kriegslastenetat im nächsten Fahr noch einmal um 237'Millionen Reichsmark.
Statt sich nun vorsorglich diesem von uns unterschriebenen Wechsel bereits jetzt zuzuwenden und dafür zu sorgen, daß die Deckung da ist, geht eine Kombination des Reichstags, die sich nicht mehr halten, aber nur noch vielerlei verteilen kann, die sich überall in der Welt beliebt machen möchte, um sich einen einigermaßen angemessenen Abgang zu sichern, daran, Millionen zu verteilen, als ob gar keine Schulden da wären.
Ich hoffe, daß das Zentrum, das in dieser Beziehung nicht ganz unschuldig ist, das nächste Mal vielleicht in der Person unseres Freundes Brüning den Finanzminister stellen wird, der diese Geschichte dann ausräumt.
Dann wird er hier herkommen in Sack und Asche.
Aber das ist nicht das Unglück, sondern das Unglück ist, daß wir hier eine Prosperität in Deutschland vortäuschen, die nicht vorhanden ist, daß wir einen Etat machen, den Deutschland nicht tragen kann.
Sie hören in einem fort.
die Belastung der Industrie, des Handels und der einzelnen mit Steuern ist zu hoch.
Jeder von den Herren der Mehrheit wird das behaupten, die Landwirte und Industriellen behaupten es.
Nicht nur hält man diese Steuern aufrecht, sondern man hat auch im Finanzministerium eine ganz besonders feine Maschinerie ausgetüftelt, die vielleicht der Technik des Staatssekretärs Popitz sehr viel Ehre macht, bei der man aber zu einer Sorte von Steuererhebung, kommt, die mit wirtschaftlich nichts mehr zu tun hat.
Ich kann sie versichern, die Einblicke, die ich in die Abfchreibungsgrundsätze, die die Finanzämter zulassen, getan habe, machen auf mich den Eindruck, als ob da Montag den 19.
März 1928. nicht erwachsene Personen, sondern Kinder säßen.
Ich (6) kann einen Fall nachweisen, wo als Abschreibungssatz auf einen Hammer 10 Prozent zugelassen worden sind.
Also zehn Jahre lang wird wahrscheinlich noch der Stiel besonders abgeschrieben werden.
Alle diese Versuche, daß man das Geld doch nur dadurch gewinnt, daß man Ansätze um Summen erhöht, an die man vor einem halben Jahre nicht gedacht hat und von denen man nicht weiß, ob sie in einem Jahre noch da sind, macht man zur Grundlage einer Finanzgebarung, um darüber nachher große und bewegte Reden wie der Abgeordnete Schneider zu führen, daß die Reparationen nicht tragbar sind.
Meine Herren, fangen Sie bei sich selber an.
An den Etats, die hier vorgelegt werden, sind Sie die Mitschuldigen, und wir werden uns bedanken, Ihnen da zu helfen, die Kastanien aus dem Feuer zu Holm.
(Sehr wahr!
bei dm Deutschen Demokraten.)
Der Herr Abgeordnete Schneider hat mancherlei Dinge gesagt, die sehr interessant und wichtig sind.
Er hat von dem Transfer und den damit zusammenhängenden Fragen gesprochen.
Ich halte es aber nicht für richtig, die gesamte Reparationsfrage hier auszuwerfen.
Was ich aber für notwendig halte, ist, das zu unterstreichen, was er hier gesagt hat, als er von dem Schleier sprach, der vor unsere Zahlungsfähigkeit auch dadurch gezogen wird, daß wir so viele Ausländsanleihen aufnehmen müssen.
Aber warum müssen wir denn das tun
Das müssen wir deshalb tun, weil unsere Finanzpolitik uns nicht gestattet, im Innern die notwendigen Ersparnisse zu machen.
Dann laufen wir natürlich in das Aus land.
Herr Kollege Schneider, wenn man statt all der guten Dinge, die Sie gesagt haben, vielleicht den Satz (v) so gefaßt hätte: Ist es wahrscheinlich, daß Deutschland bei einem Zinssatz von 9 bis 10 Prozent für die Industrie jedes Jahr 2500 Millionen gratis aus dem Lande herauskarren kann
so würde die Situation sehr viel klarer sein, als sie mit all diesen schwierigen Begriffen belastet erscheint.
Hier ist, mechanisch gesehen, doch eines der schönsten finanziellen Kunststücke, die man sich vorstellen kann.
Es ist eine Säugpumpe.
Es wird der Reichsbankdiskont in der Höhe eingestellt, die es gestattet, Transfers zu machen.
Jedenfalls hat der Agent das Recht, darauf zu wirken.
Dann kommt, weil der deutsche Zinssatz soviel höher ist als der ausländische, das ausländische Geld, wenn nicht langfristiges, so kurzfristiges, herein, und dann wird es bei der Wechselbank des Herrn Gilbert, der Deutschen Reichsbank, einfach in Mark umgewechselt und stießt nach Amerika in Dollars wieder zurück.
Diese Säugpumpe geht Tag für Tag.
Diese Situation hinreichend klarzustellen, ist eine große Aufgabe.
Der Dawes-Plau hat sich in der Richtung durchaus bewährt, daß er nämlich ein Exempel darauf gemacht hat, wie es unter Umständen geht und was nicht geht.
Das ist ja auch sein Sinn gewesen.
Wenn wir aber eine Abänderung dieses Planes haben wollen, müssen wir bei uns selber anfangen und müssen eine vernünftige, einsichtige und weniger parteipolitische oder parteidemagogische Finanzpolitik betreiben, als sie heute betrieben wird.
Denn wer sich reich darstellt, wird hoch geschröpft.
(Zustimmung.)
Diese Bemerkungen mache ich nicht etwa, um gegen die Herren von der Rechten zu polemisieren, sondern weil ich ein sehr schweres Gewissen gegenüber der 13495 Reichstag.
403.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1928. sw. Dernburg, Abgeordneter.)
Stunde habe, wo wir gefragt werden: Welche Summe könnt ihr denn nun eigentlich ohne Transferschutz und ohne Kontrolle zahlen
Ich möchte gern die Antwort des Herrn Finanzministers an der Hand dieses Budgets haben, welches nun an die elfte Milliarde herangcstiegen ist.
Deswegen habe ich diese Gelegenheit trotz der Müdigkeit des Hauses und trotz der späten Stunde ge wählt, um namens meiner politischen Freunde festzustellen, daß wir diese Art von Finanzen für verderblich halten und daß wir sie unter gar keinen Umständen weder mitmachen noch decken können.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichert.
Dr. Reichert (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir waren auf eine Debatte über die Reparationen am heutigen Tage nicht vorbereitet.
Hatten wir doch im Reichshaushaltsausschuß neulich verabredet, daß wir die Vorerörterung der Dinge mit den Reichsfinanzverwaltungsetat verbinden wollten.
Wir hatten angenommen, daß dann das Plenum in derselben Weise verfahren würde, wie es der Hauptausschuß in Aussicht genommen hat.
Nun hat aber der Herr Kollege Dr. Schneider (Dresden) die Debatte eröffnet, und es würde verkehrt sein, wenn eine so un geheuer wichtige Frage, die so tief in das deutsche Wirt schafts- und Volksleben einschneidet, hier behandelt würde, ohne daß die großen Parteien dazu das Wort ergreifen.
Im Hauptausschuß haben wir Deutschnationale ge, wünscht, daß der Herr Reichsfinanzminister zu den uns sehr stark bewegenden Fragen Stellung nehmen möchte.
Leider ist offenbar auch Herr Dr. Köhler auf den heutigen Tag nicht vorbereitet, und so wird dieser große Etat hier verhandelt, ohne daß der maßgebende Finanzminister dazu Stellung nimmt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im Hauptausschuß habe ich mir erlaubt, zu sagen, welches die großen Fragen sind, die uns besonders interessieren.
Ich darf sie hier kurz erwähnen.
Wir wollten gern wissen, auf welchen Staüd die Aussprache des Herrn Finanzministers, die er mit dem Reparationsagenten Parker Gilbert im vorigen Jahr begonnen hat, gekommen ist, eine Aussprache, von der wir annehmen, daß sie nicht zu Ende ist, daß sie nicht zu Ende sein kann, sondern daß sie eigentlich jetzt erst recht beginnen muß.
(Zustimmung rechts.)
Wir wollten ferner eine authentische Mitteilung darüber haben, welche Politik wir von seiten des Herrn Reparationsagenten hinsichtlich der hier bereits erwähnten Festsetzung der Endsumme gewärtigen müssen.
Ferner gedachten wir eine besondere Aussprache darüber herbeizuführen, wie es mit der Freigabe der in Milliardenhöhe beschlagnahmten Vermögen im Auslande beschaffen ist, ein Punkt von ungeheurer Be deutung, seitdem die Amerikaner wenigstens teilweise dieses alte Unrecht, das sie an unseren Brüdern und Schwestern begangen haben, gutzumachen gesonnen sind, eine Freigabe, die bekanntlich in England noch nicht im mindesten durchgeführt worden ist, die auch, von Südafrika abgesehen, in den verschiedenen englisch sprechenden Ländern alles zu wünschen übrigläßt, ein.

Punkt Freigabe der Vermögen in den verschiedenen fremden, feindlichen Ländern —, über den meine Parteifreunde die Herausgabe einer alle Länder umfassenden Denkschrift wünschen.
Wir haben ferner im Hauptausschuß angeregt, der Herr Finanzminister möchte auch einmal darüber sprechen, ob tatsächlich, wie wir dann und wann hören und vorhin auch wieder in diesem Hause gehört haben, in den Sachleistungen gewisse Schwierigkeiten eingetreten sind oder ob die Schwierigkeiten nicht noch größer sind bei dem sogenannten Bartransfer, also bei der Bezahlung in Gold oder Devisen.
Ich darf vom Standpunkt meiner Fraktion aus auf die ''verschiedenen Fragen eingehen, die der Herr Kollege Dr. Schneider (Dresden) hier angeschnitten hat.
Zunächst bin ich in der erfreulichen Lage, ihm darin zuzustimmen, daß die Milliardenlasten für uns eine Belastung der ganzen Wirtschaft sind, namentlich eine Belastung der schwachen Kräfte, die sich organisatorisch nicht so helfen können, wie etwa straffer organisierbare Wirtschaftszweige.
Wenn der Herr Kollege Dr. Schneider davon sprach, diese Milliardenlasten benachteiligten den Export, so ist das durchaus richtig.
Die Wettbewerbsfähigkeit unserer deutschen Wirtschaft leidet unter diesen Lasten um so schwerer, je tiefer die Valuten der Nachbarländer sinken, je stärker dort aus natürliche nud künstliche Weise die Exportkraft erhöht wird.
Nicht folgen kann ich aber dem Herrn Kollegen Dr. Schneider in seiner Beurteilung der Frage der Ausländsanleihen.
Hier fehlt ein Hinweis darauf, daß bei den öffentlichen Anleihen eine scharfe Kontrolle La namentlich bezüglich ihrer Höhe und Notwendigkeit ein dringendes Erfordernis ist.
Weiter sehen wir bei.
den Ausländsanleihen eben nicht nur Lichtseiten, die uns erfreuen, sondern auch Schattenseiten, die uns schwer bedrücken.
Eine solche Schattenseite sehe ich vor allem in dem Dernburgschen Hinweis, daß alles, was wir an Ausländsanleihen hereinnehmen, die Lasten über den Dawes-Plan hinaus erhöht und uns dabei die Erfüllung der Verpflichtungen mit fremder Hilfe scheinbar zunächst erleichtert, die uns der Dawes-Plan auferlegt sie stärken gegenwärtig die deutsche Zahlungsfähigkeit und die Transfermöglichkeit, nämlich die Möglichkeit, die Summen im Wege der Barüberweisung zu bezahlen.
Kein Mensch hat bei der Annahme des Dawes-Plans daran gedacht und kein Sachverständiger um Dawes herum hat sich vorgestellt, daß Deutschland jemals so hohe Ausländsanleihen aufnehmen könnte, um gestützt auf diese den Bartransfer zu ermöglichen und die Sachleistungen zu bezahlen.
Hier stimme ich durchaus dem bei, was bereits ausgeführt worden ist: Fangen wir endlich bei uns selbst mit einer verantwortlichen Wirtschafts- und Finanzpolitik an!
Eine solche Politik darf keine unnötigen Ausländsanleihen hereinlassen, welche auch die Wirkung haben, uns zugunsten der Taschen der Alliierten und Assoziierten Mächte auszusaugen und auszuschöpfen die ferner auch noch den dauernden Nachteil haben, daß für die Zukunft, so fürchte ich, die deutsche Leistungsfähigkeit zu hoch eingeschätzt bleibt, wir also dauernd darunter zu leiden haben, wenn man infolgedessen den Dawes-Plan in unzureichendem Maße ändern sollte.
Insofern hoffe ich, daß die Mahnungen, die wir vom Reichsbankpräsidenten wiederholt gehört haben und die meine politischen Freunde seit 13496 Reichstag.
403.
Sitzung.
il) r. Reichert, Abgeordneter.)
Zähren vertreten, endlich gehört werden und man mit der Hereinnahme öffentlicher Anleihen etwas vorsichtiger verfährt als bisher.
Ferner wies der Herr Kollege Dr. Schneider darauf hin, der Dawes-Plan setze eine jährliche Gesamtsumme fest.
Vollkommen richtig!
Es war eine bedauerliche Unterlassung des damaligen Kabinetts Marx-Stresemann-Luther, daß man in London an die Liquidationsschäden nicht gedacht hat, deren Bezahlung uns im Versailler Vertrag zugemutet wird, deren Anrechnung man aber in London seinerzeit zu fordern völlig vergessen hat.
Zuletzt wies Herr Dr. Schneider auf den Reparationsdienst der Reichsbahn hin und behauptete, es handle sich um eine Erhöhung der Güterfrachten von ungefähr 50 Prozent.
Herr Generaldirektor Dr. Dorpmüller hat dagegen einmal ausgerechnet, man könne die Reparationsbelastung der Reichsbahn mit 27 Pro zent der Tarife veranschlagen.
Das schien mir richtiger zu sein als die Annahme von 50 Prozent.
Aber, Herr Dr. Schneider, Sie hättm noch viel weitergehen können: Die Festsetzung der Frachtsätze ist ja nicht einheitlich derart erfolgt, daß 27 Prozent auf die Personentarife und auf alle Gütertarife gelegt sind, sondern wir haben Frachtverteuerungen, die im einzelnen weit über 100 Prozmt hinausgehen.
(Zustimmung rechts.)
Weil hier eine Belastung des ganzen deutschen Volkes durch die Frachtverhältnisse vorliegt, deshalb ist es einer meiner wichtigsten Wünsche, daß bei einer Revision des Dawes-Planes gerade in dieser Linie eine Änderung eintritt sonst kann sich der Ärmste im Volke nicht davon befreien, daß ihm die Lebensmittel, die Kleidung und die Wohnung auf dem Wege über die Frachterhöhung verteuert werden.
Die Ausländsanleihen haben nicht nur hinsichtlich des Transfers, sondern auch hinsichtlich der Aufbringung merkwürdige Erscheinungen gezeitigt.
Denn wenn durch Ausländsanleihen der Kredit- und der Geldmarkt nicht völlig verändert worden wären, dann wäre die Aufbringungsmöglichkeit auf dem Wege über die Steuern vielen Wirtschaftszweigen nicht erleichtert worden.
So haben wir auch in dieser Hinsicht einen Scheinzustand der Erfüllungsmöglichkeit, man kann sagen, wie ihn früher niemand erträumt hätte.
Schließlich die Festsetzung der Endsumme!
Wir haben bereits im Jahre 1924 an dieser Stelle die Festsetzung der Endsumme, natürlich in angemessenen, viel tiefer gehaltenen Grenzen, verlangt.
Wir Deutsch nationalen können sogar das alleinige Verdienst für uns in Anspruch nehmen, von vornherein den Dawes-Plan kritisch am schärfsten unter die Lupe genommen zu haben und unsere an die Regierung gerichteten Vorschläge rechtzeitig und stets sehr scharf pointiert zu haben, währmd die Mittelparteien (Zuruf von den Sozialdemokraten) Herr Landsberg, Sie kommen gleich daran damals ihre Forderungen viel zu spät herausgestellt haben, nämlich erst in der letzten Iuliwoche 1924, als die Regierung nach London gehen sollte.
Die damaligen Forderungen der Mittelparteieu waren größtenteils den deutschnationalen Forderungen entliehen, wie schon damals unser Redner, mein Fraktionsfreund Hoetzsch, hier Montag den 19.
März 1928. festgestellt hat.
Die Sozialdemokraten, Herr Lands- (O) berg, haben sich dem Dawes-Plan von vornherein mit Freuden unterworfen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokraten haben sogar geglaubt, am richtigsten zu handeln, wenn sie- (Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Seien Sie froh, daß Ihnen aus der Klemme herausgeholfen worden ist!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir Deutschnationalen lehnen heute noch das sage ich deutlich geschlossen die Verantwortung für die Gestaltung des Dawes-Planes vollkommen ab.
Den Dawes-Plan haben Ihre Männer (zu den Mittelpar teien) in der Regierung damals vorbereitet in allen ein zelnen Gesetzen, und Sie haben uns dabei künstlich ferngehalten, obwohl wir damals einen glänzenden Wahlsieg erfochten hatten und mit 105 Mann in den Reichstag zurückgekehrt sind.
Da waren es der frühere Reichspräsident Ebert und Sie, meine Herren von den Demokraten, die das Kunststück fertigbrachten, die Deutschnationalen von dem Eintritt in die Regierung fernzuhalten.
(Widerspruch in der Mitte und links.)
Lesen Sie, meine Herren, die Dinge nach, dann werden Sie finden, daß ich nichts Neues sage, aber Dinge, die Ihnen sehr peinlich sind.
Die ganze Kunst der Sozialdemokratie schließlich bestand damals darin, mit dem Gedanken zu spielen, einen Volksentscheid über eine bedingungslose Annahme des Dawes-Planes herbeizuführen.
1 (v) (Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist uns gar nicht eingefallen!)
—Sie haben sich das sehr wohl überlegt, und Sie haben sich rechtzeitig aus der Schlinge zu ziehen versucht, (Abgeordneter Dr. Schneider (Dresdens: Was ist das für eine verspätete Debatte!)
—Herr Dr. Schneider, wenn Sie hier Punkte anschneiden, die sehr wichtig sind, und heute verspätet den Wunsch ausspttechen, die Gesamtsumme möchte stark herabgesetzt werden, dann lesen Sie einmal nach, was der Abgeordnete Fehrenbach am 25.
Juli 1924 als Sprecher der Mittelparteien hier erklärt hat, in dem er nicht die mindesten Anstalten gemacht hat, geschweige denn früher, im Auftrage der Mittelparteien eine.
Herabsetzung der Summe der Dawes-Iahreslasten zu fordern.
Diese Dinge müssen einmal festgestellt werden, besonders da im Wahlkampf davon viel gesprochen werden dürfte.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Tun Sie nicht so fremd, meine Herren Sozialdemokraten!
Agitation und Demagogie haben Sie immernoch besser verstanden als irgendeine andere Partei im Reichstag.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann nur sagen: es ist gut, wenn wir über diesen Punkt anderer Auffassung sind, als sie der Herr Abgeordnete Dr. Schneider ausgesprochen hat.
Ich hoffe, daß auch andere Parteien eine andere Meinung vertrete »als er.
Herr Dr. Schneider äußerte 13497 Reichstag.
403.
Sitzung.)
vr.
Reichert »Abgeordneter.)
(X) sich unter anderem dahin, die Sachlieferungen seien so schlecht an dm Mann zu bringen, daß man sie geradezu »den Ententeleuten aufpressen müsse '', wenn ich recht verstanden habe.
(Abgeordneter Dr. Schneider (Dresdens stimmt zu.)
O nein!
Sehm Sie sich einmal den Sachlieferungsverkehr näher an.
Es wird immer davon gesprochen, daß sich Empfangsschwierigkeiten herausstellen.
Ich habe aber bisher niemals von einer tatsächlichen Emp fangsschwierigkeit gehört, wenn deutsche Gelder der Entmte überwiesen worden sind.
Auf seiten der Entmte hat sich auch niemals eine Empfangsschwierigkeit gezeigt, wenn deutsche Kohlen, Koks, Farben, chemische Produkte, Maschinen usw.
von Deutschland umsonst gegeben worden sind.
Ich glaube auch, wenn Deutschland in der glücklichen Lage wäre, die Rohstoffe, die es selbst so wenig hat, und Fertigwaren zugunsten der deutschen Bevölkerung hereinzunehmen, wäre Deutschland immer in derselben glücklichen Lage der Empfangsmöglichkeit.
Ich rate Ihnen also, meine Herren, dieses Märchen der Empfangsschwierigkeiten nicht weiterzuverbreiten und nicht so zu tun, als ob gerade von seiten der Entente der Anstoß dazu gegeben werden würde, unsere Situation zu erleichtern.
Nein, ich stimme den Worten zu: Wir müssen in allererster Linie für uns selbst sorgen.
Da nutzt es nichts, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Dernburg sagt: die Volkspartei ist mitschuldig an diesem Etat.
Ei, ei, die Herren Demokraten haben 1924 noch mehr getan als die Volkspartei.
Die Verantwortung tragen sie genau in demselben Maße, denn sonst hätten sie sich dem Dawes-Plan gegenüber anders verhalten müssen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Wie die Mehrheit Ihrer Partei!)
Keine Partei hat so viel getan für eine ordentliche Revision des Dawes-Gutachtens, wie wir Deutschnationalm.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lüde: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ör.
Bredt.
v. Dr. Bredt (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir waren in unserer Partei auch nicht darauf gefaßt, daß diese Dinge heute zur Sprache kommen würden.
Wenn sie aber einmal zur Sprache kommen, dann wollen wir nicht verfehlen, unseren Standpunkt wenigstens kurz darzulegen.
Es handelt sich um den Kriegslastenetat, und da ist es natürlich am allereinfachsten, wie es der Herr Vorredner eben mit mehr oder weniger anderen Worten getan hat, zu sagen: wir sind überhaupt gegen den ganzen Dawes-Plan.
Wir haben damals für den Dqwes-Plan gestimmt, weil wir glaubten, eine andere Möglichkeit gebe es zurzeit nicht.
Wie schon einmal festgestellt worden ist, haben auch bei den Deutschnationalen doch wenigstens so viele für den Dawes-Plan gestimmt, daß eine Ablehnung des DawesPlans nicht zu befürchten war.
Aber da nun der Herr Vorredner sagte, wenn es nach seiner Parteifreunde Willen ginge, würde der Dawes-Plan herabgesetzt und würden wir die großen auswärtigen Lasten nicht zu tragen haben, so möchte ich den Herrn Vorredner einmal an folgendes erinnern.
Das ungeheure Emporschnellen des Etats hat Reichstag 1928.
403.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1928. sich vollzogen zu einer Zeit, in der die Deutschnatzionalen in der Regierung saßen.
1 (Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der erste Etat nach dem Erscheinen der Rentenmark balancierte in Einnahme und Ausgabe mit 6 Milliarden Mark.
Die Rechtsregierung hat damals eine Istausgabe von beinahe 8 Milliarden Mark gemacht.
(Hört!
Hört!
links.)
Sie ist um beinahe 2 Milliarden über den Etat hinausgegangen.
Auch jetzt wieder kommt das ungeheure Emporschnellen des Etats m einer Zeit, in der die Deutschnationalen in der Regierung sitzen und die Verantwortung mitzutragen haben.
(Sehr wahr!
links.)
Also ich glaube nicht, daß man die Sache einfach auf die Basis abschieben kann, die Deutschnationalen haben die Sache immer gut gemacht, an den anderen hat es gelegen.
Der Dawes-Plan ist für uns heute noch eine Tatsache, mit der wir uns abfinden müssen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Dernburg hat vorhin mit vollem Recht auf die Frage des Transfer hingewiesen.
Ich möchte nicht in den Verdacht kommen, aus dem Reparationsausschuß, dem wir ja beide angehören, irgend etwas ausplaudern zu wollen.
Ich glaube auch nicht, daß allzuviel aus diesem Ausschuß auszuplaudern ist.
(Heiterkeit.)
Ich möchte mich nur an das halten, was in den Zeitungen gestanden hat.
In den Zeitungen ist alles auf den Reparationsagenten Gilbert abgestellt worden, als k ) ob Gilbert überhaupt der treibende Mann gewesen wäre.
Dann kam hinterher die Bochumer Rede des Reichsbankpräsidenten Schacht, der als der Mann hingestellt worden ist, der gewissermaßen die Rede von Gilbert ausgemünzt hätte.
So ist die Sache doch gar nicht gewesen, sondern das Problem liegt sehr viel ernster.
Es ist vollkommen richtig: wir haben den Transfer bisher im wesentlichen deshalb machen können, weil wir die großen ausländischen Anleihen gehabt haben.
Wenn uns diese Anleihen, nicht mehr gegeben werden, ganz ohne Rücksicht auf den Reichsbankpräsidenten Schacht, der gar nichts darüber zu befinden hat, wenn uns Amerika eines Tages keine Anleihen mehr gibt, dann stehen wir vor der ganz großen Frage, wie wir dann den Transfer überhaupt noch bewerkstelligen wollen.
Heute haben wir Deutsche ein gewisses Interesse daran, uns auf den Dawes-Plan zu berufen, weil darin zum wenigsten der Transfer sichergestellt wird, und weil darin steht, daß die Transfermöglichkeiten berücksichtigt werden sollen.
Die Hauptsache aber ist und bleibt für uns: wie wollen wir die steigenden Dawes-Lasten tragen, wenn wir im Innern derartig unsere Gelder ausgeben
wie wollen wir jemals dem Auslande plausibel machen, daß wir die Dawes-Lasten nicht tragen können, wenn wir andererseits dem Auslande zeigen, was wir im Innern ausgeben können
Es ist ganz richtig, wie eben gesagt wurr: wir kommen jetzt in die elfte Milliarde des Etats hinein.
Das sind Summen, mit denen niemand im alten Staat gerechnet hat.
Der Etat des alten Staates hat trotz aller Armee kaum mehr als 3 'r Milliarden betragen, und der preußische Etat betrug früher einschließlich Eisenbahn und allem 4 Mil1936 13498 Reichstag.
403.
Sitzung, Montag den 19.
Marz 1928.
(v. vr.
Bredt, Abgeordneter.)
liarden.
Wie wollen wir denn bei einem Reichsetat von 11 Milliarden auf die Dauer auskommen
Wenn man die Herren Deutschnationalen eben reden hört, so klingt das alles so: Wir sind mit alledem einverstanden wir wollen den hohen Etat nicht, auch die hohen Steuern nicht wir wollen alles nicht!
Herr Kollege Reichert: die Rbockus, die salta!
(Heiterkeit und Zurufe.)
Wenn man in der Regierung sitzt, muß man den Daumen darauf drücken und muß die Sache nicht von hier aus (auf die Rednertribüne deutend), sondern von dort aus (auf die Regierungsbank zeigend) machen.
(Abgeordneter Dr. Reichert: Das steht auf einem andern Brett!
Aha-Rufe und Lachen links.)
Nein, nein, Herr Kollege Reichert wenn man in der Regierung sitzt, muß man von da aus arbeiten, nicht von hier aus.
(Zustimmung in der Mitte und links.)
Das ist der große Unterschied.
Wir glauben auch nicht, daß man den steigenden Etat auf die Dauer immer wieder mit einer nochmaligen Umdrehung der Steuerschraube balancieren kann.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Für uns ist das A und O: wir müssen die großen Ausgaben im Innern herabsetzen und müssen von dem Etat, der über zehn Milliarden hoch ist, herunter sonst kommen wir auf dje Dauer nicht zu dem, was wir brauchen: zu einer Sanierung der Finanzen.
Den Dawes-Plan einfach abschütteln, können Sie auch nicht, Herr Kollege Reichert.
Wir können nur mit vernünftiger Überredungskunst den anderen beibringen,.
daß wir die Dawes-Lasten nicht tragen können.
Das können wir aber nur, wenn wir im Innern für gesunde Finanzen sorgen, und ich wiederhole, Herr Kollege Reichert: wenn man in der Regierung sitzt, muß man dort den Hebel ansetzen und darf es hier nicht so hinstellen, indem man vom Herrn Finanzminister Auskünfte verlangt, als ob dieser womöglich nur der schuldige Teil sei.
Don der Regierung aus muß es gemacht werden.
Wir haben den vorigen Etat abgelehnt, weil er zu hoch war.
Was wir dieses Fahr machen werden, werden Sie noch sehen.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Löbe: Damit ist die Aussprache beendet wir kommen zu den Abstimmungen.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1 der Ausgabe des Haushalts für die Kriegslasten, Titel 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 1— 15, 16, 17.
Kapitel 2 Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Kapitel 3 Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 1— 16.
Kapitel 4 Titel 1, 2.
Kapitel 5 Titel 1, 2.
Kapitel 6 Titel 1, 2.
Kapitel 7.
Angenommen.
Zum Kapitel 8, Entwaffnung und Entfestigung, liegt auf Nr.
4107 Ziffer 1 ein Antrag Stoecker und Genossen vor, im Kapitel 8 den Titel 1 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller unter derselben Nummer, die hier etatisierten 10 000 000 Reichsmark in den Haushalt des Reichswehrministeriums einzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Titel bleibt unverändert bestehen.
Ich rufe auf Titel 2, 3, 4.
Angenommen.
Kapitel 9.
Hierzu liegt auf Nr.
4107 Ziffer 2 ein Antrag Stoecker vor, im Kapitel 9 den Titel 1 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Der Titel bleibt bestehen.
Ich rufe auf Titel 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Angenommen.
Kapitel 10.
Hierzu liegt ein Antrag Stoecker auf Nr.
4107 Ziffer 3 vor, Titel 1 und 2, die sich mit den Reparationszahlungen beschäftigen, zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Die beiden Titel bleiben bestehen.
Ich rufe aus die Einnahme des Ordentlichen Etats Kapitel 1 Titel 1, 2, 9.
Ich rufe im Außerordentlichen Haushalt auf die Ausgabe Kapitel 1, die Einnahme Kapitel 1 Titel 1 und 2.
Angenommen.
Es liegt noch eine Entschließung des Ausschusses auf Nr.
4103 II zu Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben vor, die sich auf elsaß-lothringische Wartestandsbeamte und elsaß-lothringische Ruhestandsbeamte bezieht.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus dieser Entschließung des Ausschusses beitritt.
Es ist so beschlossen.
Ehe wir zum nächsten Haushaltsplan übergehen, möchte ich um die Genehmigung ersuchen, die Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S28 (Nr.
4102 der Drucksachen) dem Haushaltsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
(Abgeordneter Torgler: Das war doch heute früh schon im Haushaltsausschuß!)
Eben weil der Haushaltsausschuß schon danlit begonnen hat, möchte ich das nachholen.
(Abgeordneter Torgler: Eine schöne Geste!)
Sie ist aber nötig!
Es erhebt sich kein Widerspruch die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zu 8.
Haushalt des Reichsfinanzministeriums (Anlage XV).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
4078'der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Dr. Oberfohren.
Da liegt mir ein Antrag Borrmann vor, mit dem Gegenstand zu verbinden den gedruckten Antrag Nr.
3758, Budjuhn, Esser, Beythien, Nientimp, Kopsch, Borrmann, Findeisen, Loibl und Genossen, der sich mit der Erhebung der Zuckersteuer bei KleinhändReichstag.
403.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1928.
13499 (Präsident Löbe.)
(X) lern beschäftigt.
Er ist noch nicht in diesem Umschlag, meine Herren Sie müssen sich den Antrag erst kommen lassen.
Gegen die Verbindung wird kein Einwand erhoben.
Wir treten in die Beratung des Haushalts ein.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er verzichtet.
Ich würde eine Redezeit von einer Stunde für ausreichend halten.
Das wird allgemein anerkannt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meier (Baden).
Meier (Baden) (8 LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Aufgabe des Reichsfinanz-ministeriums, einen Etat auszugleichen, der in seinen Einnahmen und Ausgaben mit der Ziffer von über 9 Milliarden abschließt, kann wirklich nicht als leicht bezeichnet werden.
Es ist daher verständlich, daß der innere Ausbau dieses Ministeriums mit seinem umfassenden Verwaltungsapparat draußen im Lande in den letzten Jahren nicht im Zeichen des Abbaus gestanden, sondern im Gegenteil, wie wir auch aus dem Tätigkeitsbericht entnehmen, eine weitere Ausdehnung erfahren hat.
Der völlig irrigen Auffassung aber, daß wir eine aufgeblähte oder übermäßig teuere Finanzverwaltung haben, die den Steuerzahler drückend belastet, kann im Interesse des Ansehens der Finanzverwaltung und der Finanzämter draußen im Lande nicht entschieden genug entgegengetreten werden.
An dem gesamten Steueraufkommen von über 9 Milliarden gemessen, betragen die Kosten der Finanzverwaltung knapp 5 Prozent, etwas über 400 Millionen Mark.
Wir halten diese Feststellung für wichtig, weil mit (b) Vorwürfen über die teuere Finanzverwaltung draußen im Lande wirklich nicht gespart wird und diele mitunter mit bestimmten Absichten ausgestreut werden.
Was die Finanzämter mit vieler und für die Zukunft wirklich vermeidbarer Arbeit aber belastet, ist der von uns Sozialdemokraten in den letzten Jahren immer sehr stark gebrandmarkte unsoziale Geist unserer gesamten Steuergesetzgebung.
Weil wir zuviel kleine und kleinste Einkommen steuerlich zu erfassen suchen, ersticken heute noch unsere Finanzämter im Lande draußen in der Arbeit und werden keine Kräfte frei für wirklich großzügige Arbeit im Dienste der Reichsfinanzverwaltung.
Wie stark gerade das vom sozialen Gesichtspunkt aus viel zu niedrig bemessene Existenzminimum bei der Einkommensteuer sowohl der Lohnund Gehaltsempfänger wie auch der VeranlagungsPflichtigen die Steuerbehörde mit Arbeiten überlastet, die kaum in einem vertretbaren Verhältnis zum materiellen Aufkommen der Steuer aus diesen kleinen Einkommen gebracht werden können, ersehen wir deutlich 7 ms dem bis jetzt vorliegenden Teilergebnis der Steuerstatistik aus dem Jahre 1925.
Danach sind rund 3, 7 Millionen Veranlagungspflichtige im Jahre 1925 festgestellt worden.
Davon waren 2, 1 Millionen mit einem Jahreseinkommen von nicht mehr als 1500 Mark festgestellt.
Das sind erheblich über die Hälfte, rund 60 Prozent der gesamten Veranlagungspflichtigen.
Diese fast 60 Prozent aller Veranlagungspflichtigen in.
der untersten Gruppe haben nach der vorliegenden Steuerstätistik etwas über 100 Millionen Mark Einkommensteuer bezahlt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen haben die restlichen 40 Prozent der Veranla- (0) gungspflichtigen, also die 1, 6 Millionen Steuerzahler, 1, 250 Milliarden an Einkommensteuer entrichtet.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
In der höchsten Steuergruppe allein haben 894 Personen 125 Millionen Mark an Einkommensteuer im Jahre 1925 entrichtet.
Ein ähnliches Bild haben wir, wenn wir die soziale Schichtung der Lohnsteuerpflichtigen einer kritischen Betrachtung unterziehen.
Die kleinen Einkommm bis 2700 Mark leisteten 1927 62 Prozmt des Gesamtaufkommens.
Die Einkommen bis 5600 Mark habm 85 Prozent der Lohnsteuer getragen.
Ilm die niederen Einkommen zu schonen, diese kleinen und hart um ihr Dasein ringenden Existenzen aus der Lohnsteuerleistung endlich herauszubekommen, hat die Sozialdemokratie kurz vor den Weihnachtstagen des vorigen Jahres eine Heraufsetzung des Existenzminimums von 1200 auf 1680 Mark gefordert und damit gleichzeitig die Erfüllung einer gesetzlich bestehenden Verpflichtung, der sogenannten Lex Brüning, die seit 1925 als ein gesetzlicher Rechtsanspruch der Lohn- und Gehaltsempfänger bestand, gefordert.
Die Regierungsparteien haben dieses berechtigte Verlangen der Sozialdemokratie abgelehnt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) obgleich die Aufkommen aus der Lohnsteuer in den vorhergehenden Monaten den gesetzlichen Bestimmungen entsprochen haben.
Die Regelung, die die Regierungsparteien gegen unseren Willen getroffen haben, ist keine Erfüllung der Lex Brüning.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Gegenteil, durch die Ablehnung der sozialdemokrati- () schen Forderung haben die Regierungsparteien den Lohn- und Gehaltsempfängern eine Steuerlast aufgebürdet, die im offenen Widerspruch zu dem klaren Wortlaut des Gesetzes und der Lex Brüning steht.
Hätten Sie, meine Herren von den Regierungsparteien, in den Dezembertagen 1927 unseren Antrag auf Umgestaltung der Lohnsteuer angenommen, dann wäre für die Zukunft den Finanzämtern ungeheuer viel Kleinarbeit in bezug auf die Prüfung der Steuererklärungen auch der Veranlagungspflichtigen erspart geblieben, ohne daß das Gesamtaufkommen an sich gefährdet worden wäre.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Vorwurf, daß Sie durch die Ablehnung der sozialdemokratischen Forderung die materiell ärmsten Schichten unseres Volkes, nämlich alle kleinen Einkommen, steuerlich unerträglich weiter belasten, müssen wir mit allem Nachdruck erneut gegen Sie erheben.
Wir verfolgen, wenn wir diese Vorwürfe gegen Sie erheben, das Ziel, diesen kleinen und kleinsten Existenzen in Zukunft die steuerlichen Erleichterungen zu gewähren, auf die sie auf Grund ihrer niedrigen Einkommen einen Anspruch erheben können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren von den Regierungsparteien, wenn Sie glauben, für den geringen Ausfall, der durch, die Herstellung der Lex.
Brüning, durch eine Heraufsetzung des Existenzminimums bei der Einkommensteuer, wie überhaupt durch eine sozialere Gestaltung unserer Steuergesetze, erwächst, einen Ersatz schaffen zu müssen, so sind wir bereit, in positiver Mitarbeit für diesen Ausfall einen Ausgleich herbeizuführm.
Dazu möchte 1936 18560 Reichstag.
403.
Sitzung.
(Meier (Badens Abgeordneter.)
M ich nur einen Weg zeigen.
Beseitigen Sie die KannBestimmung im Verbrauchsparagraphen unseres Einkommensteuergesetzes.
Ich muß Ihnen hier einen Fall vortragen, nachdem ein Fabrikant monatlich aus seinem Geschäft eine Privatentnahme von 4000 Mark verbuchte, 'das sind jährlich 48 000 Mark.
Durch diese hohe Privatentnahme erzielte sein Geschäft keinen Gewinn mehr.
Infolge der Kann-Bestimmung des Verbrauchsparagraphen ist nun dieser Mann mit 48 000 Mark Jahresverbrauch einkommensteuerfrei!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Cremer: Unmöglich!)
'— Herr Dr. Cremer, Sie sagen, das sei unmöglich.
Ich bin bereit, nachher dem Herrn Minister den Ort anzugeben, wo er sich erkundigen kann, daß der betreffende Finanzbeamte im Steuerausschuß ausdrücklich erklärt hat: Mit Rücksicht auf die Wirtschaftslage muß dieses Einkommen, das der Mann aus seinem Geschäft bezieht, einkommensteuerfrei bleiben.
Beseitigen Sie die KannBestimmung des Verbrauchsparagraphen, die wir schon im Jahre 1925 gefordert haben!
Geben Sie ihm eine klare, positive Gestalt, damit nicht jedes Finanzamt draußen ihn auslegen kann, wie es ihm gerade paßt und gut dünkt, dann werden solche Steuerbefreiungen nicht mehr möglich sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Bericht des Reichsfinanzministeriums ist auch mitgeteilt worden, daß zur Vorbereitung der auf den 1.
Januar 1928 vorzunehmenden allgemeinen Neubewertung des landwirtschaftlichen, forstwirtschaftlichen und Weinbauvermögens umfangreiche Vorarbeiten getroffen werden.
Ich möchte das ReichsfinanzministeM rium bitten, das Ergebnis dieser Arbeiten, sobald die Vorarbeiten abgeschlossen sind, dem Reichstag vorzulegen.
Im Zusammenhang damit müssen wir uns eingehend mit der seitens des Landbundes in den letzten Tagen betriebenen Agitation beschäftigen, die ihre deutlichste Spitze in dem Sturm auf das Finanzamt Kyritz hat, dem obendrein noch von den Demonstranten die Fensterscheiben eingeworfen worden sind.
Den schon im vorigen Jahre erhobenen schweren Vorwurf, daß der Landbund bewußte Steuersabotage treibe, müssen wir trotz aller damals unternommenen Entlastungsversuche heute voll aufrechterhalten.
Die in der Zwischenzeit bekanntgewordenen Tatsachen haben diesen unseren Vorwurf leider vollauf bestätigt.
Aber in der Art der heutigen Vorgänge, wie sie sich bei den Landbunddemonstrationen abspielen, und in den uns im vorigen Jahre seiwns des Reichsfinanzministeriums mitgeteilten, festgestellten Steuersabotageakten liegt eine gewisse Parallele.
Ich brauche auf die gegenwärtige Landbundagitation nicht besonders einzugehen sie ist ja aus der Presse bekannt.
Wie man aber die Aufgaben der Finanzämter draußen durch entsprechende Maßnahmen des Landbundes zu erschweren versucht hat, dafür will ich nur eine Beweisführung antreten.

In dem amtlichen Schriftstück, das das Finanzministerium im vori, gen Jahre dem Steuerausfchuß vorgelegt hat, wird an einer Stelle in bezug auf die.
Behandlung der Bewertungsausschüffe draußen im Lande gesagt: Bei einem Landesfinanzamt kann geradezu von organisiertem Widerstand gegen die von den Finanzämtern in Aussicht genommene Bewertung gesprochen werden hier sind die landwirtschosstMontag den 19.
März 1928. lichen Organisationen noch nie so weit gegangen (6) wie bei dieser Veranlagung.
Unter anderem sind in Aufklärungsversammlungen unrichtige und verhetzende Behauptungen verbreitet worden.
In diesem Landesfinanzamtsbezirk stehen die Ausschußmitglieder vielfach vollkommen unter dem Einfluß der landwirtschaftlichen Organisationen und wagen nicht, gegen deren Weisungen zu Handel ».
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Parallele dieser Feststellung aus dem vorigen Jahr mit den Demostrationen von heute besteht darin, daß bei den heutigen Demonstrationen die Drahtzieher und Hintermänner das Schwergewicht auf die Auspeitschung der Gemüter der Demonstranten legen und dabei in bezug auf die Steuerbelastung der Landwirtschaft die Tatsachen geradezu auf den Kopf stellen.
Für die Notlage der Landwirtschaft'haben wir Sozialdemokraten das größte Verständnis.
Wir sind bereit, dort helfend einzugreifen, wo es nötig ist.
Wir müssen aber die Gedankengänge ablehnen, die nur eine Not der Landwirtschaft anerkennm wollen, darüber hinaus aber die grenzenlose Not und das bittere Leid vergessen, das andere Schichten unseres Volkes viel härter und bitterer zu tragen haben als große Teile der Landwirtschaft.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit aller Schärfe müssen 'wir auch die Mittel ablehnen, mit denen gegenwärtig die Landbunddemonstrationen arbeiten, mit denm sie überhaupt organisiert werden.
Wir Müssen auch die fast bei allen Kundgebungen wiederkehrende Behauptung zurückweisen, daß die Steuern und die sozialen Lasten die Schuld an der Rot der deutschen Landwirtschaft trügen.
Wenn es in Deutschland eine Schicht gibt, die ein Recht hätte, sich gegen die Steuerlast zu wenden, dann ist es die der Konsumenten und in erster Linie die der Lohnund Gehaltsempfänger.
(Abgeordneter Dr. Gereke: Das erzählen Sie einmal den Landwirten!)
Ich habe den Mut, jederzeit zu dem zu stehen, was ich hier sage.
Nach den auch Ihnen bekannten Mitteilungen, die das Reichsfinanzministerium gelegentlich des Gesetzentwurfs zur Senkung der Lohnsteuer gemacht hat, habm wir in Deutschland rund 10 Millionen Lohn- und Gehaltsempfänger, die im Jahre noch nicht einmal 1200 Mark verdienen, die also gar nicht unter die Lohnsteuerpflicht fallen.
Diese 10 Millionen sind aber mit all unseren Verbrauchsabgaben belastet unk.
haben außerdem die Folgen der unerträglichen Zollpolitik zu tragen, die Sie im Jahre 1925 betrieben haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)

Diese Leute sind in ihrer Lebenshaltung so eingeschränkt, daß sie ein Stück Schutz und Hilfe von der öffentlichen Hand mit nicht geringerem Recht beanspruchen dürfen wie die deutsche Landwirtschaft.
Nun komme ich zu der Steuerlast der Landwirtschaft.
Das ist die Hauptfrage, die wir an das Reichsfinanzministerium zu richten haben: Wie hoch ist die Steuerlast der Landwirtschaft
Uns liegen darüber leider keine genauen Tatsachen vor.
Nach den vom Reichs- 'nnanzministerium am Montag vor acht Tagen im Hauptausschuß gegebenen Mitteilungen hat die deutsche Landwirtschaft im Etatsjahr 192526 bei einer Ein13S01 Reichstag.
403.
Sitzung.
(Meier Badens, Abgeordneter.)

) kommensteuerleistung des deutschen Volkes von 2200 Millionen ganze 79 Millionm Mark bezahlt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Jahre 192627 hat die Landwirtschaft von 2500 Millionen Mark Einkommensteuer ganze 87 Millionen Mark bezahlt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) danach ist also die Landwirtschaft mit knapp 3 Prozent an dem Gesamtaufkommen aus der Einkommensteuer beteiligt.
Rechnet man zu dieser Einkommensteuerleistung eine Umsatzsteuer von 60 Millionen, eine Vermögensteuer von 80 Millionen und die Realsteuerbelastung durch Land und Gemeinde auf rund 400 Millionen, so ergibt sich, daß die deutsche Landwirtschaft eine Gesamtsteuerlast von 620 Millionen zu tragen hat.
(Abgeordneter Dr. Gereke: Die 400 Millionen, Herr Kollege, sind zu niedrig!)
Die 400 Millionen, Herr Kollege Dr. Gereke, stammen aus einer so zuverlässigen Quelle, daß wahrscheinlich die genaue Finanzstatistik, wenn sie einmal vorliegt, nicht stark davon abweichen wird.
Errechnet man daL Aufkommen aller Steuern in Deutschland einschließlich der Länder- und Gemeindeabgaben mit 12 Milliar den Mark im Jahre, so ist die deutsche Landwirtschaft mit 600 Millionen oder 5 Prozent an der gesamten unerhörten Steuerlast in Deutschland beteiligt.
(Zuruf rechts: Die Rentenbankzinsen haben Sie vergessen!)
Stellen Sie aber dieser Steuerleistung die Steuerleistung des kleinen Mannes in Deutschland gegenüber, (8) dann ergibt sich ein ganz anderes Bild.
Nach einer Statistik, die uns das Reichsfinanzministerium bei dem Gesetzentwurf zur Senkung der Lohnsteuer, zur Ande rung der Einkommensteuer im Dezember vorigen Jahres gegebm hat, bezogen von dm 15 Millionen der von der Lohnsteuer erfaßten Steuerpflichtigen 13'z Millionm ein Einkommen, das 2000 Mark im Jahre nicht überstieg.
Diese Lmte, die also knapp das verdienen, was sie zur Bestreitung ihres Lebensunterhalts unbedingt brauchen, bezahlen jährlich von diesem niedrigm Einkommen rund 800 bis 900 Millionm Lohnsteuer.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Rechnet man die Verbrauchssteuerbelastung, die Belastung durch Zölle und Hauszinssteuer hinzu, so kommt man für diesm Kreis auf eine Gesamtsteuerlast von 3 'z bis 4 Milliarden Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese hohe Steuerlast tragen, wie gesagt, Schichten unseres Volkes, die kaum das verdienen, was man unter normalen Lebensbedingungen als Minimum zum Leben braucht.
(Sehr wahr!
bei dm Sozialdemokraten.)
Diese Gegenüberstellung zeigt, wie haltlos, ja wie unehrlich die Agitation des Landbundes in bezug auf die Steuerbelastung in Deutschland ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie zeigt aber auch, wie drückend sich die Steuerbelastung für die klemm und kleinsten Existenzen bei uns in Deutschland auswirkt und wie berechtigt die sozialdemokratische Kritik an unserer Steuergesetzgebung überhaupt ist.
Montag den 19.
März 1928.
Nicht weniger wertvoll als die eben gemachte Fest- (H stellung ist eine andere und da darf ich Sie, Herr Kollege Dr. Gereke, einmal einen Augenblick um Aufmerksamkeit bitten —, nämlich die, wir verschieden die Einkommen innerhalb der Landwirtschaft und der landwirtschaftlich genutzten Fläche sind.
Nach einer Übersicht, die in »Wirtschaft und Statistik »in Heft 14 des Jahrgangs 1927 gegeben ist, entfällt auf 100 Hektar landwirtschaftlich genutzter Fläche im Neichsdurchschnitt ein Einkommen von 7238 Mark.
An die Spitze der festgestellten Einkommen aus der Landwirtschaft steht der Landesfinanzamtsbezirk Karlsruhe mit 14 491 Mark pro 100 Hektar.
Am niedrigsten sind die ermittelten Einkommen in dem Landesfinanzamtsbezirk Königsberg, wo auf 100 Hektar landwirtschaftlich genutzter Fläche 1717 Mark entfallen.
Im Landesfinanzamtsbczirk Karlsruhe, dem Steuerbezirk der ausgesprochen landwirtschaftlichen Kleinbetriebe, haben wir also die statistisch festgestellte weitaus höchste steuerliche Belastung, in den ostelbischen Gebieten, der Heimat der Großgrundbesitzer, aber auch der politischen Reaktion, haben wir dagegen die schlechteste Steuerleistung.
Bei der Einkommensteuer beträgt also das versteuerte Einkommen pro Hektar in Baden 145 Mark und in Ostpreußen ganze 17 Mark.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Wie ist dieser krasse Unterschied in der steuerlichen Bewertung der landwirtschaftlichen Einkommen überhaupt möglich
Das ist die Frage, die ich an den Herrn Reichsfinanzminister richten möchte.
Im vorigen Jahre hat sich das Reichsfinanzministerium geweigert, dem Steuerausschuß des Reichstags mitzuteilen, in welchen Landesfinanzamtsbezirken die Steuersaboteure sitzen, auf die uns das Reichsfinanzministerium in seiner Denkschrift hingewiesen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem das Reichsfinanzministerium damals unter Berufung auf das Steuergeheimnis die Antwort verweigert hat, gestatten wir uns heute, auf Grund der vorliegenden statistischen Ergebnisse festzustellen, daß die Steuersaboteure in der Landwirtschaft in den politischen Hochburgen der Deutschnationalen, der stärksten Regierungspartei von heute, sitzen, nämlich in Ostpreußen, Mecklenburg und Pommern.
Damit ist das strikte Gegenteil von dem festgestellt, was die Agitatoren des Landbundes bezüglich der Steuerleistung der Landwirtschaft behaupten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Statistik umfaßt nicht das will ich einschränkend feststellen die Ergebnisse der auf Grund des Reichsbcwertungsgesetzes im Jahre 1925 eingesetzten Reichsbewertungsausfchüfft, die sich ja, wie ich an einem Beispiel gezeigt habe, den besonderen Haß des Reichslandbundes zugezogen haben.
Dieser Haß gegen die Reichsbewertungsausschüsse scheint seinen Gruiw in dem schlechten Gewissen zu haben, in der Furcht, die die Größen des Landbundes vor der Kontrolle ihrer Einkommen und ihres Vermögens durch diese Ausschüsse haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob aber durch diese Tatsache der Wert der Statistik, auf die ich mich in meinen Ausführungen, bezogen habe, beeinträchtigt wird, ist noch eine offene Krage.
Die 18502 Reichstag.
403.
Sitzung.
Montag t en 19.
März 1028.
(Meier (Badens Abgeordneter.)

Antwort darauf wird uns durch das gegeben werden, was das Reichsfinanzministerium in seinem Tätigkeitsbericht uns vorzulegm versprochen hat.
Fest steht heute schon ein steuerlicher Unterschied zwischen der ausgesprochenen bäuerlichen Kleinwirtschaft, wie wir sie bei uns in Baden haben, und dem Großgrundbesitz in Ostpreußen, ein Unterschied, der mit sachlichen Argumenten kaum gerechtfertigt werden kann.
Die bei uns in Baden überwiegend aus Kleinbetrieben bestehende Landwirtschaft steht steuerlich im Einkommen achtmal höher als die überwiegend aus Großbetrieben bestehende Landwirtschaft in Ostpreußen.
Dieser steuerliche Unterschied ist so groß, daß er unmöglich aus der Derschiedenartigkeit des Bodens und aus der Verschiedenartigkeit des Betriebes erklärt werden kann.
Es bleibt also die schwere Anklage gegen den bäuerlichen Großgrundbesitz bestehen, daß die Kleinlandwirte, die schwer um ihre Existenz zu ringen haben, ein Vielfaches dessen an Steuern bezahlen, was der Großgrundbesitz selber zu zahlen bereit ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diesen hier festgestellten Zustand auf steuerlichem Gebiet halten wir vom steuertechnischen Gesichtspunkte aus für die Zukunft einfach für untragbar.
Es geht nicht an, meine Damen und Herren, daß die kleinen Bauern, die, wie ohne weiteres festgestellt werden kann, ein härteres und schwereres und ein arbeitsreicheres Dasein fristen als die mittleren und großen Grundbesitzer, erheblich mehr Steuern bezahlen müssen als die Großgrundbesitzer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir die steuerlich so hart erfaßten KleinlandM Wirte entlasten wollen, dann müssen wir dahin wirken, daß das Arbeitseinkommen steuerlich geschont wird, und zwar nicht nur das Arbeitseinkommen der Lohn- und Gehaltsempfänger, sondern auch das der kleinen und kleinsten selbständigen Existenzen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Darin gipfelte ja das Ziel unseres Kampfes, den wir in den Weihnachtstagen des vorigen Jahres bei der Änderung des Lohnsteuergesetzes geführt haben.
Wenn aber diese krassen Unterschiede, diese Gegensätze in der steuerlichen Belastung, wie ich sie hier dargelegt habe, beseitigt werden sollen, dann müssen wir an der alten sozialdemokratischen Forderung festhalten, nämlich an der Offenlegung der Steuerlisten.
Vielleicht trägt diese Offenlegung der Steuerlisten mit dazu bei, daß die Herren sich schämen,, weiter solche Steuererklärungen abzugebm, wie wir sie in dm letzten Fahren erlebt haben.
In der gleichen Linie liegt die Forderung, die wir in einer Entschließung niedergelegt haben, daß uns möglichst bald die Ergebnisse der Finanzstatistik vorgelegt werden, der Finanzstatistik, die wir als Grundlage für die Lösung der schwierigen Finanzprvbleme brauchen, die zwischen Reich, Ländern und Gemeinden sich immer noch im Schwebezustand befinden, die wir aber auch brauchen, um eine Grundlage für die Beurteilung der Stcuerkraft und der Steuerleistungsfähigkeit aller Kreise unseres Volkes zu bekommen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cremer.
vr.
Cremer (VV), Abgeordneter: Meine Damen (y) und Herren!
Es wird wohl das letztem«!
sein, daß wir uns in diesem Reichstage über das Reichsfinanzministerium unterhalten.
Daher liegt es nahe, diese Verhandlungen nicht ganz ohne retrospektive Ausblicke vorzunehmen.
Das Reichsfinanzministerium hat zwar seinen Chef mehrfach gewechselt, aber es ist sich in seiner Tendenz treu geblieben, die Einnahmequellen des Reichs in starkem Maße nach oben hin zu entwickeln, und cs hat auf diesem Gebiete ganz sichtbare Erfolge erzielt.
Während wir im Fahre 1924 ein Gksamtaufkommen an öffentlichen Abgaben aller Art von 7, 3 Milliarden hatten, haben wir in dem ursprünglichen Haushaltsplan von 1928 ein solches von 8, 7 Milliarden.
Dazu kommen noch die Summen, die im Ergänzungsetat eingesetzt sind.
Wir reichen ziemlich an 9 Milliarden heran.
Frage ich mich nun, ob die steuerliche Belastung seit dem sicherlich wirtschaftlich ungünstigen Fahre 1924 bis zum Fahre 1928 prozentual zum Volkseinkommen gewachsen oder gesunken ist, so bin ich mir sehr zweifelhaft darüber, ob nicht die Entwicklung des Steuer- und Abgabenaufkommens der Entwicklung des Volkswohlstandes in dieser Zeit sogar vorausgeeilt ist.
Wir haben im Fahre 192425 ausgedehnte Diskussionen über die Frage erlebt, wie hoch das Nationaleinkommen in jenem Fahr wohl zu bewerten sei.
Ganz klar sind die Ergebnisse nicht gewesen, aber man ist doch auf ein Einkommen von etwa 45 Milliarden gekommen.
Es betrugen also die damaligen öffentlichen Abgaben dös Reichs, verbunden mit den Abgaben, die an die Länder und Gemeinden fließen, die man für die damalige Zeit etwa auf Bz Milliarden schätzen kann, 10 Milliarden von 45 Milliarden.
Für die Gegenwart haben wir fast d ) 9 Milliarden Reichsabgaben, wozu mehr als 3 Milliarden Länder- und Gemeindeabgaben hinzuzuzählen sind, im ganzen also mindestens 12 Milliarden, vielleicht auch bis zu 13 Milliarden öffentliche Abgaben, demgegenüber das Nationaleinkommen für die Gegenwart schätzungsweise auf 55 bis 60 Milliarden anzusetzen ist, so daß sich in dem Prozentsatz der allgemeinen Belastung nicht viel verschoben hat, unter Umständen sogar von einer Verschlechterung gesprochen werden kann.
Es war nun doch anerkannten Rechtens, möchte ich fast sagen, in den Fahren 1925 und 1926 das ist die Ursache zu den Steuerherabsetzungsaktionen der vergangenen Fahre gewesen zu meinen, daß die Steuern, die im Fahre 1924 und in der ersten Hälfte 1925 zur Erhebung gelangten, erheblich über die Leistungsfähigkeit der Steuerträger hinausgingen und prozentual gesenkt werden müßten.
Fch kann nur mit Bedauern aussprechen, daß dieser Erfolg offensichtlich nicht in dem erstrebten Umfang erreicht worden ist, daß im Gegenteil gewisse Teile des Steueraufkommens eine ganz außerordentliche Verstärkung der darin enthaltenen Belastung aufweisen, wobei ich die Übersicht in der amtlichen Drucksache Nr.
3854 zugrunde lege.
DaA bezieht sich zunächst auf die Besitz- und, Derkehrssteuern, die für sich allein von damals 5, 7 Milliarden auf 6, 2 Milliarden im Haushaltsplan gewachsen sind, aber in noch höherem Grade aus die Zölle und Verbrauchsabgaben, die von 1, 5 Milliarden 1924 auf 2, 8 Milliarden im Haushaltsplan für 1928 gestiegen sind.
Hier ist es interessant, die einzelnen Aufkommen dxr Pvsitjopen zu vergleichen.
Bei der Position Zölle ist zunächst festzustellen, daß diese seit 1924 fast um 13503 Reichstag.
403.
Sitzung.
(Dl-.
Cremer »Abgeordneter.)
1 Milliarde gestiegen sind, die Tabaksteuer von 513 Mil lionen auf geschätzt 760 Millionen, die Biersteuer von 196Millionen auf geschätzt 370Millionen, dasSpiritusmonopol von 141 Millionen auf geschätzt 270, während allerdings eine Reihe kleinerer Steuern weggefallen ist oder ihren Ertrag stark vermindert hat.
Wir sehen, in wie starkem Maße heute die Zollpolitik des Reiches nicht mehr allein unter dem Gesichtspunkt des Schutzes der nationalen Produktion, sondern auch unter dem Gesichtspunkt der Reichsfinanzen zu einem notwendigen Korrelat der Reichspolitik geworden ist, und daß bei noch so viel gutem Willen, auf dem Gebiete der Zollsenkungen zu irgendwelchen greifbaren Aktionen zu kommen, das Interesse des Reichsfinanzministers, es nicht zu allzustarken Auswirkungen solcher Aktionen kommen zu lassen, ganz unverkennbar ist.
Denn was wollten die Reichsfinanzen wohl anfangen, wenn durch einen plötzlichen Wechsel der Zollpolitik die Zollerträgnisse etwa auf den Stand des Jahres 1924 oder 1925 zurückgeführt würden
Ich stelle fest, daß die Reichseinnahmen in sehr starkem Umfange sich nach der Seite der Zölle und Verbrauchsabgaben hm verlagert haben und daß das, was ursprünglich vielleicht ein freier Entschluß war, durch die Entwicklung der Dinge mehr oder weniger zwangläufig geworden ist und zwangläufig fortgesetzt werden muß.
Ich will nicht auf die Frage eingehen, inwieweit die Verschiebung dieser prozentualen Beteiligung der Besitz- und Verkehrsteuern auf der einen Seite und der Zölle und Verbrauchsabgaben auf der anderen Leite zugleich eine Veränderung der Belastung der einzelnen in Frage kommenden Berufsschichten und Bevölkerungsschichten bedeutet.
Ohne Zweifel kann man nicht so Verfahren, daß man einfach die jeweiligen Erträgnisse der Zölle auf das Konto der Massenbelastung schreibt, während man die Einahmen, die aus direkten Steuern den Verkehr belasten, ebenso selbstverständlich auf Belastung des Kapitalbesitzes usw.
schreibt.
Mindestens die Zölle, die für den Import von Produktionsmitteln, Produktionsmaschinen und Rohstoffen, die zu deren Herstellung dienen, und dergleichen erhoben werden, sind ohne Zweifel keineswegs Belastungen des Massenkonsums, sondern sind Verteuerungen des industriellen und landwirtschaftlichen Produktionsprozesses, Belastungen der Unternehmerschaft, bei denen es sehr zweifelhaft ist, ob sie überhaupt und eventuell in welchem Umfange Deckung aus einem erhöhten Einkommen finden, also abgewälzt werden können.
Wenn man die Entwicklung der Einnahmequellen in den abgelaufenen vier Jahren im einzelnen ins Auge faßt, so liegt es nahe, vor allen Dingen zunächst bei den indirekten Steuern zu verweilen.
Ich kann hier mein Bedauern nicht unterdrücken, daß es dem Herrn Minister nicht gelungen ist, die Neugestaltung des Spiritusmonopols in dem augenblicklichen Reichstage durchzuführen.
Ich gehe sicher nicht fehl in der Überzeugung, daß ihm nichts mehr am Herzen gelegen har in den abgelaufenen Jahren, als auch gerade dieses Gesetz seiner Verabschiedung erfolgreich entgegenzuführen.
Ich fühle deshalb mit ihm den vollen Schmerz, daß es ihm nicht gelungen ist, auf diesem Gebiete zu einer Regelung zu kommen, die den Reichsfinanzen nützlich und den betroffenen Gewerbezweigen sicherlich nicht weniger nützlich gewesen wäre.
Wenn man bedenkt, mit welcher Fülle von Hoffnungen man seiner zeit das Spiritusmonopol geschaffen hat,, und die ver Montag den 19.
März 1928H hältnismäßig geringfügigen Ergebnisse, die es in den abgelaufenen Jahren gebracht hat, daneben hält, so wird man nicht im Zweifel sein können, daß hier Fehler der Organisation und des Aufbaues bestehen, deren Beseitigung im Interesse der Reichsfinanzen nicht bald genug gewünscht werden kann.
Bei den anderen indirekten Steuern hat man das Gefühl, daß sie dem höchstmöglichen Ausnutzungspunkte sehr nahe gerückt sind.
Ich weiß nicht, ob die Experimente, die seit Jahresfrist auf dem Gebiete der Tabakbesteuerung gemacht werden, nicht auf längere Sicht hinaus auch zu starken Verlusten des Reichs und unter Umständen zu einer durchgängigen Verminderung der Steuereingänge führen werden.
Denn es ist doch eine immerhin problematische Sache, wenn so starke Beträge an Steuerschulden investiert sind und man in gewissem Umfange sagen darf, daß die Steuermarken, die das Reich kreditweise herausgibt, zur Finanzierung gewerblicher Betriebe benutzt werden, die durch eine vermehrte Konkurrenz in der Branche dann dazu führen, daß in der ganzen Branche die Gewinnerzielungsmöglichkeit mehr und mehr erschwert wird und das ganze Geschäft in die Hände immer weniger, nun auf monopolistischer Grundlage sich zusammenschließender Fabriken hineingedrängt wird.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Deshalb die Novelle.
Über ihren Inhalt wird an anderem Orte zu sprechen sein.
Jedenfalls möchte ich hier der Meinung Ausdruck geben, daß wir auf dem Gebiete der Zölle und indirekten Steuern uns bemühen müssen, da, wo es möglich erscheint, lieber tunlichst wenige Objekte einer starken Besteuerung zu unterwerfen, um das Gcsamtaufkommen nicht zu schmälern, (D, dafür aber zu prüfen, ob nicht gewisse noch vorhandene kleine indirekte Steuern mit Rücksicht auf die unverhältnismäßig hohen Verwaltungskosten, die Behelligung der gewerblichen Betriebe usw.
besser zu beseitigen sind, statt daß man mit diesen kleinen Beträgen noch weiterhin rechnet.
Das wird zu einer Vereinfachung des Aufbaues der Zoll- und Verbrauchsabgabenverwaltung führen können.
Die vermehrten Einnahmen, die das Reich in den abgelaufenen vier Jahren sich geschaffen hat, sind auf dem Gebiet der Besitz- und Berkehrsteuern teilweise unter einer Überbelastung der Steuerkraft entstanden, deren Redressierung dringend zu wünschen wäre.
Meine politischen Freunde haben an den Aktionen mitgewirkt, die die Senkung der Lohnsteuer betrafen, und zwar aus der klaren Erkenntnis heraus, daß die Entlastung der kleinen Einkommen und der damit zusammenhängenden Diensteinkommen, die durch die Lex Brüning vorgenommen wurde, eine sozialpolitisch notwendige und zweckmäßige Maßregel war.
Darüber hinaus gibt aber, glaube ich, die schwierige Finanzlage des Reiches zu Ersparnissen an jeder Stelle zwingenden Anlaß.
Gerade im Hinblick auf die Zahlen, die der Herr Vorredner hier genannt hat, wäre darüber nachzudenken, ob wir nicht überhaupt die Lohnsteuererhebung auf eine andere Basis stellen müßten und könnten, als es augenblicklich der Fall ist.
Wenn wir hören müssen, daß eineinhalb Millionen Steuerzahler ein Einkommen unter 2000 Mark zu versteuern haben, wmn wir weiter feststellen müssen, daß der weitaus größere Teil der Lohnsteuerpstichtigen praktisch durch die Steuerbefreiungs- und -ermäßigungsvorzss64 Reichstag.
403.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1928.
(Dr. Cremer »Abgeordneter.)
sihriften nicht zum Zuge kommt, daß aber das große Heer von theoretisch Steuerpflichtigen fortgesetzt Persönlich unter steuerlicher Kontrolle gehalten werden muß, daß für jeden dieser nur theoretisch Steuerpflichtigen eine Steuerkarte anzulegen und durch die Steuerbehörde nachzuprüfen ist, dann ist es dringend geboten, die Einzelbesteuerung durch eine Art der Lohnsteuererhebung zu ersetzen, die die Steuer auf die Betriebe legt und von den Lohnsummen, die in den Betrieben gezahlt werden, entsprechende prozentuale Ablieferungen an die Steuerkaffe vorsieht.
Mehrfach haben wir uns auch für die Auseinanderzirhung des Einkommensteuertarifs eingesetzt, vor allem mit Rücksicht auf die außerordentlich schwere Belastung, die der heutige Steuertarif, trotzdem er in etwas verbessert worden ist, gerade für die mittleren Einkommenschichten darstellt.
Wir haben uns dafür eingesetzt, weil diese Auseinanderziehung des Einkommensteuertarifs die Kapitalbildung in dm mittleren Einkommenschichten zu fördern vorzüglich geeignet ist.
Und das scheint uns gerade eine der wichtigsten volkswirtschaftlichen Notwendigkeiten zu sein, die es heute zu erfüllen gilt.
Es kann sich nicht nur darum handeln, die Kapitalbildung nur da zu fördern, wo sie sich in der Hand großer Erwerbsgesellschaften auf dem Wege der Selbstfinanzierung vollzieht.
Mindestens ebenso wichtig erscheint uns ein Wiederaufbau des Betriebskapitals in der Hand selbständig wirtschaftender kleiner und mitt lerer Unternehmer, den es zu fördern gilt.
Dazu gibt es aber keinen geeigneteren Weg als den, den Einkorn mensteuertarif so auseinanderzuziehen, wie wir es in den abgelaufenen Jahren immer wieder gefordert.
haben.
Noch wichtiger aber ist eine andere Anregung, die wir wiederholt gegeben haben: die Einkommenbesteuerung nach dem dreijährigen Durchschnitt.
Es ist eine unbedingte wirtschaftliche Notwendigkeit, aber auch ein Gebot der einfachsten Gerechtigkeit, auf die Veranlagung nach dem dreijährigen Durchschnitt zurückzukehren.
Denn gerade durch die Veranlagung nach dem dreijährigm Durchschnitt wird es auf die einfachste und reibungsloseste Weise ermöglicht, in der Steuerzahlung schlechte und günstige Wirtschaftsjahre auszugleichen und dadurch dm Steuerpflichtigen dagegen zu schützen, daß er in günstigen Jahren bis zum letzten Pfennig seines Ertrages herangezogen wird, während es in den Jahren, die mit Verlust endigen, keinem Menschen einfällt, ihm in irgendeiner Weise mit Rückvergütungen usw.
entgegenzukommen.
Andererseits wird dadurch eine Etatsgebarung der öffentlichen Hand erleichtert, die sicherstellt, daß nicht in günstigen Jahrm die vielleicht nur einmaligen Spitzenerträge in dauernden Ausgaben investiert werden und auch die schlechten Jahre belasten, sondern daß hier gewisse Reserven für ungünstige Wirtschaftsjahre entstehen, auch für den Steuerfiskus.
Ich bedaure außerordentlich, daß das verhältnismäßig so günstige Steuerjahr 1927 nicht dazu geführt hat, diesen Grundsatz zu verwirklichen.
Wir werden aus der vorbildlichen Wirkung, die das Jahr 1927 hinsichtlich der Entwicklung der Einnahmen und leider auch der Ausgaben genommm hat, die schwere Befürchtung ziehm müssen, daß die Nichtbeachtung des Grundsatzes vom dreijährigen Durchschnitt in dm nächsten Jahrm uns in ganz außerordentlich große finanzielle Schwierigkeiten hineinführen kann, 'dmn wohl niemand wird glauben, daß die wirtschaftliche Entwicklung des Iahres 1927 immer weiter nach oben in den nächsten ' Jahren fortgeführt werden kann.
Rückschläge und Schwierigkeiten im Wirtschaftsleben werden gewiß in absehbarer Zukunft nicht ausbleibm, und bei dem jetzigen System der Versteuerung nach dem einjährigm Ertrag wird der erste notleidende Teil unter diesen Verhältnissen derjenige sein, der die Steuerkraft eines einzelnen besonders gutm Jahres als Basis der laufenden Ausgabm des Reichs heranzieht.
Wir habm dann schließlich auch im gleichen Sinne der Förderung der Kapitalbildung der Wirtschaft unsererseits mehrfach darauf gedrungen, daß der Steuerabzug vom Kapitalertrag ganz oder mindestens da, wo es sich um feste Anlagen in festverzinslichen Werten handelt, beseitigt werden möge.
Das bezweckt nicht etwa eine steuerliche Entlastung in dem Sinne, daß der Einkommensteuerpflichtige hierfür, für denjenigen Teil seines Einkommens, dm er aus solchen Werten zieht, überhaupt keine Steuern zahlt, sondern es hat den Zweck, die Kapitalbildung zu erleichtern, die Anlagefreudigkeit zu erhöhen und dadurch die außerordentlich schwer zu erlangenden und dringend notwendigen Betriebskapitalien auf dem Jnlandsmarkte in größerem Umfange als bisher zu bekommen, um dadurch wieder das Bedürfnis zur Inanspruchnahme des ausländischen Kapitalmarktes zu vermindern.
Ich habe schon bedauert, daß der Herr Reichsfinanzminister seine Wünsche bezüglich des Spiritusmonopolgesetzes hinter anderen ihm dringlicher erscheinenden Aufgaben im letzten Jahre hat zurückstellen müssen.
Ich muß von diesem Gesetz hinübergreifen zu dem Gesetz, das im vorigen Frühjahr als der Angelpunkt der ganzen kommenden Finanzpolitik hingestellt wurde, zum lv) Steuervereinheitlichungsgesetze.
Ich kann hier wiederum nur tiefstes Bedauern darüber aussprechen, daß es dem Herrn Reichsfinanzminister leider nicht gelungen ist, diesen seinen Herzenswunsch, in den er sich mit uns teilt, zu realisieren.
Er ist nicht einmal in die Lage gekommen, diesen Gesetzentwurf dem Reichstag vorzulegen, sondern der Entwurf hat im Reichsrat ein, wie ich glaube, unverdient unrühmliches Ende gefunden.
Ich will im Augenblick nicht versuchen, die Frage zu lösen, welche Hand hier die Finger ins Netz gesteckt hat, aber es scheint mir, daß der Widerstand gegen dieses Gesetz ganz bestimmt nicht von solchen Seiten kommt, die mit uns den Wunsch teilen, durch dieses Gesetz nicht nur eine Vereinheitlichung, sondern auch eine Senkung der Realabgaben in Ländern und Gemeinden herbeizuführen.
Der Herr Reichsfinanzminister wird vielleicht auf Grund der fortschreitenden Reichsfinanzstatistik mehr Unterlagen darüber gewonnen haben, in welchem Umfang trotz des fortgesetzt sich steigernden Ertrages der Überweisungen von Steuern aus dem Reiche die Länder und Gemeinden zu einer Steigerung der von ihnen erhobenen Realsteuern gekommen sind.
Wir haben im porigen Jahre beim Finanzausgleich sehr schweren Herzens das Zugeständnis gemacht, diesen Finanzausgleich für zwei Jahre gelten zu lassen.
Wir habm uns mit verhältnismäßig drückenden Bestimmungen für das Reich hinsichtlich der Anteile der Länder an den Uberweisungssteuern abgefunden, immer unter der Voraussetzung, daß es gelingen würde, durch das Eingreifen des Finanzministeriums bei Ländern und Gemeinden an irgendeiner Stelle eine Grenze aufzurichten, die durch die Realsteuern nicht mehr überschritten 13505 Reichstag.
403.
Sitzung.
sOr.
Cremer, Abgeordneter.)
werden dürfte.
Diesem Zweck hat der Z a des Finanzausgleichs dienen sollen, der seinen Niederschlag dann im Steuervereinheitlichungsgesetz finden sollte.
Wir haben für diesen Zweck darüber hinausgehende Opfer gebracht.
Wir haben uns damit abgefunden, daß ein wichtiges Stück des vorausgegangenen Finanzausgleichs, die Aufhebung der Getränkesteuer, hinsichtlich der Gemeindebierbesteuerung rückgängig gemacht wurde uud den Gemeinden damit eine neues Stcuerobjekt gegeben wurde, trotz der erheblichen Steigerung der Überweisungen, die schon damals zu erwarten war.
Diese Zuweisung der Gemeindebiersteuer ist ebenso wie die Erhöhung der allgemeinen Steuerüberweisungen des Reichs ausdrücklich von uns mit der Forderung begleitet worden, daß die Mehrerträgnisse, die hier den Ländern und Gemeinden zufließen würden, dazu dienen müßten, die Realsteuern speziell in den Gemeinden zu fixieren und herabzusetzen.
Die Entwicklung ist leider einen völlig umgekehrten Weg gelaufen.
Erhebungen aller Art haben gezeigt, daß nur ein verhältnismäßig geringer Teil der Gemeinden auf den hier vorgeschlagenen Weg getreten ist, während in einer großen Anzahl von anderen Gemeinden gerade umgekehrt noch höhere Prozentsätze, noch höhere Zuschläge auf die Realsteuern znm Beschluß erhoben worden sind, als sie vorher bestanden.
Ich bedauere sehr, daß es auch hier dem Herrn Reichsfinanzminister nicht gelungen ist, die meiner Ansicht nach fehlsamen Auffassungen des Herrn Preußischen Iinanzministers und des Herrn Preußischen Ministers des Innern, die in einem besonderen Erlaß den Gemeinden Richtlinien bezüglich der Anwendbarteit des § a gegeben haben, so zu korrigieren, daß der Schaden, der durch diesen Erlaß angerichtet worden ist, nicht praktisch zum Nachteil des Steuerzahlers in Erscheinung trat.
Er ist in großem Umfange in Erscheinung getreten.
Die Hoffnung, daß es gelingen würde, von dieser Seite aus die steuerliche Überlastung festzuhalten und rechtlich umzuwenden, ist gescheitert.
Ich wage nicht zu hoffen, daß das Steuervereinheitlichungsgesetz noch vor diesem Reichstag erscheinen wird.
Es ist in der Versenkung verschwunden.
Das bedeutet, daß im Jahre 1929, das sich vielleicht nicht unter so günstigen Auspizien vollenden wird wie das Jahr 1927, das notwendige Ventil für die Hemmung der Steuerbewilligungsfreudigkeit der Gemeinden uns fehlt und daß wir im Jahre 1929 unter Umständen sogar mit einer weiteren stärkeren Belastung auf diesem Gebiet zu rechnen haben, einzig und allein deshalb, weil nicht durch die Schuld des Reichstags, sondern durch die Schuld anderer Kräfte, die sich außerhalb des Reichstags auswirken, verhindert worden ist, daß das Steuervereinheitlichungsgesetz in einem Sinne erledigt werden konnte, der eine Einschränkung des ungehemmten Steuerbewilliqungstriebes der Länder und Gemeinden zur Folge gehabt hätte.
Auf diesem Gebiet ist also die Situation heute eher schlechter als besser als vor einem Jahre.
Nun vergleiche man einmal die Ziffern, die in der Zwischenzeit von Reichs wegen aufgewandt worden sind, um die angeblich so schwierige finanzielle Lage der Länder und Gemeinden zu erleichtern.
Auch hier mögen lediglich die amtlichen Ziffern der vom Ministerium selbst überreichten Denkschrift maßgebend sein.
Wir haben im Jahr 1924 an die Länder 2, 7 Milliarden überwiesen, im Jahre 1925 2, 58 Milliarden, im Jahre 1926 2, 6 Milliarden, im Jahre 1927 nach dem HaushaltsReichstag 1928.
403.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1928. plan 2, 8 Milliarden, wozu nach dem Nachtragshaushaltsplan für 1927 noch etwa 500 Millionen Mark hinzukommen.
Für 1928 sind 3, 2 Milliarden Mark vorgesehen, wozu wahrscheinlich, wenn der Nachtragsetat und die Schätzungen, die man nachträglich für das Jahr 1928 als maßgebend für die llberweisungssteuern anzusehen hat, zutreffen, noch weitere Beträge kommen.
Zu allen diesen Beträgen tritt Jahr für Jahr ein besonderer Zuschuß von 200 Millionen für die Zwecke des polizeilichen Schutzes.
Es tritt aber weiter nach den Aufstellungen, die uns das Reichsfinanzministerium selbst gegeben hat, noch ein nicht unerheblicher Betrag für andere Leistungen hinzu, die im Rahmen des Reichsetats für Belange der Länder aufgewendet werden, die in einer Drucksache des Haushaltsausschusses im einzelnen angeführt sind.
Diese Drucksache schließt mit dem Nachweis, daß an die Länder und Gemeinden auf Grund der vorhandenen Gesetze 3, 5 Milliarden Mark nach dem Haushalt für 1928 zu zahlen sein werden, darüber hinaus aber noch weitere 190 Millionen Mark für Zwecke, deren Erfüllung an sich Landesaufgabe ist, zu denen das Reich aber Zuschüsse leistet, weil ein Reichsintereffe als vorliegend anerkannt wird, oder in denen in Ausnahmefällen das Reich die Leistungen ganz übernommen hat.
3, 5 Milliarden, meine Herren, nachdem wir für dieselben Zwecke im Jahre 1924 2, 7 Milliarden oder, wenn ich die 190 Millionen Polizeikosten hinzuzähle, 2, 92, nicht ganz 3 Milliarden abgegeben worden sind, bedeuten eine Erhöbung dieser Ablieferung in der Zwischenzeit um etwa 500 Millionen.
Darüber hinaus aber sind durch den Finanzausgleich des letzten Jahres auch die Lasten der Gemeinden und Länder nicht unerheblich vermindert worden, vor allem durch die Durchführung der Erwerbslosenversicherung, um schätzungsweise 200 Millionen Mark im Iahreswert, und ich möchte wirklich meinen, daß hier das arme Reich das seinige getan hat vielleicht mehr als das —, um die finanzielle Situation der Länder und Gemeinden zu erleichtern.
Meine Herren, wer von Ihnen Zeit findet, außer den Verlautbarungen aus eigener Hand auch diejenigen der Öffentlichkeit in Presse und Versammlungen zu lesen und zu hören, der wird mir wohl zugeben, daß diese Erhöhung der Leistungen des Reiches mindestens den einen Zweck nicht erfüllt hat, die Auffassung in Ländern und Gemeinden zu verbreiten, daß nun alles mögliche und alles in genügendem Maße geschehen sei, daß vielmehr »je mehr er hat, je mehr er will nie schweigen seine Sorgen still« wohl als Motto über die Türe manches Länderfinanzministers, manches Oberbürgermeisters und Finanzdezernenten geschrieben werden kann.
Ich werfe nun die Frage auf: wie denken Sie sich die weitere Entwicklung in einer Zeit, wo, wie schließlich in Rechnung zu stellen ist, die Reichseinnahmen einmal nicht mehr stärker fließen werden, als sie bis zu diesem Augenblick aus besonderen Gründen der Wirtschaft geflossen sind
Ich fürchte, es wird sehr schwer sein, nachdem man einmal Länder und Gemeinden daran gewöhnt hat, mit Überweisungen in dieser Höhe zu rechnen, ihnen für später je wieder eine stärkere Enthaltsamkeit zu predigen und sie bei ihnen durchzusetzen.
Im Gegenteil, es scheint mir, daß weitere Wünsche auf diesem Gebiete durchaus zu erwarten sind, wenn ich lesen muß, daß vor wenigen Tagen der Reichsrat 1937 13506 Reichstag.
403.
Sitzung.
(Dr. Crerner, Abgeordneter.)
den Gesetzentwurf der Regierung, in Kino, Funkdienst und ähnlichen Betrieben die Unfallversicherung einzuführen, mit dem Zusatz versehen hat, daß die Kosten für diese Unfallversicherung bis auf weiteres vom Reiche zu bezahlen seien, obwohl sie sonst in ganz Deutschland von den Betriebsunternehmern getragen werden müssen, also eine neue Subvention, die in diesem Falle nicht einmal den Ländern selbst zufließt, sondern Dritten, durch welche gewisse Steuerpflichtige, über welche die Länder ihre Hand zu halten scheinen, gegen die Kosten dieser Unfallversicherung vom Reich auf diese Weise geschützt werden sollen.
Ich wage zu hoffen, daß der Herr Neichsfinanzminister dieser Inanspruchnahme der ihm noch zur Verfügung gebliebenen Mittel sich hinreichend stark widersetzen wird, um auch im Reichstag eine Resonanz auf seinen Widerstand zu finden.
Ich wage zu hoffen!
sage ich denn meine Meinung, daß etwas Derartiges unmöglich wäre, ist leider durch die Abstimmung des Neichsrats zunichte geworden.
Möglich ist es also schon.
Wie sollen wir später und wir werden ja in naher Zukunft genötigt sein, auf diesem Gebiete weiter Wirksames zu tun eine Senkung der steuerlichen Belastung herbeiführen, wenn wir in der Bereitstellung von Einnahmen für Länder und Gemeinden so weit gegangen sind wie heute, einmal durch Überweisungen, die, wie ich Ihnen dargelegt habe, nunmehr auf 3.
Milliarden gewachsen sind, und zweitens durch die unbeschränkte und ungehemmte Möglichkeit, Realsteuern nach den geltenden, sehr verschiedenartigen Gesetzen für Länder und Gemeinden zu erheben
Wie kann man sich eine Regelung denken, die es hier ermöglicht, die Pflöcke (8) zurückzustecken und die Finanzen entsprechend den Möglichkeiten, die uns geblieben sind, zu gestalten
Anscheinend ist in Deutschland noch sehr wenig bekannt, wie außerordentlich beengt die finanzielle Lage des Deutschen Reiches ist, zu wenig bekannt, daß wir heute mit einem überschuldeten Extraordinarium, das bei dem Ordinarium mit über 600 Millionen im Vorschuß ist, zu rechnen haben, daß also mit den ordentlichen Einnahmen, die für die Deckung der ordentlichen Ausgaben bestimmt sind, vorübergehend die außerordentlichen Ausgaben gedeckt werden mußten, weil das Deutsche Reich nirgendwo Gelegenheit hat, seine über 900 Millionen Mark laufenden Anleihebewilligungen zu realisieren, weil sein Kredit weder im Inlande noch im Auslande zur Bedeckung einer so großen Schuld ausreichte.
Was soll man sagen, wenn man täglich in den letzten Wochen als Mitglied des Haushaltsausschusses die Fülle der Zuschriften bekommt, aus denen sich ergibt, daß die Bewilligungen vor allen Dingm auch im Außerordentlichen Etat, die der Haushaltsausschuß vorgenommen hat, das Plenum bestätigt hat, nicht hoch genug seien, wenn jeder vor seiner Haustür eine öffentliche Verkehrsunternehmung mit Reichshilfe zu etablieren wünscht, wenn die Notwendigkeit von weit ausgreifenden Plänen für Wasserstraßen und dergleichen in der offenbaren Meinung vorgebracht wird, als ob das Reich über eine Fülle von Geld verfügte und sich nicht die Mittel für alle diese außerordentlichen Ausgaben lediglich im Kreditwege beschaffen könnte!
Es ist notwendig, auszusprechen, daß die Mittel des Reiches heute so sehr zur Neige gegangen sind, wie noch in keinem Zeitpunkt zuvor, und daß, bevor die ausstehenden Anleihen nicht untergebracht sind, eine Möglichkeit, Montag den 19.
März 1928. irgendwelche Ausgaben im Außerordentlichen Etat zu v) leisten, praktisch überhaupt nicht gegeben ist.
Ich begrüße es, daß der Herr Finanzminister sich bemüht hat, das Verantwortungsgefühl der Refforts in dieser Beziehung zu stärken und zu Maßregeln gegriffen hat, die so drastisch sind, daß sie, glaube ich, in der Finanzgeschichte des Deutschlands vor dem Kriege nicht vorgekommen sind.
Aber diese drastischen Mittel werden vielleicht noch durch drastischere ersetzt werden müssen, wenn man ins Auge faßt, in wie starkem Maße durch die Entwicklung der letzten Wochen und Monate auch im Ordinarium des Haushalts sich das Verhältnis der Deckung zu den Ausgaben ungünstig verschoben hat.
Schon im laufenden Haushalt ist diese Deckung genau genommen nicht im vollen Umfange da er arbeitet schon mit dem bekannten Münzgewinn, er arbeitet mit der Hereinnahme von Überschüssen des Vorjahres.
Im neuen Etat für 1928 wird diese Hereinnahme wiederum vollzogen.
Wir wissen dabei, daß der Münzgewinn sowohl wie der Saldovortrag letztmalig sind, weil in beiden Richtungen die Möglichkeiten erschöpft sein werden, wodurch allein schon ein Ausfall von etwa 300 Millionen zur Bedeckung des ordentlichen Bedarfs entsteht, während auf der anderen Seite der Ausgabenbedarf mindestens auf dem Reparationskonto um fast 300 Millionen Mark zunehmen wird.
Es wird sich also eine Defizitspanne ergeben, die bis an 600 Millionen oder darüber hinaus reichen kann, oder wenn der Wille des Reichstags und der gesetzgebenden Körperschaften, auf Kosten des Reiches Gutes zu tun, sich in dem Maße weiterbetätigt wie bisher, wird man unter Umständen sogar noch eine größere Lücke in unseren Finanzen klaffen lassen.
Wie denkt man sich die Bedeckung dieser Lücke, wie denkt man sich überhaupt auch nur die Auf- (D) bringung der nötigen flüssigen Mittel, wenn weder die Hereinbringung von Anleihen im Laufe des nächsten halben Jahres gelingt noch eine entsprechende Verkürzung der Ausgaben auf der ganzen Linie
Ich glaube, auf die übergroße Freudigkeit im Bewilligen von Ausgaben und im Erheben von Forderungen an das Reich, die auf der ganzen Linie auch heute noch trotz der traurigen Finanzlage des Reiches herrscht, kann unter Umständen im Laufe der nächsten Monate ein fürchterlichen Erwachen kommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn es sich zeigen sollte, daß es nicht möglich ist, Einnahmen und Ausgaben auf einen Nenner zu brin gen, so wird es einfach zwangsläufig für uns als Pflicht sich ergeben müssen, sowohl auf der Ausgabeseite Beträge zu streichen und wieder außer Kurs zu setzen, die vorläufig als Ausgaben eingesetzt sind, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) als auch die Länder und Gemeinden, die heute kraft der Überweisungen relativ unbeeinträchtigt von allen solchen Sorgen ihr Dasein führen können, dazu heranzuziehen, an der Bedeckung dieses Defizits sich in geeigneter Weise zu beteiligen.
Ich weiß nicht, ob man sich im Schoße des Finanzministeriums darüber schon Gedanken gemacht hat.
Ich hoffe, daß es geschehen ist, und würde mich freuen, wenn in der vertraulichen Form, die anscheinend für diese Mahnungen bisher üblich wat, infolgedessen die Gesamtheit des Volkes leider selten erreicht, den zuständigen Stellen klargemacht würde, daß sie unter Umständen einen Teil dessen, worauf sie auf Grund des jetzigen Etats glauben 13507 Reichstag.
403.
Sitzung.
(Dr. Cremer, Abgeordneter.)
Anspruch erheben zu können, nicht erhalten werden, Gl svndern daran mitwirken müssen, das Defizit des Reiches zu bereinigen.
Wir haben als Reich die Verantwortung für die Gesamtheit der Reparationen übernommen, für die Gesamtheit der inneren Kriegslasten, die den Etat im ganzen jetzt schon mit fast 3 Milliarden und im nächsten Jahre mit 3, 3 Milliarden belasten werden.
Wir haben das getan zur Entlastung der Länder, die im Versailler Vertrag mit verpflichtet wurden, und infolgedessen sind Reich, Länder und Gemeinden hier in einer Schicksalsgemeinschaft allererster Ordnung, und es ist ganz undenkbar, daß das Reich finanziell zugrunde geht, während Länder und Gemeinden ihre Etats in Ordnung halten, ohne sich besondere Einschränkungen aufzuerlegen.
Ich will dieses Gebiet verlassen und mich einigen -pezialfragen des Ministeriums zuwenden, für die mir, wie ich hoffe, noch die nötige Zeit zur Verfügung steht.
Meine Damen und Herren!
Es ist dem Ministerium leider nicht beschieden gewesen, auf dem Gebiete der großen Finanzpolitik in dem Maße Erfolge zu ernten, wie ich sie dem Herrn Finanzminister vor Jahr und Tag gewünscht habe und wie ich sie ihm auch heute wünschen möchte, wenn er, wie ich hoffe, noch lange in der Lage ist, auf seinem Platze zu bleiben.
Aber es ist mir auf ähnliche Bemängelungen im Haushaltsausschuß von dem Herrn Finanzminister erwidert worden, man solle doch die starke innere Reorganisationsarbeit seiner Verwaltung nicht übersehen, man solle doch zugestehen, daß auf diesem Gebiete manches Nützliche und Vorteilhafte geleistet und vorbereitet sei.
Ich (M habe durchaus den Eindruck, daß die innere Einrichtung und die Arbeit der dem Finanzministerium unterstellten Behörden im Laufe des letzten Jahres sich stark eingespielt hat.
Daß es vor allem gelungen ist, die starken Reste aus Rückständen in den Finanzämtern und den vorgesetzten Behörden aufzuarbeiten, halte ich für eine außerordentlich gute und nützliche Sache, und ich freue mich, daß wir dem Herrn Finanzminister etwas gegen seinen Willen im vorigen Frühjahr auch dafür die erforderliche Anzahl von Hilfskräften bei den Finanzämtern zur Verfügung gestellt haben.
Nachträglich wird er uns vielleicht dafür dankbar, sein.
Insofern dürfen wir uns vielleicht einen gewissen Anteil an diesem Fortschritt, der erzielt worden ist, zugestehen.
Meine Damen und Herren!
Die Organisation der Bebörden ist in den Internis weitergekommen, die Geschäfte sind auf dem Laufenden.
Feh erkenne gern an, daß es vor allem gelungen ist, die Zahl der Steuerrückstände und Abgabenrückstände nicht unerheblich zu vermindern.
Wie die Zahlen vom 1.
Januar 1928 zeigen, ist das geschehen.
Ich erkenne auch gern an, daß das Beranlagungsgeschäft jetzt einigermaßen zeit-, lich rechtzeitig erfolgt.
Ob die Entscheidung über Einsprüche, Beschwerden und andere Rechtsmittel nicht auch noch in einem etwas beschleunigteren Verfahren möglich sein könnte, das gebe ich geneigter Erwägung anheim.
Ich glaube, es liegt ein dringendes Interesse des Steuerzahlers, aber auch der Behörde vor, dieses Verfahren nicht allzu lang werden zu kaffen.
Ich habe mir erlaubt, gelegentlich Fälle, in denen ein solches Verfahren sich sehr lang ausdehnte, durch Übergabe des Materials dein Herrn Staatssekretär bekanntzumachen.
Montag den 19.
März 1928.
Ich freue mich, daß das Ministerium in solchen Fällen -o) eingegriffen hat, und ich bin überzeugt, daß durch weiteres Eingreifen und entsprechende generelle Belehrungen hier der gewünschte Zweck baldigst erreicht werden kann.
Erfreulich ist auch, feststellen zu dürfen, daß die Tätigkeit derjenigen Steuerstellen, die zu einer Vermehrung der Steuerehrlichkeit und Steuerwahrheit führen sollen, auch im abgelaufenen Jahre weitere gute Erfolge gezeitigt hat.
Der Buch- und Betriebsprüfungsdienst ist ausgebaut worden und hat nicht unerhebliche Einnahmen, aber, was ich noch viel höher schätze, in verstärktem Maße eine Einstellung der Buchführung und der gesamten Geschäftsführung der steuerpflichtigen Firmen auf die Grundsätze zur Folge gehabt, die nach den steuerlichen Grundsätzen für die Aufstellung der Gewinn- und Derlustrechnung und der Bilanzen maßgebend sein sollen.
Große Branchen werden vielfach von einer kleinen Zahl von Buch- und Betriebsprüfern der Reihe nach ''bearbeitet.
Dieses Verfahren finde ich glücklich, denn es bat zur Folge, daß die Erfahrungen, die in dem einen Betrieb gesammelt sind, in den anderen ohne weiteres verwendet werden können und daß sich so ein sehr gutes Gesamtbild in den Branchen, aber auch der Bedeutung und Leistungsfähigkeit der einzelnen Betriebe innerbalb der Branche ergibt.
Ich möchte wünschen ich weiß freilich nicht, wieweit das das Steuergeheimnis zuläßt —, daß die bier gewonnenen Erkenntnisse auch dem hier zuständigen Wirtschaftsministerium gelegentlich vertraulich zur Verfügung gestellt werden, nicht damit man im einzelnen weiß, was ein einzelner verdient, aber damit der Überblick über die Lage bestimmter Gewerbezweige ein besserer ist, als er durch Erhebungen anderer Art (v) werden könnte.
In diesem Zusammenhang ist vorhin von anderer Seite zur Sprache gebracht worden, daß die steuerliche Leistung der Landwirtschaft doch weit hinter dem zurückbleibt, was nach ihrem prozentualen Anteil am Wirtschaftsleben auf sie entfallen müßte.
Die Zahlen, die mein Herr Vorredner angeführt hat, sind nicht schlüssig in der Richtung, in der er es wünschte, daß nämlich die steuerliche Belastung der Landwirtschaft relativ geringer sei als die der übrigen Stände.
Man kann nicht einen Berufsstand mit einem anderen vergleichen.
Es wird sich gerade bei der Steuerveranlagung immer um die Lage des Einzelbetriebes handeln müssen, und so selbstverständlich es ist, daß einzelne, besonders begünstigte Betriebe stark verdienen, so klar ist es, daß in den letzten Jahren, wo zwei schlechte Ernten einander folgten und die dritte vorangegangene Ernte nur zu sehr niedrigen Preisen verkäuflich war, die Lage der Landwirtschaft auch da, wo sie zuverlässig und zweckmäßig arbeitet, auch da, wo sie sich die technischen Möglichkeiten jeder Art zunutze macht, erheblich ungünstiger erscheinen muß, als sie im Jahre 1924 beurteilt werden konnte.
Man kann hier nicht einfach mit dem Zentimetermaß oder einem statistischen Gesamtbegriff die Dinge bändigen, sondern wir werden immer wieder zu einer individuellen Beurteilung des Einzelbetriebes schreiten müssen. '
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn dem aber so ist, so ist es verfehlt, statistische Ziffern zu bringen, die zum Beispiel den Freistaat Baden auf der einen Seite, den guten, braven steuerIS37 13508 Reichstag.
403.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1928.
(r.
Creiner, Abgeordneter.)
M zahlenden Badenser zu dem bösen Ostpreußen auf der anderen Seite in Gegensatz stellen denn die Verhältnisse, unter denen in Südwestdeutschland und vor allen; in dem gesegneten Lande Baden Landwirtschaft betrieben werden kann, sind ebenso völlig andere wie die auf dem kalten und klimatisch schlechter gestellten Boden Ostpreußens, daß man das gar nicht vergleichen kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Herr Kollege, die Badenser haben das Steuerzahlen schon in der Vorkriegszeit gelernt, aber die Ostpreußen nicht!)
Herr Kollege, wir haben das Steuerzahlen in allen Teilen Deutschlands mindestens nach dem Kriege gelernt, wenn wir es nicht schon vor dem Kriege haben lernen können.
Nach meiner Kenntnis der Dinge bin ich allerdings der Meinung, daß es auch bei fleißigster und redlichster Arbeit niemals möglich sein wird, auf einem Hektar Boden in Ostpreußen auch nur im entferntesten den Reinertrag zu erzielen, der als mittlerer Durchschnitt vielleicht für ein Land wie Baden gelten kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit solchen Vergleichen kommen kommen wir also nicht weiter.
Wir verlangen, daß der Landwirt genau so gerecht und zuverlässig eingeschätzt und steuerlich herangezogen wird wie jeder andere.
Anderseits aber fordern wir auch, daß die besonderen Verhältnisse, unter denen die Landwirtschaft zu arbeiten hat und in denen sie sich von den meisten anderen Betriebs- und Berufsgruppen völlig unterscheidet, genügend berücksichtigt b, wird, und daß man nicht zu Konfiskationen des Be triebsvermögens und des Betriebskapitals übergeht, um einer vermeintlichen steuerlichen Gerechtigkeit zu genügen.
Statistisch ist es im Augenblick nicht ganz klar, in welchem Umfang speziell die Landwirtschaft neben den relativ geringen direkten Steuern beteiligt ist, einmal an der Verteuerung, die durch die Zölle für Industrieprodukte auf die Bedarfsartikel des Landwirtes gelegt wird, und anderseits an den Realsteuern, zu denen der Landwirt herangezogen wird.
Es ist bisher keine zuverlässige Statistik darüber vorhanden, in welchem Umfange die landwirtschaftlichen Betriebe für die Lasten der Gemeinden und Kreise aufzukommen haben.
Gewiß wird das Bild auch hier sehr verschieden sein, und ich bin überzeugt, daß die Ziffern, die man errechnen wird, für die wohlhabenden Distrikte anders als für die armen Distrikte sein werden.
Das eine aber ist doch sicher, daß, wenn auf dem platten Lande außer dem Landwirt niemand in der Gemeinde steuerpflichtig ist nur der gewerbliche und ländliche Betriebsunternehmer ist neben dem Hausbesitz praktisch der Träger der Realsteuern und niemand anders —, wenn also der Landwirt der alleinige Steuerträger in der ländlichen Gemeinde in großem Umfang im ganzen Reich ist und es dem landwirtschaftlichen Derufsstand aus tausend hier nicht zu erörternden Gründen besonders schlecht geht, dann die realsteuerliche Belastung gewaltig sein muß, da doch ein gewisser Mindestbedarf der Gemeinde immer wieder auf einen kleinen Kreis von Steuerpflichtigen, der durchweg unter denselben Kalamitäten leidet oder durch dieselben glücklichen Umstände günstig gestellt ist- verteilt werden muß.
Da wir in den letzten Jahren dauernd ungünstige Verhältnisse für die landwirtschaftliche Produktion haben, ist es für eine Beurteilung der steuerlichen Belastung geradezu ausschlag- (6) gebend, auch einmal ein klares Bild über die Belastung mit Realsteuern zu schaffen.
Daß die steuerliche Belastung als zu hart empfunden wird, ist eine Tatsache, die sich bei allen Ständen feststellen läßt.
Für uns, die wir im Lande herumkommen, ist das insofern etwas Beruhigendes, als wir nicht bloß die Landwirtschaft oder die Arbeiterschaft klagen hören.
Handel und Gewerbe, Industrie und freie Berufe, alle Bcrufsschichten klagen darüber, daß ihre steuerliche Belastung mit ihren Einkommensverhältnissen schwer oder gar nicht vereinbar sei, daß der Verdienst in einem für frühere Zeiten unerhörten Maße zur Bezahlung der Steuern flüssig gemacht werden müsse.
Wenn aber alle Berufsschichten, die derartige Auffassungen haben, daraus die Fol gerung ziehen wollten, vor die Finanzämter zu ziehen und statt Beschwerden in die Briefkästen Steine durch die Fenster zu werfen, würde es ein noch geringeres Vergnügen als bisher sein, Finanzbeamter in Deutschland.
zu sein.
Meine politischen Freunde bedauern es, wenn solche Demonstrationen stattfinden und wenn da und dort eine Agitation getrieben wird, die fast so aussieht, als hätten die Agitatoren ein gewisses Vergnügen daran, derartige Kundgebungen herbeizuführen, die Volksseele zum Kochen zu bringen und auf diese Weise von sich reden zu machen.
Wir haben die Überzeugung, daß es sich hierbei keineswegs um eine Grundeinstellung handelt, die auf der ganzen Linie gewissermaßen einen 'Bauernkrieg gegen den Neichsfinanzminister eröffnen möchte, sondern daß es sich hier um Einzelerscheinungen handelt und die große Mehrzahl der Landwirtschaft gewillt ist, auf gesetzlichem Wege und in dem gebotenen Verfahren des vernünftigen Verhandelns die Berücksichtigung ihrer Wünsche herbeizuführen.
Man wird sich M) durch derartige Vorfälle nicht über den guten Willen der großen Mehrheit der Landwirtschaft hinwegtäuschen lassen.
Andernfalls würde man eine falsche Einstellung zu den Wünschen selbst bekommen.
Ich bin der Meinung, daß cs im Rahmen des NotprogrammS liegen wird, steuerliche Erleichterungen »ach Möglichkeit durch Stundung oder Niederschlagung rückständiger Steuern zu gewähren.
Derartige Wünsche sind von meiner Fraktion in den abgelaufenen Monaten schon mehrfach und dringlich beim Neicbsfinanzminister vorgebracht worden.
Er hat auch die Erfüllung dieser Wünsche im Rahmen des Möglichen in Aussicht gestellt.
Noch notwendiger wird es allerdings sein, die Ursachen dieser steuerlichen Überlastung auf wirtschaftlichem darüber haben wir heute nicht zu sprechen und auf steuerlichem Gebiete beseitigen zu helfen.
Ich glaube, daß die Frage einer richtigen Bemessung und Abgrenzung der Realstcuermvglichkeiten nach oben und eine richtige Finanzierung der Gemeinden auf dem einen oder anderen Wege gerade auch mit Bezug auf die ländlichen Gebietsteile unseres Vaterlandes von dringendster Bedeutung ist.
Ich möchte wünschen, daß unter diesem Gesichtspunkt der Notlage der Landwirtschaft in möglichst naher Zukunft Gesetzentwürfe wiederkommen, die leider im Augenblick unter den Tisch fallen mußten, weil der eingangs geschilderte Widerstand einflußreicher Stellen sich dagegen gewandt hat.
Zur Frage des Buch- und Betriebsführerdienstes besteht bei uns der Wunsch, daß er nicht nur beibehalten, sondern auch ausgebaut werden möge.
Wir sind der Meinung, daß er nach Möglichkeit durch Beamte und nicht durch Prüfer auf Privatdienstvertrag 13509 Reichstag.
403.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1928. svr.
Cremer, Abgeordneter.)
wahrgenommen werde.
Wir möchten dabei hervorheben, daß uns die Einstufung und Besoldung der Buch- und Betriebsprüfer nicht auf der ganzen Linie angemessen erscheint, daß vor allen Dingen ein entsprechender Zugang auch zu den höheren Beamtenstellen ermöglicht werden möge und daß die Einstufung der übrigen in wohlwollendem Sinne eine Verbesserung erfahren möge.
Wenn, wie mir mitgeteilt worden ist, hier in Berlin ein Buchprüfer, der ein großes Bankhaus revidieren muß, wo Millionen von Treuern zu zahlen sind, ein Monatsgehalt von 300 Mark erhält, so wird man, glaube ich, mit einer solchen Regelung der Wichtigkeit dieses Dienstes nicht gerecht.
Ich möchte auch bemerken, daß es sehr unangenehm und nachteilig für unseren Buchprüfungsdienst sein muß, tvenn fick Fälle vermehren sollen, wonach erfolgreiche Buchprüfer aus dem Staatsdienst herausgeholt werden und von denjenigen Firmen als Sachverständige angestellt werden, mit deren erfolgreicher Prüfung sie ihre Laufbahn begonnen haben.
Das kann nicht im Interesse dieser Dienstzweige liegen, und ich hoffe, man wird diese Dinge bessern können.
Eine wichtige Rolle bei dem Arbeitsprogramm des Finanzministeriums bat in diesem Jahre die Frage der Abwicklung des Bauprogramms gespielt.
Wir haben im Haushaltsausschuß eine sehr genaue Prüfung des Bauprogramms vorgenommen, und zwar unter verschiedenen Gesichtspunkten, die, glaube ich, Allgemeingut der Parteien geworden sind.
Der eine Gesichtspunkt ist der, daß nur da Neubauten errichtet werden soOen, wo ein sicheres Dauerbedürfnis besteht, wo also nicht etwa später bei einer endgültigen Organisation der Finanzverwaltung die Finanzbehörde wieder ver schwindet.
Der uweite Gesichtspunkt ist der, daß diese Gebäude nach Möglichkeit so eingerichtet sein sollten, daß sie auch künftighin Zuwachsbehörden, wie zum Beispiel die preußischen Katasterbehörden, deren Verschmelzung mit den Finanzbehörden dringend erwünscht ist, in sich aufnehmen können.
Der dritte Gesichtspunkt ist der, dast da, wo mehrere Reichsbehvrden heute schon an einem Platz sind oder voraussichtlich in absehbarer Zeit an diesen Platz kommen werden, nach Möglichkeit diese Behörden in einem einheitlichen Gebäudekomplex ihre Unterkunft finden und Kassen- und andere gemeinsame Einrichtungen aus Ersparnisgründen vereinigt werden können.
Es hat sich gezeigt, daß das diesjährige Bauprogramm im wesentlichen allen diesen Gesichtspunkten Rechnung trägt, und es sind nur ganz geringe Abstriche im Haushaltsausschuß davon gemacht worden, eigentlich nur in zwei Fällen, wo die Situation nicht genügend geklärt erschien.
Ich möchte aber die Gelegenheit benutzen, hier noch einmal einen Gesichtspunkt zu unterstreichen, von dem aus wir schon bei früheren Gelegenheiten diese Frage behandelt haben.
Wir glauben, daß eine richtige Baupolitik wie eine richtige Personalpolitik des Finanzministeriums sich doch auch auf die großen Fragen der allgemeinen Verwaltungsresorm, des allgemeinen Aufbaues speziell der Finanzverwaltung im Rahmen der Gesamtverwaltung einstellen muß.
Solange man nicht weiß, was man auf diesem Gebiet der Organisation will, wird es natürlich auch schwierig sein, in den Fragen der Personalpolitik und der Baupolitik immer das Richtige zu treffen.
Auch heute scheint es mir noch nicht völlig klar, wie sich die Finänzverwaltung des Reiches einmal mit den Finanzverwaltungen der (6) Länder und Gemeinden auseinandersetzen oder zusammenfinden wird.
Heute scheint mir infolgedessen auch noch nicht völlig geklärt, in welcher Größe das künftige normale Finanzamt einmal dastehen wird, zumal wmn man den Grundsatz aufstellt, das Finanzamt etwa für den Bezirk eines preußischen Kreises zu errichten.
Hier wird auch die Frage der preußischen Verwaltungsreform Hineinspielen, die doch, wie ich glaube, von dem Gedanken getragen sein wird, die Kreise lieber zu vergrößern als zu verkleinern, große selbständige Landkreise zu schassen, mit denen sich die Bezirke der Finanzämter zweckmäßig decken müßten.
Alle diese Gründe zwingen nach meiner Meinung dazu, eine vorsichtige und langsam fortschreitende Baupolitik zu führen, und dasselbe gilt auch für die Personalpolitik.
Wenn wir, wie im Falle Thüringen, mit Genugtuung feststellen dürfen, daß cs bei den Verhandlungen mit dem Lande Thüringen dem Reichsfinanzminister gelungen ist, die thüringische Finanzverwaltung in die Hände des Reiches zu legen, so ist hier doch ein Weg gezeigt, der auch noch anderswo gegangen werden kann und meines Erachtens gegangen werden muß ein Weg, der uns die Hereinnahme einer ganzen Anzahl von Länderbeamten bringt, was auch wieder mit in Rechnung zu stellen ist bei der Frage, in welchem Umfange eine Ergänzung des Neichsbeamtenkörpers in der Finanzverwaltung durch Zuwachs aus dem Kreise der Versorgungsanwärter oder aus reichseigenen Supernumeraren, Diätaren usw.
in nächster Zeit oder im Laufe eines Jahrzehnts notwendig ist, zumal wenn man gar ins Auge saßt, daß auch die Erhebung von Abgaben und Gefällen von Ge- t meinden und Gemeindeverbänden mit zu einer Aufgabe der Reichsfinanzverwaltung werden könnte.
Ich bin im Augenblick nicht geneigt, eine endgültige Stellung dazu einzunehmen, ob das erwünscht oder unerwünscht wäre.
Ich stelle das nur zurDiskussion.
Dann würde das natürlich auch hinsichtlich der Baupolitik und der Personalpolitik schon heute von recht weittragenden Folgen sein müssen denn wir können schwer derart einschneidende Änderungen vornehmen, wenn wir gleichzeitig genötigt wären, einen großen Teil der Gebäude etwa abzustellen und etwa einen großen Teil unserer Beamten mit einem Schlage entbehrlich zu machen, wo es doch klar ist, daß jede Reform dieser Art einen neuen Beamtenabbau vermeiden muß, wie wir ihn im Jahre 192324 erlebt haben.
Es muß vielmehr von langer Hand dafür gesorgt werden, daß die Beamtenschaft zu einer gegebenen Zeit nicht größer ist als der bei Aufziehen der Neuorganisation vorhandene Bedarf.
Meine Damen und Herren!
Bezüglich der Reichszollverwaltung ist eine Reihe von Wünschen vorhanden gewesen, die sich auf das Personal der Zollverwaltung bezogen hat.
Diese Verwaltung ist ja eigentlich das Heimathaus des Herrn Reichsfinanzministers, und ich möchte hoffen, daß diese Verwaltung-nicht unter dem Bestreben des Herrn Ministers leidet, allen Ressorts in gleichem Maße gerecht zu werden, wenn auch das artige Kind häufig darunter leiden muß, daß der Vater die unartigen auch in Güte überzeugen möchte.
Die Reichszollverwaltung ist sowohl bei dem Beamtenbesoldungsgesetz als auch bei den jüngsten Aktionen nicht gerade günstig weggekommen, und es wird in ihren Kreisen sicherlich nicht mit großer Genugtuung bemerkt 13510 Reichstag.
403.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1928.
(Dr. Cremer, Abgeordneter.)
sL) werden, daß der Ergänzungshaushalt für 1928 die den technischen Zollbeamten zugedachte Aufstiegsmöglichkeit zum Zollkommissar kurzerhand unter den Tisch hat fallen lassen.
Ich habe Anlaß, zu befürchten, daß das in diesem wichtigen Verwaltungszweig einen recht ungünstigen Eindruck hervorrufen wird, der den ungünstigen Eindruck der Besoldungsreform als solcher vielleicht noch verstärken wird.
Trotz allem, was ich inzwischen ehört habe, habe ich noch nicht die Hoffnung aufgegeen, daß Sie, Herr Reichsfinanzminister, es werden ermöglichen können, diese Anhängsel der Besoldungsreform in der Weise zu regeln, wie es den Wünschen der damaligen Regierungsparteien und des gesamten Reichstags, wie sie in Gestalt von Fußnoten und in Gestalt der bekannten vier Resolutionen zum Ausdruck gekommen sind, entspricht.
Wir werden uns ja noch an anderem Orte darüber auseinanderzusetzen haben, ob und wie das möglich sein wird, 'aber ich möchte doch an dieser Stelle dem dringenden Wunsch meiner politischen Freunde Ausdruck geben, daß die bei der Erledigung der Beamtenbesoldungsordnung ins Auge gefaßten Maßnahmen schon bei Gelegenheit der Verabschiedung des Ergänzungsetats für 1928 realisiert werden mögen.
Ich hoffe, Herr Minister, daß Sie mit Rücksicht auf die relativ nicht sehr hohen Kosten, die das machen wird, die Möglichkeit finden werden, diesem aus der ganzen Lage der Sache heraus als gerechtfertigt erscheinenden Wunsch meiner politischen Freunde zu entsprechen.
Meine Damen und Herren!
Ich darf damit zum Abschluß meiner Ausführungen kommen und mir vorbehalten, zu der einen oder anderen Unterfrage noch in der Spezialdebatte Stellung zu nehmen.
Ich lege aber —.
Wert darauf, auch an dieser Stelle bei einem so großen und wichtigen Reffort zum Ausdruck zu bringen, daß meine politischen Freunde die außerordentlichen Leistungen, welche die Beamtenschaft des Reichsfinanzministeriums in den beiden Hauptsparten, in der Steuerwie in der Zollabteilung, aufgewandt hat, um die teilweise stark steckengebliebenen Geschäfte aufs laufende zu bringen, dankbar anerkennen.
Wer das dornenvolle Amt des Finanzbeamten nur einigermaßen in seiner praktischen Wirksamkeit überschauen kann, wer nur einen geringen Begriff davon hat, in wie hohem Maße es hier mehr noch als in den meisten anderen Refforts notwendig ist, mit Takt, aber auch mit charaktervoller Sicherheit des Amtes zu walten, der kann ermessen, wieviel Selbstentäußerung und Pflichtgefühl gerade von den Beamten der Steuer- und Zollverwaltung verlangt wird.
Wir dürfen uns freuen, daß es gelungen ist, diesen Beamtenkörper über die Schwierigkeiten der Kriegs- und Inflationszeit hinüberzuretten, ihn großenteils sogar neu aufzubauen, und wir dürfen mit Befriedigung feststellen, daß die Gott sei dank an Zahl geringen Fälle, in denen einzelne Beamte in ihrem Amte gefehlt und die Öffentlichkeit mit diesen und jenen schwerwiegenden Verstößen beschäftigt haben, einen unbedeutenden Teil gegenüber den unendlich vielen Fällen darstellen, in denen festgestellt werden darf, daß durch die Tätigkeit der Finanzbeamten wesentliche Vermögenswerte für das Reich gerettet worden sind und die während der Inflationszeit stark gesunkene Steuerund Wirtschaftsmoral der gesamten Bevölkerung entsprechend gehoben worden ist.
Wir möchten wünschen, daß es unter der Führung des Ministeriums der Beamtenschaft auch in Zukunft beschicken sein möge, auf diesem Wege weitere Erfolge zu erzielen und damit zur Wiedergesundung der arg gefährdeten und in großen Schwierigkeiten befindlichen Reichsfinanzen und des gesamten öffentlichen Verwaltungsaufbaues beizutragen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Baden).
Dietrich (Baden) (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich werde mich in meinen Ausführungen lediglich mit den Dingen beschäftigen, die das Finanzministerium angehen, und die Frage der Allgemeinen Finanzverwaltung, die in der Debatte schon eine ziemliche Rolle gespielt hat, nicht behandeln, weil wir dazu noch in der Beratung zu diesem Etat Gelegenheit haben werden.
Ich bin nun allerdings mit den Vorrednern nicht so ganz einig in den Punkten: Welches Personal braucht das Ministerium, und in welchem Verhältnis stehen die Kosten, die das Ministerium mit seinen Nachgeordneten Behörden verursacht, zu dem, was an Steuern aufkoinmt
Die letztere Frage hat der Kollege Meier (Baden) angeschnitten, und er bat gemeint, wir hätten für das Finanzministerium mit seinem gesamten Apparat nur einen Aufwand von etwa 400 Millionen Reichsmark.
Wir haben aber tatsächlich einen Aufwand von über 500 Millionen.
Der Irrtum rührt wohl daher, daß Sie den Nachtrag vom Jahre 1927 nicht hinzugerechnet haben.
(Abgeordneter Meier (Badens: Der ist eben erst gekommen!)
Ich glaube, der Nachtrag 1927 ist schon länger da, der Ergänzungshaushalt 1928 ist wohl eben erst ge kommen.
Wenn man sich nun auf den Standpunkt stellt dieser Standpunkt ist hier schon wiederholt eingenommen worden —, daß 5 Prozent Erhebungskosten nicht zu hoch seien, so muß ich auch dem widersprechen.
Wenn man nur Geld einzuziehen hat, dann sind 5 Prozent Erhebungskosten reichlich viel Geld, auch wenn man dabei berücksichtigt, daß man die Veranlagung zu machen hat.
Aber der Grund, warum wir soviel Geld brauchen, und auch der Grund dafür, warum wir soviel Beamten brauchen, liegt eben darin, daß wir ein viel zu kompliziertes System haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte also für meinen Teil zunächst an dem Satz festhalten, daß die Betriebskosten des Finanzministeriums einschließlich seiner sämtlichen Nachgeordneten Behörden im Laufe der Zeit im Interesse des Steuerzahlers heruntergedrückt werden müssen, und dm Stand Punkt verfechten, daß auf die Dauer ein Aufwand von über einer halben Milliarde für die Organisation des Zoll- und Steuerwesens eine zu hohe Summe bedeutet.
In Konsequenz dieses Standpunktes muß ich auch wiederholen, was ich immer schon gesagt habe, daß ich den Beamtenapparat auf die Dauer für nicht tragbar halte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben das Beamtenpersonal um 2000 Köpfe vermehrt, nachdem wir es allerdings in den vergangenen Jahren gegenüber 1924 erheblich heruntergebracht hatten.
Bei der ganzen Sache ist aber sehr bedenklich, daß wir einen gewaltigeil Apparat an nichtbeamteten, Hilfskräften haben.
Für sie waren im Jahre 1927 IllSll Reichstag.
403.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1928.
(Dietrich (Baden), Abgeordneter.)
222 Millionen Reichsmark vorgesehen, tatsächlich haben sie aber 32 Millionen Reichsmark erfordert, so daß im Nachtragsetat für Hilfskräfte nicht weniger als 10 Millionen Reichsmark nachgefordert werden müssen.
(Hört!
Hört '!
bei den Deutschen Demokraten.)
Abgesehen von dem Bedenken, allzu viele Hilfskräfte zu verwenden, zeigt sich doch hier, daß bei der Zoll- und Steuerverwaltung noch eine ungeheure Schreib- und sonstige Leerlaufarbeit besteht sonst wäre es gar nicht denkbar, daß man dieses Heer von Menschen im ganzen sind es wohl über 80 000 Köpfe braucht, um die Steuern und Zölle zu verwalten.
Sorgen macht uns auch, daß die angeschlossenen Behörden des Finanzministeriums nicht zurückgehen.
Ich will vom Reichscntschädigungsamt nicht reden denn dieses wird ja mit einer neuen Aufgabe bepackt.
Zeh will nur hoffen, daß man in dem Ausschuß diese Sache wenigstens so behandelt hat, daß sie schnell durchgeführt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ganz unverständlich ist aber, daß das Reichsausgleichsamt einfach nicht herunterzubringen ist.
Die Verringerung der Ausgaben in diesem Amt sind minimal.
Dabei ist doch die Hauptarbeit auf diesem Gebiete getan.
Man muß immer wieder verlangen, daß die Reichsregierung selbst sich Mühe gibt, mit den Ländern, mit denen wir ein Ausgleichsverfahren haben, bezüglich der kleineren Dinge zu einem pauschalen Abkommen zu gelangen, damit endlich einmal dieser Apparat, der ja auf die Dauer der Bevölkerung gänzlich unverständlich sein muß, verschwindet.
(ö) (Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Damit im Zusammenhang, meine Damen und Herren, steht meine Behauptung, die ich hier alljährlich wiederhole, daß die Klagen über die Kompliziertheit der Verwaltung, über das unnötige Schreibwerk in der Verwaltung nicht ab-, sondern eher zugenommen haben.
Die Bevölkerung ist außerordentlich erbost das ist nicht nur bei den Landwirten so, sondern auch in allen anderen Gruppen der Bevölkerung, die mit den Steuern zu tun haben —, daß sie keine Übersicht mehr über die Dinge hat, sondern daß sie mit der Steuerveranlagung das ganze Jahr zu kämpfen hat und viel Zeit verliert, von dem Arger, den sie dabei hat, gar nicht zu reden.
Ich glaube, man darf hierzu auch einmal an Hand von Material ein ernstes Wort sagen.
Ich habe versucht, mir einiges darüber zu verschaffen.
Es ist ja nicht ganz leicht, wenn man nicht in diesem Riesenapparat drinsteckt.
Der Kollege Meier (Baden) hat vorhin die Behauptung aufgestellt, daß man eine große Erleichterung im Schreibwerk schaffen würde, wenn es gelänge, die unteren Steuerklassen, die untersten Lohnempfänger aus der Lohnsteuer herauszubringen.
Er hat, wenn ich die Zahlen noch recht im Kopfe habe, ausgerechnet, daß etwa 60 Prozent wegfallen würden, wenn man das steuerfreie Einkommen auf 1500 Reichsmark heraufsetzen würde.
Ich glaube, 1500 hat er gesagt.
Herr Kollege Meier, ich will Ihnen dazu noch eine adäquate Sache sagen, an der aber der Reichstag schuld ist, was man hier aussprechen muß.
Wir haben bekanntlich die Lohnsteuer gesenkt, und diese Senkung der Lohnsteuer ist nun in ihrer Auswirkung typisch für die Belastungen, die aus solchen Operationen bei den Ämtern draußen entstehen.
Bei einem, badischen Finanzamt haben zeitweise 6000 unerledigte Erstattungsanträge gelegen, und in einem zweiten da habe ich die Zahl nicht erfahren können sollen es noch mehr gewesen sein.
Diese Dinge erfordern nun nicht nur eine ungeheure Arbeit, eine große Schreiberei und eine Menge Erhebungen und Nachweise, die natürlich auch die Unternehmer belasten, sondern darüber hinaus werden sie nicht rechtzeitig erledigt.
Vielfach werden sie abgewiesen, weil sie verspätet eingereicht sind oder weil sie nicht gehörig begründet sind.
Die Folge davon ist natürlich, daß durch derartige Sachen neben der Arbeit noch eine ungeheure Erbitterung und Erbosung in weiten Kreisen geschaffen wird, die natürlich der Meinung sind, daß es ganz allein an der Bösartigkeit des Beamten liegt, daß sie nicht zu ihrem Gelde kommen.
Das ist z.
B. ein Vorgang, der sich sicher über das ganze Deutsche Reich zu einer geradezu wahnsinnigen Arbeit ausgewirkt hat.
Da wäre mir schon lieber, man ginge eines Tages den anderen Weg, den der Herr Kollege Meier (Baden) vorgeschlagen hat, daß man sagt, man läßt unten eine Anzahl von Lohnsteuerpflichtigen bis zu einer gewissen Steuersumme noch frei.
Bei der Einkommen- und Umsatzsteuer ist zu bemerken, daß für jeden Steuerpflichtigen, auch wenn er ein nichtsteuerpflichtiges Einkommen hat, also für jeden Steuerträger, ein Berechnungsbogen aufgestellt werden muß.
Das gilt nicht nur für die Einkommen-, sondern auch für die Umsatzsteuer.
Dadurch wird nun in den Finanzämtern eine ungeheure Arbeit verursacht, und es ist mir gesagt worden, daß beispielsweise in einer badischen Landgemeinde 150 Umsatzsteuerberechnungsbogen auszustellen waren, mit dem Ergebnis, daß zum Schluß zwei Steuerpflichtige herausgekommen sind, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) und daß in einem anderen Fall auch in Baden 1500 Landwirte auf ihre Einkommensteuerpflicht untersucht wurden, mit der Wirkung, daß zum Schluß 300 bestehen geblieben sind.
Aber für alle 1500 mußten Berechnungsbogen angelegt werden, mußte also Akten- oder Negistrierarbeit gemacht werden.
So liegen die Dinge weithin in diesen Gebieten der kleinen Landwirte.
Es mag ja sein, daß man derartiges Material für statistische Zwecke brancht, aber Sie wissen ja, daß ich mit der Statistik auf Kriegsfuß stehe und nicht daran glaube.
Es ist ja die Hälfte von dem, was drin steht, nicht wahr, und das andre ist nicht richtig.
(0) (v) (Heiterkeit.
Reichsfinanzminister Dr. Köhler: Dann dürfen Sie sich nicht darauf berufen!)
Verzeihen Sie, Herr Köhler, das sind ja keine Statistiken, sondern das sind Zahlen, die der betreffende Mann, der, Gott sei Dank, nicht mehr in Ihrem Dienst ist sonst hätte er es nicht getan —, mir angegeben hat.
Er weiß ganz genau, wieviel Personen untersucht wurden.
Es wurden 1500 untersucht, und 300 sind zum Schluß steuerpflichtig geblieben.
Aber die Schriftstücke, Herr Köhler, haben Sie in Ihren Akten.
Wie es aber hier geht, so liegt es auf allen anderen Steuergebieten auch.
Nehmen wir einmal das Reichsbewertungsgesetz her, auf das wir so besonders stolz sind.
Gewiß, es ist ein sehr schönes Gesetz, und theoretisch kann es einen Steuergelehrten unbedingt zufriedenstellen.
Praktisch sehen aber die Dinge ganz anders aus.
Denn auch hier, in diesem wunderschönen Gesetz, ist das Verfahren so umständlich wie nur möglich.
Es 13512 Reichstag.
403.
Sitzung.
(Dietrich (Badenj, Abgeordneter.)
ist bis auf den heutigen Tag nicht gelungen, die Arbeiten, die zur Ausführung dieses Gesetzes zu machen sind, auch nur einigermaßen durchzuführen und zu einem gutm Ende zu bringen.
Zu diesem Zweck hat man nun, wie das ja auch sonst geschieht, eine Menge Ausschüsse eingesetzt.
Man hat für die Feststellung der Einheitswerte an jedem Finanzamt Grundwert- und Gewerbeausschüsie eingesetzt, deren Zusammensetzung denkbar kompliziert ist.
Wird zum Beispiel ein Gebäude zu verschiedenen Zwecken benützt, also gewerblich und privat zugleich, dann entscheidet bald der eine, bald der andere Ausschuß.
Vielfach müssen mehrere Ausschüsse zusammenwirken.
Zur Entscheidung von Berufungen bestehen beim zuständigen Landesfinanzamt Oberbewertungsausschüsse mit mehreren Kammern.
Daneben bestehen bei jedem Finanzamt Ausschüsse für jedm Steuerbezirk zur Veranlagung der Einkommensteuer.
Für jedes Ausschußmitglied ist ein Stellvertreter zu bestellen.
Die Folge ist, daß ein mittleres Finanzamt Ausschüsse im Umfang von etwa einer Kompagnie hat, aber nicht einer Friedenskompagnie, sondern einer kriegsstarken Kompagnie.
Ich glaube aber nicht, daß im Kriegsfalle, bei einem Zusammenstoß mit den Steuerzahlern, alle diese Ausschußmitglieder aus der Seite des Finanzamts stehen würden.
Sie würden sich jedenfalls infolge der mangelhaften und komplizierten Verhältnisse auf die Gegenseite schlagen, sie würden sicherlich volles Verständnis für die armen Steuerzahler haben, die sich mit einem derart komplizierten Apparat nun einmal mit Recht nicht befreunden können.
Eine Masse von Behörden, Körperschaften, Kommunen usw.
werden bei der Wahl der Ausschüsse mobil gemacht, und es muß ständig gewählt und registriert werden, offenbar, damit man immer genügend zu tun hat.
Ich selbst habe 15 Jahre lang Steuern veranlagt.
Das ist damals eine relativ einfache Angelegenheit gewesen.
Zn jeder Gemeinde bestand ein Steuerausschuß, und der hat die ganze Sache glatt bewältigt, ohne allerdings allzuviel nachzugraben.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie dürfen überzeugt sein, er hat seine Sache trotzdem erheblich besser gemacht, als es heute geschieht, wo man zwar vielfach alles wunderschön aktenmäßig in Ordnung hat, aber mit den Tatsachen in vielen Fällen nicht übereinstimmt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Darüber hinaus haben wir aber noch die Einrichtung des Bewertungsbeirats beim Reichsfinanzministerium.
Das ist wahrhaftig eine Einrichtung, die das Herz des Volkes besonders erquickt.
(Heiterkeit.)
Dieser Bewertungsbeirat reist seit Fahr und Tag in unserm deutschen Vaterland herum, und soviel mir mitgeteilt wird, beziehen die Mitglieder dieses Beirats auch erhebliche Diäten, was ich den Herren aber weiter nicht übelnehmen will.
Die Herren haben sich zur Gewohnheit gemacht, gewissermaßen in Karawanen zu reisen.
Es soll festgestellt worden sein, daß bis zu 30 Köpfen in einer solchen Karawane gezählt wordm seien.
(Heiterkeit.)
Darüber hinaus jetzt wird es sehr interessant, meine Herren führen sie eine Flasche mit Salzsäure mit sich, nicht etwa zu dem Zweck, um Steuerpflichtige zu vergiften, die renitent werden, (Heiterkeit) Montag den 19.
März 1928. sondern im Gegenteil zu dem Zweck, um festzustellen, ob (6) die Böden kalkhaltig sind und man infolgedessen einen höheren oder geringeren Wert annehmen muß.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das sind nun wirklich Dinge, die schon fast nicht mehr zu ertragen sind, und draußen im Lande hat kein Mensch für derartige Methoden Verständnis.
Man kann unmöglich die Bodenbkwertung in einer derart oberflächlichen Weise vornehmen, wie es hier geschieht.
Man kann eine objektive, einwandfreie Bodenbewertung nur vornehmen, wenn man die Verhältnisse an Ort und Stelle kennt.
(Zuruf vom Ministertisch.)
Vielleicht hat man diese Karawanenreisen jetzt abgeschafft.
Ich habe mir das Material im Laufe des Winters gesammelt, und von sehr vertrauenswürdiger Seite ist mir mitgeteilt worden, daß diese Karawanen mit Salzsäure arbeiten.
(Zuruf vom Ministertisch.)
—Ach so!
Sie haben also noch weitere Säuren dabei dann wird schon ganz gewiß nichts.
(Abgeordneter Koch-Weser: Auch Kamele )
Diese Frage zu beantworten bin ich leider nicht in der Lage.
(Heiterkeit.
Reichsfinanzminister De.
Köhler: Das haben die Leute für ihre Arbeit aber wirklich nicht verdient!)
—Ich habe gegen die Herren keine Angriffe erhoben, Herr Dr. Köhler.
Nun gibt es aber, meine Damen und Herren, noch eine sehr schöne Einrichtung: die Einheitswertbogen, die für jeden Steuerpflichtigen aufgestellt werden und mit den übrigen Steuerarten zusammen aufbewahrt werden und bleiben.
Auch die Fortführung dieser Einheitswertbogen ist eine ungeheure Arbeit nach dem, was mir gesagt worden ist.
Es ist, glaube ich, notwendig Herr Zarden, geben Sie acht!
—, Eiuheitswertbogen für alle in Betracht kommenden Personen aufzustellen.
Der Grund dieser Dinge ist mir nicht recht klar.
Sie müssen, nämlich auch für diejenigen aufgestellt werden, die praktisch für die Steuer gar nicht in Frage kommen.
Es ist zwar jetzt verfügt worden, daß bei dieser Veranlagung zunächst einmal die Fälle behandelt werden, in denen eine Vermögensteuerveranlagung in Frage kommen konnte.
Es ist aber sehr zweifelhaft, ob nicht z.
B. in den Fällen, wo wieder Ländersteuern mit veranlagt werden müssen, diese Bogen trotzdem auch für alle andern Fälle aufgestellt werden müssen.
Es ist mir nun gesagt worden, daß z.
B. bei einem mittleren Finanzamt 5500 solche Bogen schon angelegt worden sind, daß äs kneto, wenn die Sache durchgeführt werden muß, 40 000 Bogen anzulegen sind.
Für das ganze badische Land brauchen wir dann 700 000 Bogen, die zur Anlage kommen, die registriert und untergebracht werden müssen.
Ich muß schon sagen: in meinen Untertanenverstand geht das alles nicht mehr hinein.
Sie werden bei diesem Dingen früher oder später einmal einfach scheitern.
(Widerspruch des Ministerialdirektors Zarden.)
—Doch, ich glaube, daß Sie damit scheitern werden.
Zum mindesten werden Sie nie klare Verhältnisse kriegen.
Deshalb kommen wir wieder zurück zu dem Gedanken, den Herr Meier vorhin angeschnitten hat, daß inan die Kleinen, die überhaupt nicht in Frage kom 13513 Reichstag.
403.
Sitzung.
(Dietrich, jBadenj, Abgeordneter.)
Vi inen, herausnehmen muß, wenn man überhaupt eine geordnete Veranlagung haben will.
Wenn man aber jeden registriert, der irgendwie für die Steuer in Frage kommen kann, dann wird der Apparat so, daß er ganz unübersichtlich wird und nicht mehr arbeiten kann.
(Zuruf des Ministerialdirektors Farben.)
—Herr Zarden, ich unterscheide mich von den meisten Herren darin, daß ich unten angefangen habe, daß ich 20 Jahre lang in allen Verwaltungsinstanzen gesessen bin.
Ich weiß, wie die Herren oben regiert werden.
Ich habe in meinem Leben auch einige tausend Schriftstücke an vorgesetzte Stellen geschrieben.
Ich weiß doch, wie das gemacht wird.
Da kann mir keiner etwas er zählen.
(Zuruf links: Sie müssen noch Mitglied vom Reichsbewertungsausschuß werden!)
—Da würde ich gerade noch hinpassen.
Dann haben Sie eine merkwürdige Einrichtung, die erst neuerdings bekannt geworden ist, nämlich das Ausländer-Finanzamt in Berlin-Moabit-West, dem alle Veranlagungen im ganzen Reich über die im Ausland (wohnenden Einkommensteuerpflichtigen anzumelden!
sind, und zwar in doppelter Ausfertigung.
Mir ist (von sachverständiger Seite gesagt worden, das sei!
überflüssig.
Die ganze Anlage hat den Zweck, zu verhindern, daß ein Ausländer nicht mehrfach veranlagt wird.
Ich glaube, der Fall wird selten praktisch wer- den, und selbst wenn er praktisch werden sollte, dann wird der Betreffende sich schon rechtzeitig zur Wehr sehen.
(Ministerialdirektor Zarden: Es handelt sich j darum, daß er in die richtige Steuerstaffel kommt!)
—Das will ich zugeben.
Es besteht die Gefahr, daß einer in mehreren Bezirken veranlagt wird und dann zu wenig Steuern bezahlen würde, wenn er sie neben- einander in diesen Bezirken bezahlen muß, anstatt daß alles in der Zentrale zusammenkommt.
Aber, Herr (Ministerialdirektor Zarden, es wäre mir hoch- interessant, zu erfahren, was auf diese Weise für die!
Neicbskassc herausgekommen ist.
1 Noch keine halbe!
Million Mark, ich glaube, noch keine 100 000 Mark!
i Im übrigen aber, meine Damen und Herren, haben die Behörden Zeit, sich mit allerhand Sachen unnötige!
Schwierigkeiten zu machen, und das ist das größte Unglück, an dem sie leiden.
Ich will Ihnen nur einmal ein paar kleine Scherze erzählen, damit man sehen kann, wohin es treibt.
Die Stadt Konstanz beispielsweise, die ich ziemlich genau kenne, hat drüben in der Schweiz eine 170 Hektar große Gemarkung.
Ich habe sie jahrelang verwaltet.
Die Stadt hat dort einen ziemlichen Nutzen durch Obstbäume.
Solange diese Geschichte besteht, hat man immer die Apfel aus diesem Gebiet zollfrei hereinnehmen dürfen, schon deswegen, weil man sie in der Schweiz nicht gut verkaufen konnte.
Aber hier in Berlin beim Reichsfinanzministerium findet man heraus, daß diese gute alte badische Praxis eine Versündigung an dem deutschen Zolltarif und an den deutschen Finanzen sei, und deswegen muß nun eine ungeheure Schreiberei losgehen, und die Apfel müssen verzollt werden.
Die Schreiberei hat mehr gekostet, als die Aufhebung der alten Gewohnheit eingebracht hat.
Aber in diesen Dingen ist der Eigensinn ganz besonders Reichstag 1928.
403.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1928. zu Hause.
Ich habe das schon in soundso vielen Din- -v) gen feststellen können.
In Kehl, wo ich auch ziemlich gut zu Hause bin, ist ein Schneider, der Kleider zum Aufbügeln ab und zu nach Straßburg gab.
Schon hat ihn die Zollbehörde beim Schlafittchen gefaßt und hat festgestellt, daß hier zollpflichtiger Veredlungsprozeß in Straßburg stattfand.
(Heiterkeit.)
Und nun muß er Zoll bezahlen.
Intervention war natürlich vollkommen erfolglos.
Dann eine weitere schöne Geschichte, die sich während des Ruhrkampfes ereignet hat!
Sie liegt also schon ziemlich weit zurück.
Ich habe leider meine Akten nicht mehr alle gefunden.
Das ist sehr schade ich habe nämlich schon ein Jahr lang solche Sachen gesammelt und habe jetzt nur noch drei von dem Dutzend, weil mein Sekretariat gewechselt hat.
(Heiterkeit.)
Aber ich will Ihnen doch noch diesen einen Fall erzählen.
Es ist eine sehr schöne Geschichte von einem gewissen Franz Zeitz in Dortmund, Hohensyburgstraße wohnhaft.
Diejer Mann hat in dem Jahr, in dem die Franzosen im Rubrgebiet waren, eines Tages Schnaps erworben.
Es steht ziemlich sicher fest, daß er diesen Schnaps erworben hat, ohne daß er irgendeine Vorschrift übertreten hätte.
Er hat ihn also aus der sogenannten zweiten Hand erworben, wie es ja in der Regel bei diesen Geschäften gegangen ist.
Nicht sauber ist der Mann, der den Schnaps in zweiter Hand hatte, der ihn also vorher besaß.
Zeitz selber hat man bis jetzt nichts anhängen können.
Diesem Mann wurden v) 15 000 Liter Schnaps beschlagnahmt und im Jahre 1924 ein Verfahren in Szene gesetzt.
Aber dieses Verfahren ist, obschon der Betroffene etwa 150 Schriftstücke an alle beteiligten Instanzen geschrieben hat, bis heute nicht erledigt.
Meines Wissens befinden wir uns jetzt im Jahre 1928.
Im Jahre 1924 ist der Sprit beschlagnahmt worden.
Ein Gerichtsverfahren ist gegen andere Leute eingeleitet worden, nicht aber gegen diesen Mann, weil man diesem Mann offenbar nichts anhaben kann.
Was sollen solche Leute allmählich für ein Vertrauen zu den Behörden bekommen, wenn noch nach vier Jahren eine derartige Geschichte unerledigt geblieben ist!
Ich würde den Fall hier gar nicht vorbringen, wenn ich nicht selbst schon für den Mann interveniert hätte, aber auch ohne Erfolg.
Infolgedessen muß man derartige Dinge einmal von der Tribüne des Reichstags herunter sagen.
Vielleicht finden sich dann ein paar hohe Beamte, die endlich begreifen, daß man die Autorität bei den Leuten draußen völlig zerstört, wenn man derartige Dinge nach vier Jahren noch nicht erledigt hat.
Das erinnert ja an die Zeiten des seligen Kammergerichts in Wetzlar, bei dem die Betroffenen auch gewußt haben, daß sie von ihren Prozessen nichts mehr hören würden, wenigstens in dem irdischen Dasein nicht mehr.
Nun ist ja draußen und auch in unserer Gegend sehr viel innerhalb der Landwirtschaft davon die Rede, daß man die Steuern nicht mehr zahlen könne.
Man hat auch davon gesprochen, man wolle in den Steuerstreik eintreten.
Ich bin der Meinung, daß man der Bevölkerung nur dringendst davon abraten kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
IS38 13514 Reichstag.
403.
Sitzung.
(Dietrich (Baden), Abgeordneter.)
X) Bei allem Recht zur Kritik und zur Opposition kann die Bevölkerung, solange wir unseren Staat überhaupt verteidigen wollen, nicht das Recht haben, auch wenn es ihr noch so schlecht geht, in den Steuerstreik einzutreten.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, diese Gefahr ist bei der Landbevölkerung auch gar nicht so sehr vorhanden, sondern es sind nur einige Heißsporne, die zu derartigen Dingen aufreizen wollen, meistens solche, die an den Dingen direkt oder indirekt irgendwie selbst beteiligt sind und sich vielleicht selbst einen Vorteil von der Sache versprechen.
Aber das eine ist ganz sicher, daß unsere Kleinbauern sehr viel mehr Steuern zahlen müssen, als sie die Großgrundbesitzer zahlen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Trotz allem Drängen sind wir niemals dazu gekommen, in dieser Sache einen anderen Weg zu geyen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich stehe nicht auf dem Standpunkt, daß man Baden mir (tpreupen vergleichen tann.
Sie tönnen nichr einmal die einzelnen Distrute Bavens muemanoer vergleichen.
Ein zruyer v verarmter Bezirk wie oer Bezirk Buyl-Achernpar sich vollrommen herausgebudderhals die Bauern oanr einiger ruchuger zuyrer zu den Zwerjchgenrutmren und später zu Erobeertulruren neben der Zwetschgenkultur übergingen.
Es ist ganz sicher, dap dorr ein Mann aus ein paar Morgen sehr viel besser lieg!
als einer, der droben aus oem Heuberg sitzr und 100 oder Morgen hat.
Man darf also auch in Baden nichl verallgemeinern denn wir haben auch in Baben Gebiete, die genau so schlecht sind wie oie Gebiete ln Ostpreußen, ja sogar noch schlechter.
Wenn einer mit too Morgen oben im Heuberg sitzt oder in Würnemberg auf oer Rauhen Alb was dasselbe ist, es ist nur em anderer Name —, dann hae er tlimausch und was den Boden angeyt, gar leine günstigeren Verhältnisse als der Mann in Ostpreußen, etwa in Masuren, wo ich auch die Verhältnisse einigermaßen gesehen und studiert habe.
Im übrigen ist unser badischer Steuerapparat bester im isang.
Wir haben schon im vorigen jahr Gelegenheit gehabt, das festzustellen.
Infolgedessen werden auch unsere Steuerzahler wohl etwas stärker herangezogen werden als die Steuerzahler in anderen Gebieten, in denen die Entwicklung noch nicht soweit vorgeschritten ist.
Ich glaube, das weiß der Herr Reichsfinanzminister aus eigener Erfahrung, und er wird auch gar nicht bestreiten, daß Württemberg, Baden und einige andere Gebiete ganz besonders stark bei den Steuern bluten müssen, weil eben ihre Organisation schon besser ist als in anderen Gebieten, in denen die Organisation noch nicht soweit fortgeschritten ist.
Da wir gerade bei den Steuern sind, darf ich noch ein Wort zu der Frage der Kapitalbildung und der Zinsen sagen.
Ich glaube nicht, daß wir mit den heutigen Steuergesetzen auf die Dauer werden wirtschaften können.
Überlegen Sie sich nur einmal, meine Damen und Herren: wo liegt die Schwierigkeit bei den Gewerbetreibenden, beim Mittelstand, bei der Landwirtschaft und all diesen Gruppen, die Betrieskapital brauchen
Wir haben schon wiederholt festgestellt, daß zehn und elf Prozent Zinsen nicht nur für Handwerker, sondern vollends für'Bauern unerträglich sind.
Wollen Sie hier ändern, so mästen Sie die KapitalMontag den 19.
März 1928. bildung begünstigen.
Wir haben nicht den Eindruck (6) davon ist hier wiederholt geredet —, daß das gegenwärtige System dazu geeignet ist, die Kapitalbildung zu fördern, und man wird sich dabei überlegen mästen, ob man sie unten oder oben fördern will.
Ich persönlich stehe auf der Meinung: inan muß sie unten fördern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dann wird man sich überlegen mästen, daß man etwas sparsamer wirtschaftet, als es jetzt der Fall ist, und die kleinen Kapitalien, die sich da bilden, steuerlich entlastet, vielleicht auch insofern, als man das Einkommen daraus steuerlich entlastet dann wird es möglich gemacht, daß wir von unten her eine stärkere Kapitalbildung bekommen.
Weiter sind wir der Meinung, daß die Einkommensteuersätze so nicht bleiben können, wie sie jetzt sind.
Leider ist durch das, was in den letzten Wochen und Monaten vorgegangen ist, die Hoffnung, die ich im Januar ausgesprochen hatte, daß wir an die Steuersenkung herangehen könnten, zunichte geworden.
Das ist eine Tatsache, mit der wir uns abfinden mästen, zum mindesten wenn das durchgeht, was gegenwärtig beabsichtigt ist.
Für den dreijährigen Durchschnitt bei der Einkommensteuerveranlagung sind wir immer eingetreten nnd glauben, auch in Zukunft dafür eintreten zu können.
Nun hat das Finanzministerium eine große Aufgabe, nämlich die Vereinheitlichung des ganzen Steuerapparats im Reich.
Dazu hat man ja schon eine Vorarbeit gemacht, und das Finanzministerium hat uns eine Drucksache überreicht, aus der ersichtlich ist, in (v) welchen Fällen die Reichssteuerbehörden Steuern der einzelnen Länder und Gemeinden veranlagen und in welchen Fällen sie Steuern der einzelnen Länder und Gemeindm einheben.
Wenn man in dieser Anlage einmal herumsieht, so findet man, daß die Dinge grundverschieden liegen.
Während beispielsweise in einem Land wie Baden die Grund- und Gewerbesteuer von Staatsbehörden veranlagt und auch eingehoben wird, wird sie in Preußen nur in einzelnen Bezirken von den Reichssteuerbehörden veranlagt, und zwar wird in Preußen nur die Gewerbesteuer veranlagt, nicht aber die Grundsteuer.
In jedem Land ist es anders, und wenn man schon vereinheitlichen, wenn man klare Derbältnisse schaffen und Personal sparen will, so müßte man dazu kommen, diese Dinge in allen deutschen Ländern nach einer Linie zu behandeln, und zwar am besten so, daß das Reich, nachdem es nun einmal den Steuerapparat in Händen hat, ihn dazu benutzt, mit Zustimmung der Länder auch die gesamte Steuerveranlagung der Länder durchzuführen und die Steuern einzuheben, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) so daß die Länder nur noch die Höhe der zu erhebenden Steuersätze festlegen, eine Sache, für die wir hier auch schon bei anderer Gelegenheit plädiert habm.
Ich glaube, es wäre einer der größten Erfolge eine Fortsetzung der Erzbergerschen »Steuerorganisation« müßte man eigentlich sagen —, wenn es gelänge, auf diesem Gebiet Ordnung zu schaffen.
Nur wenn Sie auf diesem Gebiete Ordnung haben, können Sie auch das erreichen, daß nachher die Realsteuern aller Art, die ja von den Ländern und Gemeinden erhoben werden, dann all135IS 1 Reichstag.
403.
Sitzung.
(Dietrich sBadenl, Abaeordneter.
j i, v) mählich nach einer einheitlichen Steuernorm und nach einheitlichen Steuersätzen erhoben und durchgeführt werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Damit bin ich mit meinen sachlichen Bemerkungen zu Ende und will nur noch ein kurzes Wort zu der Politik des Herrn Reichsfinanzministers sagen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wir sind in letzter Zeit sehr bedenklich geworden über die Politik, die das Neichskabinett und der Herr Reichsfinanzminister treiben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben, als der Herr Finannninister sein Amt antrat dies muß, da es ohnehin im Hinblick auf die kommenden Wahlen gegenwärtig etwas polemisch hergeht, hier festgehalten werden, namentlich nach den Ausführungen, die Herr Kollege Dr. Cremer vorhin gemacht hat —, als Ansicht des Herrn Ministers gehört: Die Finanzen sind schlecht!
Wir haben diesen Standpunkt damals bekämpft.
Als dann das Beanstenprobdrii kam, war der Standpunkt des Herrn Finanzministers: Die Finanzen sind gut!
Er hat sich damit unserem Standpunkt angenähert.
Jetzt geht unser Slandvunkt wieder auseinander insofern, als der Herr Reichsfinanzminister sich auf den Standpunkt stellt: Die Finanzen sind so gut, daß ich auch daS Rotprogramm noch verdauen kann, ohne Gefahr, im Jahre 1929 vor den allergrößten Schwierigkeiten zu stehen!
Herr Kollege Dernburg hat es vorhin schon ausgesprochen, und ich möchte es.
wiederholen: ich bin bei der Etatsberatung mit dem Herrn Finanzminister ein gut Stück Weges zusammengegangen insofern, als ich vor über-!
N triebenem Pessimismus gewarnt habe.
Ich habe damals gesagt: wir werden den Etat so, wie er ist, durchbringen das ist auch heute noch meine Meinung.
Aber diese Meinung ist durch das, was in der letzten Zeit vorgegangen ist, erschüttert worden.
Sie ist dadurch erschüttert, daß wir setzt eine Viertelmilliarde fast ausgeben und damit genötigt sind, die letzten Reserven, die wir noch haben, heranzuziehen.
170 Millionen Mark Zölle letzen wir nachträglich in den Etat ein.
Diese 170 Millionen Mark sollten ursprünglich in der Weise verschwinden, daß durch Handelsvertragsverhandlungcn das Zollniveau auf industrielle Waren allmählich gesenkt wird.
Diese Möglichkeit verschwindet damit.
Interessant ist ferner, daß man 180 Millionen Mark für die Erwerbslosenunterstützung, die im Etat standen, mit der Begründung gestrichen hat, daß man sie ietzt nicht brauche, nachdem man sie damals einqesetzt hatte, weil der frühere Finainminister Dr. Reinbold angeblich seine Pflicht versäumt und nicht genügend für die Erwerbslosigkeit einaeletzt habe.
Es lieat uns in finanziellen Dingen verflucht wenig an der Kritik es liegt uns nur an der Sache.
Wir haben die Sorge, daß wir im Jahre 1929, wenn sich die Wirtschaft nicht weiter so entwickelt wie im vergangenen Jahre und das ist nicht anzunehmen —, in die allergrößten Sorgen und Schwierigkeiten hineinkommen, und zwar nicht nur in innerpolitische, sondern auch vor allen Dingen außerpolitische Schwierigkeiten, weil wir mit dem ungeheueren Anwachsen unserer Ausaaben eine Leistungsfähigkeit vortäuschen, die der Leistungsfähigkeit der Steuerzahler in Deutschland nicht entspricht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Montag den 19.
März 1928.
Was uns aber am meisten betrübt, ist die Tatsache, (0 daß, nachdem es gelungen war, den Reichstag vor allen Dingen durch die Arbeit des Hauptausschusses dahin zu bringen, daß er sich auch seinerseits lange Zeit mit neuen Forderungen zurückgehalten hat, daß er sich selbst die Erfüllung mancher Wünsche versagt hat die Regierungsparteien hatten sich direkt verständigt, keine Anträge zu stellen, die Gelder erforderten —, nachdem also der große Anlauf zur Sparsamkeit mit bester Aussicht auf Erfolg gemacht war, wir plötzlich das in sein Geaenteil verändert haben, indem wir ietzt eine Ausgabenpolitik treiben, die wir nicht verantworten können.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Brüning.
Dr. Brüning (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will auf die letzen Ausführungen des Herrn Kollegen D 'erich, d 'e außerordentlich wn-woll waren und aus denen zweifellos eine berechtigte Sorge für die Etatsgebarung für 1929 hervorging, nicht eingaben, weil diese Dinge im wesentlichm beim Etat der Allgemeinen Finanzverwaltung zur Beratung stehen.
Wir hatten uns ursprünglich im Zaushaltunqsausschuß darauf geeinigt, diese ganzen Fraoen im Zusammenhang mit dem Kriegslastmeat gelegentlich des Etats der Allgemeinen Finanzverwaltung zu besprechen.
Ich muß nur deswegen, weil der Zerr Kollege Cremer im wesentlichen zu den Fragen des Etats der Allgemeinen Finanzverwaltuna gesprochen hat.
auf einige Punkte eingehen, die sonst besser an einer anderen (v) Stelle erörtert würden.
Herr Kollege Cremer hat ebenfalls von der schwierigen Lage der Finanzen gesprochen und hat seiner Sorge um die Weitergestaltung Ausdruck gegeben.
So weit können wir an und für sich mit ihm durchaus eins gehen auch wir machen uns Sorge.
Gerade deswegen glaube ich, die von dem Herrn Vorredner kritisierte bedenkenreiche Etatrede des Finanzministers zu Beginn des Etatjahres 1927 ist damals nicht unberechtigt gewesen und ist letzten Endes in ihren weiter gespannten Gedankengängen auch heute noch ebenso berechtigt wie damals, als sie gehalten wurde.
Herr Kollege Cremer hat nun allerdings hier einen etwas merkwürdigen Gedankengang zur Überraschung meiner Freunde vorgetragen.
Er hat im ersten Teil seiner Rede außerordentlich stark gegen die Ausgabenerhöhnngen polemisiert, die unter dem Regime des jetzigen Herrn Reichsfinanzministers stattgefunden hätten.
Im zweiten Teil seiner Rede ist es uns so vorgekommen, als habe Herr Kollege Cremer eine weitere Ausgabenerhöhung gefordert, indem er sich für ganz bestimmte Beamtenwünsche nach dieser Richtung hin eingesetzt hat.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Diese Haltung der Deutschen Volkspartei verdient doch vielleicht festgehalten zu werden.
Ich habe hier auch den Bericht des Vereins deutscher Zoitungsverleger über die Sitzung des Haushaltsausschusses von heute morgen, nach welchem Herr Kollege Morath gefordert hat, daß die Dienstaufwandsentschädiguug für die Minister heraufgesetzt werden müsse.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
1938 13516 Reichstag.
403.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1928.
(vr.
Brüning »Abgeordneter.)
Ich muß also feststellen, daß man Kritik an dein Herrn Reichsfinanzminifler übt, wenn er eine Beamtenbesoldungserhöhung vorschlägt, die zu einer Erhöhung der Ausgaben führt, daß derselbe Herr Reichsfinanzminister aber von denselben Herren kritisiert wird, wenn er den Wünschen auf eine Besserstellung der Beamten wegen der damit verbundenen Ausgaben nicht in vollem Maße nachkommt.
Nun bin ich außerordentlich erstaunt gewesen, daß der Herr Kollege Cremer eine so außerordentliche Sympathie für die Senkung der Lohnsteuer ausgesprochen hat.
Ich muß gestehen, daß ich vielleicht etwas schwerhörig vor Weihnachten gewesen bin.
Damals habe ich von dieser Sympathie nichts gehört.
Es wäre mir außerordentlich lieb gewesen, wenn ich von dieser Sympathie einige Wochen vor Weihnachten etwas gemerkt hätte.
Dann hat der Herr Kollege Cremer auch den Herrn Reichsfinanzminister für die Aufrechterhaltung der jetzigen Zollsätze verantwortlich gemacht.
Ich weiß nicht ganz, was er damit sagen wollte.
An und für sich ressortiert die Zollpolitik im wesentlichen doch vom Reichswirtschaftsministerium.
Außerdem habe ich bislang nicht feststellen können, daß in den Kreisen der Industriellen, der Partei, für die Herr Dr. Cremer gesprochen hat, eine besonders starke Sympathie für die Herabsetzung von industriellen Zöllen in der letzten Zeit bestanden hat.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Nun, meine Damen und Herren, hat der Herr Kollege Cremer weiter zu tadeln gehabt, daß es dem M Herrn Reichsfinanzminister nicht gelungen ist, einen Einfluß auf die preußische Regierung auszuüben im Sinne der Aufhebung des Erlasses, der die mangelhafte Durchführung des bekannten ß a des Finanzausgleichgesetzes zur Folge haben soll.
Ich verstehe wirklich nicht, weshalb hier wieder der Herr Reichsfinanzminister verantwortlich gemacht wird ebenso wenig, daß der Reichsfinanzminister dafür verantwortlich gemacht wird, daß das Branntweinmonopolgesetz nach der neuen Vorlage in den wenigen Wochen, die bislang dem Reichstag dazu zur Verfügung standen, noch nicht erledigt worden ist.
Wir werden uns aber gern an die Tatsache erinnern, daß der Sprecher der Deutschen Volkspartei aus dem Branntweinmonopol anscheinend erheblich höhere Summen herauszuholen gewillt ist, und werden darauf im nächsten Reichstag im Interesse der Reichsfinanzen zurückkommen müßen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit im Zentrum.)
Nun hat der Herr Kollege Dietrich ein paar sehr beherzigenswerte Ausführungen über die Kompliziertheit der Steuerverwaltung gemacht, und er hat sie meines Erachtens zu einem großen Teil zu Recht auf die Kompliziertheit der Steuergesetzgebung zurückgeführt.
Ich muß ihm in diesem Punkte durchaus zustimmen, obwohl ich hier weder dem Herrn Reichsfinanzminister noch dem Reichsfinanzministerium an und für sich einen Vorwurf machen kann denn diese Steuergesetzgebung mit den vielen Ausnahmebestimmungen ist doch zu einem großen Teil durch die erhebliche und freudige Mitarbeit des Reichstags nach dieser Richtung hin eben so kompliziert geworden.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit im Zentrum.)
Das ist natürlich durchaus zu verstehen.
Aber, meine Damen und Herren, man soll sich angesichts der Erregung, die infolge der hohen Steuerlast bei den Steuerzahlern allenthalben im Lande besteht, doch davor hüten, dann einseitig für solche Fehler die Reichsregierung oder die Verwaltung verantwortlich zu machen, sondern der Reichstag sollte bereit sein, einen Teil dieser Animosität auch auf sein eigenes Konto zn nehmen.
Ich kann den Vorschlägen, die der Herr -Kollege Dietrich in bezug auf die Vereinfachung der Lohnsteuer gemacht hat sie decken sich zum Teil ja mit dem, was der Herr Kollege Meier vorgebracht hat im Prinzip durchaus zustimmen.
Die Lohnsteuer ist zweifellos kompliziert geworden.
Aber es wird sehr schwer sein, solange nicht eine endgültige Scheidung der Aufgaben zwischen Reich, Ländern und Gemeinden erfolgt ist, zu einem vereinfachteren System der Besteuerung von Lohn und Gehalt in Permanenz überzugehen.
Ein großer Teil der komplizierten Rechnungen, die mit der Lobnsteuer verbunden sind, sveziell auch mit dem Schlüsselungsverfahren der Aufteilung, rühren nur davon her, daß wir daran denken müssen, in vielen Gemeinden Lohnsteuerpflichtige, wenn auch nur mit einer minimalen Einkommensteuer, zu erhalten, um überhaupt die Möglichkeit der Verteilung von llberweisungssteuern in gerechter Form für steuerschwache Gemeinden aufrechterhalten zu können.
Der letzte Gesichtspunkt ist auch maßgebend gewesen für die Form der Lohnsteuersenkung vom Dezember.
Kollege Dietrich ist wohl im Irrtum, wenn er glaubt, daß die von ibm gerügte bureaukratische Art der Behandlung bei Rückerstattungen auf die Lohnsteuersenkung des Dezember zurückzuführen sei.
Diese Erstattungen er- folgen doch bekanntlich auf Grund der im letzten Kalenderjahr gezahlten Steuern, so daß also die Lohnsteuersenkung, die am 1.
Januar in Kraft getreten ist, nichts damit zu tun Hatz Wir haben aber diese Erstattungen, die nachträglich vereinfacht worden sind, doch aus Gerechtigkeitsgründen einführen müssen.
Denn hier liegt die große Schwierigkeit der Lobnsteuer, die den Herren ja bekannt ist, daß roh an der Quelle eine Steuer erhoben wird mit schematischer Regelung der abzugsfähigen Werbungskosten usw.
und daß auf besondere Notlage, auf Arbeitslosigkeit in früheren Stadien der Lohnsteuergesetzgebung nicht Rücksicht genommen werden konnte.
Es gibt eine Greine der Möglichkeit einer einfachen Art der Steuererhebung, und diese Grenze liegt schließlich auch in der Ertraccharkeit von Härten, die mit einer denkbar einfachen Verau lagungs- und Erhebungsform verbunden sind, vom Standpunkt der sozialen Gerechtigkeit aus.
Im übrigen aber gebe ich dem Herrn Kollegen Dict rich ich weiß nicht, ob ich ihn da vollkommen verstanden habe darin recht, daß es wünschenswert wäre, zu einer Vereinfachung der Steuergesetzgebung und vielleicht auch für gewisse Berufe zu einer Zusammenlegung oder Aufhebung gewisser Steuerarten zu kommen.
Das gilt ja in erster Linie für die Landwirtschaft.
Ich persönlich glaube nicht, daß wir mit dem gegenwärtigen System der Einkommenbesteuerung bei der Landwirtschaft noch lange durchkommen können, (sehr wahr!
im Zentrum) weil wir eine wirkliche Einkommenbesteuerung nur bei den buchführenden Landwirten haben, während die13517 Reichstag.
403.
Sitzung.
(Dr. Brüning »Abgeordneter.)
jenigen Landwirte, die nach den Pauschsätzen veranlagt werden, eine eigentliche Einkommensteuer nicht zahlen, sondern zu fiktiven oder auch meinetwegen zu sehr sorgfältig geschätzten Sätzen herangezogen werden.
Dabei kommen zweifellos Fälle vor, in denen keine echte Einkommensteuer bezahlt werden muß, namentlich dann, wenn der betreffende Steuerpflichtige im Vergleich zu der Einkommensteuerschätzung bei buchführenden Landwirten ein wirkliches Einkommen überhaupt nicht gehabt hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn man aber an eine Änderung dieser Dinge herangeht und dem Gedanken einer Zusammenlegung und Zusammenfassung der verschiedenen Arten der Besteuerung des landwirtschaftlichen Besitzes zu einer Einheitssteuer nähertritt, wie das von verschiedenen Seiten angeregt worden ist, dann kann man immer nur theoretisch an diese Lösung herangehen, solange wir nicht den endgültigen Finanzausgleich haben, und solange die Aufgabenteilung zwischen Reich, Ländern und Gemeinden nicht klar durchgeführt ist.
Hier sind gewisse Hemmungen, für die man in den Kreisen der Steuerzahler wegen ihrer Kompliziertheit sehr häufig nicht das genügende Verständnis hat, deren unangenehme Folgen wir aber auf uns nehmen müssen, weil wir es nicht verantworten können, ein Experiment in der Steuergesetzgebung zu machen, bevor diese klare Scheidung der Aufgaben zwischen den verschiedenen Instanzen erreicht ist.
Was aber zweifellos zu der starken Erregung, ich glaube mit Recht, bei der Landwirtschaft geführt hat, ist die erwähnte differenzierte Behandlung der steueren Pflichtigen Landwirte, je nachdem sie Bücher führen oder nach Pauschsätzen besteuert werden.
Es kommt eben zu häufig vor, daß ein kleiner Landwirt, der nach Pauschsätzen besteuert wird, Einkommensteuer zu zahlen hat, während der benachbarte größere Besitzer, der seine Steuer auf Grund der Buchführung veranlagt hekommt, keine Einkommensteuer zu zahlen hat.
Hier liegen die Gründe zu einer berechtigten Erregung, und, ich betone das »och einmal, auf die Dauer ist dieses System der gesonderten und unterschiedlichen Behandlung des landwirtschaftlichen Einkommens nicht auf rechtzuerhalten.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir würden wünschen, daß der Herr Neichsfinanzminister schon jetzt gewisse Vorbereitungen träfe für eine Gesetzgebung oder doch für Maßnahmen, die diese unterschiedliche Behandlung in ihren ungerechten Auswirkungen zum mindesten einigermaßen mildern würden.
Dazu gehört unseres Erachtens vor allem, daß die Pauschsätze schon jetzt ausschließlich auf den Ergebnissen gleichgelagerter Betriebe aufgebaut werden müssen, die auf Grund der Buchführung zu der Steuer eingeschätzt werden.
Das ist schon deshalb nötig, weil vielfach bei der Veranlagung auf Grund von Pausch sähen Verlustbetriebe nicht maßgeblich bei der Festsetzung der Pauschsätze herangezogen werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das versteht der Landwirt und namentlich der kleinere Landwirt nicht, und man wird deshalb immer die Erregung gegen die Finanzämter haben, die aber meines Erachtens, was die Persönlichkeit der Beamten bei Durchführung ihrer schwierigen Aufgabe angeht, Montag den 19.
März 1928. durchweg unberechtigt ist.
Diese Erregung rührt meist tG ausschließlich daher, daß die unterschiedliche Behandlung zwischen benachbarten und gleichgearteten Betrieben vom Volke nicht verstanden werden kann.
Gestatten Sie mir ein Wort zur Frage der Buchund Betriebsprüfung.
Auch hier hören wir manchmal erhebliche Klagen aus dem Lande.
Es wird eine starke Agitation gegen den Buch- und Betriebsprüfungsdienst auch in kleineren Mittelstandskreisen getrieben.
Ich habe die Besorgnis, daß die Agitation hier vielfach weniger auf allgemeine Erfahrungen zurückzuführen ist, die in diesen Kreisen mit dem Buchund Betriebsprüfungsdienst gemacht werden, als vielmehr auf Wünsche nach Aufhebung des Dienstes, die von ganz anderer Seite ausgehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Fraktion wünscht, daß eine ich möchte das Wort »schikanös« vermeiden allzu sorgfältige Buchund Betriebsprüfung bei kleineren Handwerkern nur in vielleicht typischen Fällen stattfindet, und daß die Beamten den Hauptteil ihrer Tätigkeit nicht auf diese kleineren Einkommen erstrecken.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Uns kommt es darauf an, daß der Buch- und Betriebsprüfungsdienst wie es, glaube ich, auch im Sinne des Finanzministeriums und seines Leiters liegt seine Aufgabe darauf konzentriert, die internationale Verschachtelung der großen Gesellschaften, die nur zum Teil in Deutschland ihren juristischen Sitz haben, zu verfolgen und aufzudecken, (sehr wahr!
im Zentrum) weil wir die grvße Sorge haben, daß von der Mög- D) lichkeit großer Steuerhinterziehungen, die in dieser Verschachtelung liegt, gelegentlich auch Gebrauch gemacht wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir begrüßen es, daß der Reichsfinanzminister im Laufe des vergangenen Jahres für einzelne Zweige unserer Industrie und unserer Wirtschaft Materialerlasse für den Buch- und Betriebsprüfungsdienst herausgegeben hat, die zn einem großen Teil ausgezeichnet sind.
Wir wünschen, daß man auf diesem'Wege fortfährt und den Dienst möglichst einfach und praktisch in dem Sinne durchvrgauisiert, große sorgfältige Prüfungen als Stichproben bei einzelnen typischen Betrieben öfters zu machen, wenn man nicht die Betriebe eingehend und regelmäßig alle drei Jahre durchzuprüfen in der Lage ist, um gewisse Entwicklungen und Möglichkeiten, wie ich sie vorhin angedeutet habe, zu verfolgen und für die Steuergesetzgebung nutzbar zu machen.
Dabei haben wir den Wunsch, daß für die Beamten des Buch- und Betriebsprüfungsdienstes, die keine sehr angenehme Aufgabe infolge der vielfachen Einstellung der Öffentlichkeit oder doch bestimmter Kreise haben und von den Steuerpflichtigen nicht immer sehr liebevoll behandelt werden, entsprechend ihrer Tätigkeit, entsprechend ihrer Verantwortung und in einem gewissen Verhältnis ihrer Verdienstmöglichkeit, die- sie haben, wenn sie in den freien Beruf übertreten würden, auch finanziell gesorgt wird.
Denn auf die Dauer ist es unmöglich, daß Herren es handelt sich ja immer nur um wenige Beamte dabei mit außerordentlich niedriger Bezahlung im Dienste, der Buch- und Betriebsprüfungstätigkeit stehen, die, wenn Reichstag.
403.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1928.
13518 (Vr.
Brüning, Abgeordneter.)
(L) sie auf die Angebote großer Unternehmungen eingehen würden, vielleicht das Zehn- oder Zwölffache des Verdienstes, den sie bei der Reichsverwaltung haben, bekommen könnten.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Eine kleine Mehraufwendung von seiten des Staates könnte unseres Erachtens hier zu erheblichen Mehreinnahmen für den Staat führen.
Wir möchten auch wünschen, daß eine Differenzierung zwischen den in das Beamtenverhältnis übernommenen Buch- und Betriebsprüfern, die sich bewährt haben, und den übrigen Beamten des Reichsfinanzdienstes nicht stattfindet.
Wir wünschen für die Herren, die nicht aus der juristischen Laufbahn kommen und sich im Buch- und Betriebsprüfungsdienst bewährt haben und eine große Verantwortung tragen, die gleichen Aufstiegsmöglichkeiten wie für die übrigen Beamten der Reichsfinanzverwaltung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun hat der Herr Kollege Dietrich (Baden) einige gewiß im Grunde wohlwollende und amüsante, zum Teil aber auch kritische Ausführungen über die Tätigkeit des Reichsbewertungsbeirates gemacht.
Ich glaube, der Herr Reichsfinanzminister war der Auffassung, daß gewisse Ausdrücke, die bei dieser Gelegenheit in Zwischenrufen gebraucht wurden, von dem Herrn KollegenDietrich stammten.
Das ist aber wohl ein Irrtum.
Ich nehme auch nicht an, daß der Herr KollegeDietrich mit seinen Ausführungen über vielleicht gewisse kleine Nebensächlichkeiten, die mit der Tätigkeit des Reichsbewertungsbeirates verbunden sind, etwa eine Generalkritik dieses Greniums verbinden wollte.
Denn es ist, glaube ich, doch 0 '''ein gewaltiges Stück Arbeit vom Reichsbewertungsbeirat in kurzer Zeit in den vergangenen Jahren geleistet worden, ein Stück Arbeit von größter Bedeutung für die gesamte Entwicklung unserer Steuergesetzgebung, unserer Steuerverwaltung.
Gerade die Ausführungen, die der Herr Kollege Dietrich auch in diesem Sinne gemacht hat, müßten meines Erachtens doch dazu führen, daß man für die schwierige Tätigkeit des Reichsbewertungsrates in den ersten Jahren, überhaupt der ganzen Bewertungstätigkeit nach dem neuen Reichsbewertungsgesetz Verständnis und Dank sowohl für die freien Mitglieder wie für die Beamten, die dabei tätig sind, haben muß.
(Abgeordneter Dr. Kaas (Trier): Aber unfehlbar ist er doch nicht das hat seine Tätigkeit im Weinbau gezeigt!)
Mer die Frage der Zusammensetzung des Reichsbewertungsbeirates für die einzelnen Weinbaugebiete läßt sich reden.
(Abgeordneter Dr. Kaas (Trier): Muß geredet werden!)
Das liegt daran, daß der Reichsbewertungsbeirat aus verhältnismäßig wenig Mitgliedern zusammengesetzt ist, und daß die besonders schwierigen Verhältnisse an der Mosel von keinem Spezialsachverständigen innerhalb des Gremiums besonders gewertet und gewürdigt werben konnten.
Wir sind der Ansicht, daß die übrigen Fragen, die heute hier zur Debatte gestanden haben, im größeren Rahmen beim Etat der Allgemeinen Finanzverwaltung eine eingehende Besprechung wert sind und auch unbedingt erfahren müssen.
Die Fragen, wie die Etatsgebarung im Jahre 1928 aussehen wird, ob die ver- (6) schiedenen Einsetzungen und Schätzungen von Einnabmen im Hauptetat und im Ergänzungsetat richtig sind, müssen wir wie schon im Haushaltsausschuß so auch hier im Plenum einmal einer eingehenden Betrachtung unterziehen.
Eins möchte ich aber zum Schluß noch sagen.
Ich muß auch meinerseits davor warnen, daß die systematische Agitation, wie sie von seiten des Landbundes in gewissen Teilen Deutschlands betrieben wird, noch weiter fortgesetzt und zugespitzt wird.
Es könnten sich sonst Entwicklungen ergeben, die für die Urheber einer solchen Agitation vielleicht doch nicht sehr erfreulich sein würden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Reichsfinanzminister und andere Herren haben ja schon im Ausschuß darauf hingewiesen, daß in Wirklichkeit die Belastung der Landwirtschaft durch Reichssteuern nach der Gesetzgebung der letzten zwei oder drei Jahre keine übermäßig hohe zu nennen ist.
Die Kritik an der Gesetzgebung und ihrer Ausführung, soweit die Reichssteuern in Frage kommen, liegt, wie ich ausgesprochen habe, im wesentlichen in der unterschiedlichen Behandlung der einzelnen landwirtschaftlichen Betriebe je nachdem, ob Buchführung vorhanden ist oder ob die Erhebung der Steuern nach Pauschalsätzen erfolgt.
Im übrigen aber ist der Prozentsatz der gesamten Einkommensteuerbelastung der Landwirtschaft im Vergleich zu den Gesamteinnahmen aus der Einkommen- und Körperschaftsteuer im Reiche so außerordentlich niedrig, daß man an und für sich nicht von einer zu hohen Belastung der Landwirtschaft sprechen kann.
Die Schwierigkeit für.
die Landwirtschaft liegt vielmehr bei den Realsteuern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ein wirkliches Maß dafür, ob die Landwirtschaft die Steuerlast tragen kann, kann nur so gefunden werden, wie es im Enquete-Ausschuß geschehen ist, daß man nämlich die steuerliche Belastung pro Hektar insgesamt in Reich, Ländern und Gemeinden feststellt und sie in Vergleich zu der steuerlichen Belastung pro Hektar der Vorkriegszeit und zu den durchschnittlichen Ernteergebnissen der letzten Jahre stellt.
So bekommt man ein gerechtes Bild, das auch zu einer für die Landwirtschaft wirklich erfolgreichen Reform unserer gesamten Steuergesetzgebung führen kann.
Eine einseitige Kritik und einseitige Wünsche, beispielsweise die Einkommensteuer für die Landwirtschaft noch mehr herabzusetzen, haben, wenn sie durchgeführt würden, unter dem System des jetzigen Finanzausgleichs doch nur den Effekt, daß sich die llberweisungssummen an die Landgemeinden automatisch verringern, so daß infolgedessen die Realsteuern wieder steigen müssen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Hier liegt das Hauptproblem, und es ist bedauerlich, wenn eine vielleicht aus parteipolitischen Gründen aufgezogene Agitation den Landwirten den Einblick in den wahren Zusammenhang dieser Dinge entzieht und sie auf ein Gebiet ablenkt, wo sich für sie tatsächlich keine Hilfe ergeben kann.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
1 Reichstag.
403.
Sitzung.
(I) i '.
Brüning »Abgeordneter.)
() Die wahre Hilfe für eine steuerliche Erleichterung der mittleren und kleinen Betriebe liegt in einer allgemein gerechten und gleichmäßigen Erfassung der Landwirtschaft in allen Größenklassen.
Wir sind überzeugt, daß beispielsweise die Aufhebung der Gutsbezirke in Preußen in manchen Gemeinden eine wesentliche Erleichterung für die mittleren und kleinen Landwirte herbeiführen kann, die ja früher im wesentlichen auch die Lasten für Schulausgaben der Gutsbezirke zu zahlen hatten.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es wäre sehr wünschenswert, wenn sich die Agitation nicht nur auf das Negative beschränkte, sondern wenn auch über diese Dinge in der Öffentlichkeit einmal Klarheit geschaffen würde.
Nur so kommen wir zu der grundlegenden Lösung, die allein für die Landwirtschaft Hilfe bringen kann.
Diese Lösung liegt in einer anderen Lastenverteilung, in einem stärkeren Ausgleich bei Schul- und Wegebaulasten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann kann man an das große Problem der- Neuordnung der gesamten steuerlichen Erfassung der landwirtschaftlichen Betriebe herangehen.
Wenn wir diese Wege allmählich beschreiten, werden wir am besten dazu beitragen, eine wirklich dauernde Erleichterung für die Landwirtschaft zu schaffen.
Noch einige Worte zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Meier (Baden) über die Senkung der Lohnsteuer.
Er hat eine Kritik an der Form der Lohnsteuersenkung und an ihrem Ergebnis geübt, wie »vir sie auch schon vor Weihnachten hier gehört haben.
Die im Dezember beschlossene Lohnsteuersenkung hat sich zuerst im Februar dieses Jahres ausgewirkt.
Die Lohnsteuer hat sich auf 99 Millionen Mark gesenkt dazu sind hinzuzuzählen 17 Millionen Mark Rückerstattung, so daß wir also auf etwa 116 Millionen Reichsmark kommen würden.
Aber im Monat Februar liegen in dem Ergebnis auch noch Ianuarbeträge.
Wenn schließlich die Lohnsteigerung so sein sollte, wie wir sie wünschen, und wenn infolgedessen Mehrbeträge sich ergeben würden, die unsere Schätzungen übersteigen, so würden wir das ebensowenig wie Sie an sich bedauern.
Aber das eine werden Sie uns doch zugeben müssen, daß wir in der neuen Formulierung des Lohnsteuergesetzes eine absolute Klarheit geschaffen haben, daß wir die Lohnsteuersenkungsmöglichkeiten von der übrigen Einkommensteuerentwicklung scharf abgetrennt haben.
Das ist ein sehr gewichtiger Gesichtspunkt an oer Hand der Erfahrungen der letzten Monate hat meine Partei ihn als wesentlich angesehen.
Denn es kann schließlich dieses Lohnsteuerbegrenzungsgesetz dazu führen, daß eine kleme Senkung bei der Lohnsteuer den Appetit weckt, eine gewaltige Senkung und einen gewaltigen Einnahmeausfall bei der veranlagten Einkommensteuer für die großen Einkommen herbeizuführen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Verkoppelung war vorher nicht mehr drin!)
Wir haben diese Sicherungen geschaffen.
Herr Kollege Hertz, Sie werden uns zugeben, daß wir nur bei oen niedrigen Einkommen der veranlagungspflichtigen Einkommenzensiten ebenfalls eine Senkung durchgeführt haben.
Im übrigen darf ich nochmals daran erinnern ich will den Streit nicht neu auswerfen—: Die SchwierigMontag den 19.
März 1928.
13519 leiten, die wir mit der endgültigen Lösung der Lohn- (0) steuer gehabt haben das werden Sie mir doch zu-.
geben, meine Herren!
resultieren zu einem ganz großen Teil aus dem Verhalten des Reichsrats und aus der Stimmführung seitens der Länderreglerungen im Reichsrat, in denen Sie (nach links) auch vertreten sind.
Es ist dabei begreiflich, daß die Länderregie-, rungen und die Gemeinden diesen Problemen etwas anders gegenüberstehen als wir.
Alles, was wir an Lohnsteuerregelungen machen da gebe ich verschiedenen der Herren Vorredner meine Zustimmung —, ist etwas Vorläufiges und Vorübergehendes.
Erst wenn wir an den endgültigen Finanzausgleich kommen, kann sich auch das endgültige Schicksal der Lohnsteuer erfüllen.
Wie wir uns dann entscheiden werden, ist heute nicht zu sagen.
Bis dahin sind wir bestrebt, für eine soziale Ausgestaltung der Lohnsteuer und der Besteuerung der unteren Einkommenstufen sowohl beim gewerblichen Mittelstand wie auch bei der Landwirtschaft, wie auch beim freien Einkommen zu sorgen, damit sich nicht bei einer geringen Besserung des Einkommens oer großen Massen der Einkommensteuerpflichtigen Mehreinnahmen ergeben, die infolge des gewaltigen prozentualen Anteils dieser Einkommen an dem Gesamtaufkommen einen Anreiz dazu bieten können, eine einseitige Senkung der Einkommentarife für die großen Einkommen herbeizuführen.
Hier liegt der Kernpunkt unserer Politik in bezug auf die soziale Ausgestaltung der gesamten Steuergesetzgebung, an der wir auch in der Zukunft festhalten werden.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Gereke.
Dr. Gereke (OdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dem Beispiel einer Anzahl der Vorredner will ich nicht folgen und nicht auf die allgemeinen Fragen des Etats und der Steuergesetzgebung heute näher eingehen.
Das wird von unserer Seite bei der Besprechung der Allgemeinen Finanzverwaltung erfolgm.
Ich habe mich lediglich zum Wort gemeldet, um auf einige Ausführungen zurückzukommen, die der Herr Kollege Meier (Baden) vorhin liebenswürdigerweise mir persönlich gegenüber gemacht hat.
Ich darf mich vor allen Dingen kurz mit der Statistik beschäftigen, die der Herr Kollege Meier (Baden) vorhin aufgeführt hat und aus der er glaubte, schlußfolgern zu können, daß die deutsche Landwirtschaft als solche eine besonders geringe Summe an Steuern tatsächlich ausbrächte.
Ich habe mich gefreut, daß in den Ausführungen es Herrn Abgeordneten Meier die einzelnm angegebenm Zahlen, wenn auch etwas nach unten abgerundet, doch im allgemeinen der Statistik entsprachen.
Ich will mich gegen diese Zahlen auch nicht wenden, lch muß nur gegen die Schlußfolgerung, die daraus gezogm wordm ist, etwas sagen- Wenn aus der gesamten von der Landwirtschaft gezahlten Steuersumme etwa gefolgert werden sollte, daß nunmehr die Landwirtschaft unter einem verhältnismäßig geringen steuerlichen Drucke stünde, so erscheint mir das sehr falsch.
Denn es kommt nicht daraus an, wieviel jemand absolut an Steuern zahlt, sondern es kommt darauf an, wieviel er im Verhältnis zu seinm tatsächlichen Einnahmen an diesen Steuern zu zahlen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
13L20 Reichstag.
403.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1928.
(Dr. Gereke »Abgeordneter.)
Da werden Sie, meine Herren von der Sozialdemv kratie, mir doch auch zugeben müssen, daß cs von allen einzelnen Wirtschaftsgruppen heutzutage wohl keine einzige gibt, die sich annähernd in einem solchen Notstände befindet wie unsere deutsche Landwirtschaft, und daß gerade deswegen ein, absolut genommen, auch niedrigerer Steuerbetrug verhältnismäßig viel belastender sich bei der Landwirtschaft auswirken muß als ein etwa sogar höherer Betrag bei irgendeiner anderen Berufsgruppe, die sich nicht in der gleichen schwierigen Notlage befindet.
Dann aber glaube ich, daß der Herr Kollege Meier (Baden) auch etwas anderes unberücksichtigt gelassen hat, nämlich die Summe der Realsteuern, vor allen Dingen der kommunalen Zuschläge zu diesen Realsteuern, die sich besonders auf dem platten Lande heute drückender denn je auswirken.
Ich darf Bezug nehmen auf einen doch gewiß für Sie (nach linkst maßgeblicheren Zeugen als für mich, auf den Herrn Preußischen Kultusminister, der vor wenigen Tagen in seiner Etatsrede im Preußischen Landtage ausdrücklich erklärt und anerkannt hat, daß die Belastung der Landwirtschaft, der Landgemeinden besonders auf dem Gebiete der Volksschullasten gegenüber der Vorkriegszeit in einem unverhältnismäßig hohen Maße gestiegen sei, viel höher jedenfalls als gerade in den größeren Städten.
Das wirkt sich das können Sic nicht ableugnen zweifelsohne in einer Erhöhung der Zuschläge zu den Realsteuern aus.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationaleil.)
Man kann statistisch alle diese Lasten nicht ohne M weiteres erfassen, vor allen Dingen, wenn Sie hinzurechnen die ungeheure Belastung, die bei uns auf dem Lande schon dadurch entsteht, daß wir bei den Kvmmunalabgaben nicht etwa alles in barein Gelde zu zahlen haben, sondern daß wir einen sehr wesentlichen Teil dieser Lasten in den sogenannten Hand- und Spanndiensten zu leisten haben, die, in Geld umgerechnet, oft einen sehr wesentlichen Teil des Gemcindeetats ausmachen.
Sogar die preußische Regierung hat dies wiederholt in letzter Zeit anerkannt.
Man muß hierauf besonders hinweisen, wenn Man etwa ein Bild von der steuerlichen Belastung der Landwirtschaft bekommen.
will.
In einer Beziehung gebe ich dem Herrn Kollegen Meier (Baden) und vor allem dem Herrn Abgeordneten Dr. Brüning durchaus recht, nämlich darin, daß die Reichssteuern allein es nicht etwa sind, die die ungeheure Notlage der Landwirtschaft verschuldet haben.
Aber Sie dürfen diese Reichssteuern nicht gesondert für sich betrachten, sondern Sie müssen alles das hinzunehmen, was an Staatssteucrn und besonders an kommunalen Abgaben gezahlt werden muß.
Wenn vorhin gerade der Herr Kollege Dr. Brüning in diesem Zusammenhang einige Worte von der Erleichterung sagte, die dem Platten Lande und der bürgerlichen Bevölkerung dadurch geworden sei, daß man in Preußen jetzt die Gutsbezirke aufgelöst habe, so bedaure ich, in diesem Fall ausnahmsweise einmal mit Herrn Dr. Brüning nicht einig zu sein.
Denn es dürfte ihm als Sachkenner, der auch in einem preußischen Wahlkreise, in Schlesien, gewählt ist, nicht entgangen sein, daß sehr viele gerade der kleinen Agrargomeinden mit einer kleinbäuerlichen Bevölkerung infolge der übernommenen Neubelastungen durch Auf- (G lösung der Gutsbezirke sehr viel schlechter jetzt dastehen als vorher.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dabei muß man besonders die Schullasten und die Wegelasten in dm Vordergrund stellen, Dinge, die im übrigen auch von Parteifreunden des Herrn Dr. Brüning wiederholt anerkannt worden sind.
Ich glaube also, in dieser Beziehung kann man nicht von einer preußischen Regierungsmaßnahme zur Erleichterung der Notlage der Landwirtschaft sprechen.
Mir scheint vielmehr, daß Herr Dr. Brüning sehr recht hat, wenn er einige Worte der Kritik über den Finanzausgleich, namentlich wie er in den Ländern durch geführt ist, vorhin sagte.
Wir haben erfreulicherweise damals im Reiche eine Bestimmung im Reichsfinanzausgleich durchgesetzt, die besagt, es sollten im Interesse der Senkung der Realsteuern und besonders auch zur Erfüllung ihrer sozialen und kulturellen Aufgaben die kleineren leistungsschwachen Gemeinden bei den Steuerüberweisungen mehr berücksichtigt werden.
Aber diese Bestimmung des Reichsgesetzes ist in der Praxis in Preußen wenigstens nicht durchgeführt worden, sondern dort hat man das Gegenteil getan dort hat man einen Finanzausgleichsschlüssel festgesetzt, der in der Praxis sich so auswirkt, daß man trotz der erhöhten Reichssteuerüberweisungen an die Länder, trotz des Entgegenkommens der Reichsregierung alle diese guten Absichten ins Gegenteil verkehrt hat.
In Preußen hat man Finanzausgleichsmaßnahmen getroffen, die im wesentlichen lediglich die großen Städte bevorzugten und die Agrargemeinden, das Platte Land durch erheblich geringere Steuerüberweisungen benachteiligen.
M) Diese Maßnahmen hatten zwangläufig eine Erhöhung der Nealsteuern für die Landwirtschaft zur Folge.
(Sehr richtig!
rechts.)
In dieser Beziehung könnte sehr viel durch Reformen nicht so sehr im Reiche als in der Durchführung des Finanzausgleichs in Preußen geschehen, und man könnte hier ohne allzu große Schwierigkeiten eine gewisse Linderung der Not in der Landwirtschaft herbeiführen.
Der Herr Abgeordnete Meier (Baden) hat sich darüber entrüstet, daß man immer nur von der Not der Landwirtschaft spreche, während doch weite Schichten der Arbeiterschaft, überhaupt die Lohnsteuerpflichtigen, unter derselben Not zu leiden hätten.
Demgegenüber bemerke ich folgendes.
Auch wir verkennen keineswegs die schwierige Lage der Lohnsteuerpflichtigen, aber man wird hier einmal eines ganz offen aussprechen müssen: man macht den Lohnsteuerpflichtigen bestimmte Abzüge von einem tatsächlich ausgezahlten Lohn.
Von einem großen Teil unserer Bauernschaft dagegen fordert inan, das werden Sie mir unmöglich bestreiten, in Form der Nealsteuern und der Zuschläge dazu auch dann Steuern, wenn sie nicht einen Pfennig eingenommen, sondern sogar eine erhebliche Unterbilanz in ihrer Wirtschaft haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Tatsache muß einmal festgestellt werden.
Die Landwirtschaft hat, davon dürfen Sie überzeugt sein, volles Verständnis für die soziale Lage der Lohnsteuerpflichtigen, aber man darf die Dinge nicht so hinstellen, als ob diese nun die einzigen wären, denen es heute schlecht gehe.
Die Lohnsteuerpflichtigen haben Steuern 13521 Reichstag.
403.
Sitzung.
Ivr.
Gereke, Abgeordneter.)
nur von dem zu zahlen, was sic tatsächlich eingenommen haben, während man von der Landwirtschaft auch dann etwas fordert, wenn sie ohne den geringsten Gewinn gearbeitet hat.
Man mutet ihr einfach zu, dauernd etwas von der Substanz abzugeben.
Angesichts dieser Um stände ist die Erregung in der Landwirtschaft durchaus zu verstehen, und man wird sich nicht einfach wie der Herr Abgeordnete Meier (Baden) hier herstellen und erklären dürfen, die Kundgebungen, die heute allenthalben auf dem Lande stattfinden, seien von bestimmten Drahtziehern so drückte er sich, glaube ich, liebenswürdigerweise ans künstlich aufgezogen.
Wenn Sie, Herr Kollege Meier, einmal hinausgehen und die Stimmung in der Bauernschaft sehen würden, dann würden Sie zugeben, das; die Kundgebungen wahrhaftig nicht künstlich aufgezogen sind.
Es bedarf im Gegenteil vielfach sehr ernster Ermahnungen und Beschwichtigungen durch die Führer der Bauernschaft, nm sie von unbedachten Schritten abzuhalten und vor Ausschreitungen zu warnen, die niemand billigen und gutheißen wird.
Aber das eine muß ich sagen: Es klingt besonders komisch auS Ihrem Munde, Herr Kollege Meier (Baden), wenn Sie der Landwirtschaft das Recht verweigern, angesichts ihrer Notlage an die Öffentlichkeit zu treten und ihre Forderungen in Demonstrationszügen und -Versammlungen kundzntnn.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich finde diese Ihre Stellung um so erstaunlicher, als die Bauern bei ihren Demonstrationszügen ja nur Ihren; Beispiel folgen und das gleiche machen, was Sie unzählige Male vorher getan haben.
(Sehr gut!
rechts.)
(6) Ich verstehe nicht, wie Sie sich darüber so besonders aufregen können.
Was Ihnen recht ist, sollte doch auch der Landwirtschaft billig sein.
Was Sie für die Arbeiter für richtig halten, das müssen Sie auch für die Bauern gelten lassen.
Man kann da nicht sagen, bei den Bauern ist das etwas ganz anderes, sondern wir nehmen das gleiche Recht für uns in Anspruch.
Man kann die augenblickliche Not der Landwirtschaft, die von allen vernünftigen Kreisen anerkannt wird, nicht mit Polizeimaßnahmen mildern und beheben, sondern nur durch geeignete gesetzliche Maßnahmen, wie wir sie nachdrücklichst gefordert haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun sprach der Herr Kollege Meier (Baden) noch besonders über die Lage der Landwirtschaft in Ostpreußen, und er erklärte, der Gegensatz zwischen Baden und Ostpreußen sei sehr groß in Baden zahle ein kleiner Bauer teilweise sehr viel mehr Steuern als in Ostpreußen ein Großgrundbesitzer.
Diese Dinge sind leider, so genau Sie andere statistische Zahlen brachten, nicht belegt worden, und auch auf einen Zwischenruf bin, den ich mir vorhin zu machen erlaubt habe, haben Sie dafür keine Unterlagen gegeben.
Sie sind sa auch dazu nicht imstande.
(Abgeordneter Meier (Badens: Ich habe den Reichsfinanzminister gebeten, darüber Auskunft zu geben!)
Ach so, der Herr Finanzminister soll das dann also noch tun.
Jedenfalls stelle icb fest, daß Sie etwas bebauptet haben, ohne dafür die geringste Unterlage zu geben, daß Sie sich Unterlagen erst vom Herrn Reichsfinanzminister erbeten haben.
Sie können gar nicht Reichstag 1928.
1403 Sitzung.
Montag den 19.
März 1928.
wissen, was er darauf antworten wird.
Man soll also mit solchen Angriffen vorsichtig sein und nicht Behauptungen aufstellen, die man nicht beweisen kann.
Im übrigen darf man eines nicht verkennen: es ist ein großer Unterschied, ob Sie einen Hektar Land in Baden, also in einem in bezug auf das Klima und den Absatz zweifellos günstigeren Gebiet, haben oder in Ostpreußen.
In Baden werden Sie selbstverständlich infolge der günstigeren klimatischen und Absatzverhältnisse aus einem solchen Stückchen Grund und Boden mehr Herauswirtschaften können als in Ostpreußen.
Ich weiß nicht, ob Sie Ostpreußen näher kennen, ob Sie die dortige landwirtschaftliche Bevölkerung näher kennen.
Ich kann es Ihnen aber nur empfehlen, das zu studieren und die Herren in Ostpreußen aufzusuchen.
Sie werden wahrscheinlich erstaunt sein über die unj geheure wirtschaftliche Notlage, in der sich in allererster Linie gerade Ostpreußen befindet, die um so!
größer ist, als wir im Osten unter den ungünstigen klimatischen und Absatzverhältnissen zu leiden haben.

Wenn man nun, wie Sie es wünschten, eine Überprüfung der Einkommensteuerpauschalsätze eintreten läßt, so erscheint uns das ebenfalls besonders in einzell neu süd- und süwestdeutschen Ländern außerordentlich notwendig.
Es mögen da gewisse Fehler gemacht worden sein.
Ich darf Sie aber, Herr Kollege Meier, auf einen anderen Kronzeugen einmal hinweisen, den Sie sicher l mehr anerkennen werden als mich und den Finanzminister, nämlich auf Ihre Freunde im Enqueteausschuß, Dr. Hilfevding und Dr. Baade.
Da darf ich Sie daran erinnern, daß diese Herren im Enquete.
ausschuß ausdrücklich anerkannt haben, die wirtschaft!
liehe Notlage in der Landwirtschaft wirke sich beson!
ders bei dem östlichen Großgrundbesitz aus.
Das ist eine Feststellung, die richtig ist, die ich anerkenne, die Sic aber auch endlich anerkennen sollten.
Es ist unehrlich, nur aus politischen Gründen zu sagen, der Großgrundbesitz zahle keine Steuern und drücke sich um diese Steuern herum.
Wenn man überhaupt so viel von der Steuerdrückebergerei immer hört, dann scheint es mir auch von Ihrem Standpunkt aus unrichtig zu sein, den Finanzämtern zu unterstellen, sie ließen ausgerechnet beim ländlichen Großgrundbesitz eine Stener!
drückebergerei durch, aber bei keiner anderen Bevölke rungsschicht und irgendwelchen anderen Berufen.
Sic werden doch die Arbeit der Steuerausschüsse und auch der einzelnen Finanzamtsleiter nicht so einschätzen, daß Sie ihnen zutrauen, sie duldeten so einseitig die Steuerdrückebergerei.
Es sind doch Ausschüsse, die von Ihren Freunden (nach links) mitgewählt sind, wo Sie überall Ihre Leute sitzen haben.
Ich schätze die Kenntnisse Ihrer Freunde höher ein als Sie denn ich traue ihnen nicht zu, daß sie derartige Fälle durchgehen ließen, wie Sie sie hier den Leuten unterstellen, daß nämlich ein Steuerausschuß eine solche angebliche Steuerdrückebergerei ohne weiteres passieren ließe.
Außerdem habe ich eine zu hohe Meinung von den Leitern unserer Finanzämter, die darauf schon aufpassen werden, uni eine böswillige Art der Steuerhinterziehung oder
Steuerdrückebergerei nicht durchzulassen.

Aber wenn Sie, Herr Kollege Meier, noch etwas!
von den Landarbeitern oder überhaupt der Arbeiter j schaft sagten, dann darf ich Ihnen offen erklären, daß 1939 13522 Reichstag.
403.
Sitzung.
jOr.
Gereke, Abgeordneter.)
auch wir in der Landwirtschaft es dringend wünschen würden, unsere Wirtschaften so rentabel zu sehen, daß man endlich auch den Landarbeitern angemessene Löhne zahlen könnte.
Wir empfinden es in der Landwirtschaft besonders schwer als einen ganz unmöglichen Zustand, daß derartige Differenzen zwischen den Löhnen der Industriearbeiter und der Landarbeiter bestehen.
Wenn Sie nur Worte für die Landwirtschaft finden, dann darf ich Sic bitten, sich nun auch mit Taten einzusetzen für eine Wiederherstellung der Rentabilität der Landwirtschaft.
Denn das werden Sie mir zugeben: auch eine Entlohnung, mag sie noch so niedrig sein, ist auf die Dauer nur zahlbar, wenn eine gewisse Rente aus den Betrieben herauskommt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Je mehr Sie mit uns versuchen, die verlorengegangene Rente in der Landwirtschaft wiederherzustellen, um so mehr soll es uns freuen, nun auch angemessene Löhne gerade den Landarbeitern zahlen zu können.
Ich glaube, Sie leisten den Landarbeitern einen schlechten Dienst, wenn Sie von Steuerdrückebergerei des Großgrundbesitzes sprechen, statt mit uns Mittel und Wege zu sucyen, um der Landwirtschaft aus der Not zu helfen, um die Rentabilität ihrer Güter wiederherzustellen.
Daher bin ich der Überzeugung, daß wir alle miteinander auch in der Landwirtschaft uns grundsätzlich da gegen verwahren müssen, wenn man uns wegen der großen Kundgebungen, von denen Sie jetzt überall gehört haben und von denen Sie noch weiter hören werden, irgendwelche Vorwürfe nach der Richtung hin macht, als wenn zu einer Steucrsabotage aufgerufen würde.
Das liegt uns vollkommen fern.
Wir würden die von uns verlangten Steuern sehr gern zahlen, wenn l !)
wir rentable Wirtschaften hätten, wenn die Rentabilität der Landwirtschaft wirklich wiederhergestellt werden könnte, und wenn wir, Herr Reichssinanzminister, in der Lage wären, Ihnen das zu geben, was der Staat natürlich von jedem Berufsstand, auch von der Landwirtschaft, verlangen muß.
Die Landwirt schaft drückt sich nicht um die Steuern, sondern wendet sich nur gegen den Zustand, daß ihr dauernd diese Steuern aus der Substanz abgepreßt werden.
Die Parole, keine Steuern aus der Substanz zu zahlen, ist nicht irgendwie eine Aufforderung zum Steuerstreik, sondern etwas ganz Natürliches,, etwas Gesundes.
Sie ist mit anderen Worten nur eine Wiedergabe dessen, was der Herr Finanzminister selbst in seinen Reden hier gesagt hat.
Man hat so seine verschiedenen Ausdrucksweisen.
Der eine umschreibt die Sache mehr parlamentarisch, der andere weniger.
Wenn wir das, was der Herr Finanzminister zum Ausdruck gebracht hat, auf dem Lande in eine etwas kürzere Form bringen und sagen: »Keine Steuern mehr aus der Substanz!
«, wo ist dann die Steuersabotage
Es ist lediglich die klare Feststellung dessen, was auch der Herr Finanz minister will, und zwar auf jene Formel gebracht, die uns auf dem Lande eben leichter und verständlicber ist.
(Abgeordneter Dittmann: Die Worte »aus -der Substanz« lassen Sie nur auf dem Lande weg und sagen Sie bloß: »Keine Steuern!
«) Sie kann ich leider nicht als Steuersachverständigen anerkennen, das macht Herr Dr. Hertz viel besser als Sie.
(Heiterkeit.)
Ich glaube doch, daß wir deswegen vor allen Dingen den Wunsch zum Ausdruck bringm müssen: sorgen Sie Montag den 19.
März 1928. mit uns dafür, daß die Gründe für solche großen Not- (.
kundgebungen wegfallen, die darin liegen, daß wir draußen in der Landwirtschaft trotz aller Arbeit nicht mehr vorwärts-, sondern rückwärtskommen.
Versuchen Sie mit uns die Wege zu gehen, die zur Wiederherstellung der Rentabilität der Wirtschaft im Interesse der Landwirtschaft, im Interesse der Landarbeiter und im Interesse der Ernährung des ganzen Volkes gegangen werden müssen!
Versuchen Sie, auf diesem Gebiete mit uns zu arbeiten, anstatt die Landwirtschaft, die Sie doch auch zu lieben angeben, zu schmähen!
Dann werden Sie eine wirkungsvolle Arbeit auch im Interesse der Landarbeiterschaft leisten, und Sie werden mehr erreichen als durch irgendwelche Reden, in denen Sie eine ungerechte Kritik an der Landwirtschaft und ihrer Steuerzahlung üben.
Wir sind seitens des Landvolkes gern bereit, mit der Regierung nach Mitteln und Wegen zu suchen, um wirklich eine Besserung unserer Notlage herbeizuführen.
Uns liegt jede staatsfeindliche Handlung, jode Sabotage fern.
Aber wir verlangen, daß man uns unser gutes Recht, unser Leben läßt.
Wir werden, wenn Sie (nach links) letzten Endes überhaupt kein Verständnis für die große Notlage der Landwirtschaft zeigen, selbstverständlich auch einmal die Wege zu gehen wissen, die Sie uns ja dauernd vorgegangen sind.
»Beifall bei den Deutschuationalen.)
Vizepräsident Esser: Das Wort bat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Köhler, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir einige Bemerkungen zu dem vorliegenden Etat.
Ich möchte mich auf den Etat beschränken und alles das ausschalten, was mit der Allgemeine »Finanzvcrwaltung in Zusammenhang steht.
Ich muß es mir deshalb auch versagen, auf die einzelnen Steuern einzugehen, wie es von verschiedenen Herren Rednern geschehen ist.
Wir sind uns wohl alle darüber klar, daß in der Frage der Lohnsteuer eine Änderung recht wohl diskutierbar er scheint.
Wir wissen, daß wir hinsichtlich der Höhe der Zollerträgniffe zu einer Aussprache darüber kommen müssen, ob und in welchem Umfange tatsächlich Zollsenkungen eintreten sollen.
Wir werden uns auch über die Besitz- und Verkehrssteuern, wie ich annehme, bereits beim Etat der Allgemeinen Jinanzverwaltung im einzelnen auszusprechen und dabei auch die Frage des dreijährigen Durchschnitts in den Bereich der Diskussion zu ziehen haben.
Von verschiedenen Herren Rednern ist darüber geklagt worden, daß das Spiritusmonopolgesetz hier nicht zur Verabschiedung gekommen ist.
Das kann niemand mehr bedauern als die Reichsfinanzverwaltung selbst denn wir waren ja der Meinung, daß der Entwurf des Spiritusmviwpvlgesetzes eine außerordentlich starke Reserve für künftige Zwecke enthalte.
Wenn bedauert wurde, daß auch in der Frage der Zigarettensteuer nichts geschehen sei, so wird es jetzt ja an diesem Hohen Hause liegen, zu entscheiden, ob der Ihnen heute zugeleitete Entwurf, der insbesondere dir Zahlungsfristen verkürzen will, noch in das Notpro aramm einbezvgen und vor dem 31.
März verabschiedet werden soll.
Wenn ich auf ineinen Etat selbst eingehe, so möchte ich meinen Dank aussprechen für die Anerkennung, die Reichstag.
403.
Sitzung.
(Dr. Köhler, Reichsminister der Finanzen.)
G die Tätigkeit meiner Beamten und Angestellten ersah ren hat.
Für diese Anerkennung sind wir ganz beson ders dankbar, weil die Tätigkeit der Beamten der Reichsfinanzverwaltung, und zwar sowohl der Stcuerwie der Zollbeamten, nicht gerade vom Wohlwollen der Volksgemeinschaft getragen ist.
Ich glaube, es gibt kaum einen Berns, der unter so schwierigen Verhältnissen zu arbeiten hat wie gerade der Berns des Zollnnd Steuerbeamten.
lSehr wahr!)
Wenn die Steuererträgnisse im letzten Jahre einen so bedeutenden Aufschwung genommen haben, so ist das glauben Sie mir das!
nicht allein der Besserung in der Wirtschaftslage zu danken, sondern auch der Tätigkeit der Rcichssteuerbeamtc », die sich im Laufe der Jahre immer besser in ihr schweres Gebiet eingearbeitet haben und die dadurch, daß man ihnen ini vergangenen Jahre die Arme zur Arbeit freigemacht bat, auch i »der Lage waren, dir Veranlagung intensiver und gerechter durchzuführen.
Es ist uns gelungen, die Geschäftsrückstände bei den Finanzämtern ganz wesentlich zurückzubringen.
Das Jahr 1927 war für die Finanzämter ein Jahr der Aufarbeitung der Rückstände.
Wir haben im Zusammenhang damit verschiedene Reformen im inneren Dienste durchgeführt.
Der Herr Abgeordnete Dietrich (Baden) ist zwar noch nicht ganz zufrieden mit dem Umfang dieser Erleichterungen er kritisiert die Kompliziertheit der -Lteuergesetze usw.
Ja, meine Damen und Herren, was die Steuergesetze anlangt, so ist die Reichsfinanzverwaltung dabei in weitem Umfange Objekt geworden.
Ich habe schon bei einem anderen Anlaß gesagt, daß manches Stcuergesetz lediglich deshalb so kompliziert wurde, weil man in den gesetzgebenden Körperschaften der Meinung war, jeder, aber auch jeder einzelne Fall müsse seine Regelung in dem Gesetze finden.
(Sehr richtig!)
Wir, die wir die Gesetze durchzuführen haben, leiden am allermeisten unter dieser Kompliziertheit.
Wir haben eine Umorganisation unserer Verwaltung in An griff genommen.
Die Aufhebung einer großen Anzahl von Finanzämtern steht unmittelbar bevor, und zwar sowohl im Süden des Reiches, aber nicht nur dort, sondern auch im Westen und Norden.
Im Zusammenhang damit soll auch eine Verringerung der Zahl der Landesfinanzämtrr eintreten.
Auch diese Arbeiten sind mitten im Gange, und wir hoffen in der Reichsfinanzverwaltung, daß wir im laufenden Jahre noch in der Lage sein werde », Ihnen entsprechende Vorschläge zu unterbreiten.
Hand in Hand damit geht eine weitere Verschiebung der Kompetenzen vom Ministerium hinaus in die Provinzial- und Bezirksinstanz.
Wenn man übrigens der Meinung ist, daß hier im Finanzministerium zuviel reglementiert werde, so darf ich darauf Hinweisen, daß es kaum schon einnial eine Steuerverwaltung gegeben haben wird, die ihren Finanzamtsvorständen das Recht gegeben hat, Steuern bis zum Betrage von 2000 Mark selbständig nachzulassen.
Bis jetzt hat jedenfalls noch keine einzige Landessteuerverwaltnng diese weitgehende Ermächtigung nachgemacht.
« Hört!
Hort!
im Zentrum.)
Wir baueil diese Kompetenzen immer lveiter in die Provinzial- und Ortsverwaltuug hinaus.
Ich hoffe, daß wir damit recht gute Erfolge erzielen lverden, ob Montag dm 19.
März 1928.
113523 wohl gerade diese Verselbständigung an die gesamte, o Beamtenschaft erhöhte Anforderungen stellt.
Dann sind hier einzelne Kategorien der Beamtenschaft besonders herausgestellt worden, insbesondere, wie es selbstverständlich ist, die Beamten und Angestellten des Buch- und Betriebsprüfungsdienstes.
Auch hier kaun ich feststellen, daß diese Sparte unserer Verwaltung, die in den ersten Jahren außerordentlich viele Angriffe erfahren hat, im letzten Jahre weitere Fortschritte erzielt hat.
Allerdings wird uns der Ausbau dieser Fortschritte da und dort dadurch unmöglich gemacht, daß besonders tüchtige Buchprüfer uns von der Privatindustrie wieder weggenommen werden.
lZuruf aus dem Zentrum: Aus naheliegenden Gründen!)
Es ist in gar keiner Weise unsere Meinung, daß die Buchprüfer nun insbesondere auf das kleinere und mittlere Gewerbe angesetzt werden, daß kleine und kleinste Fälle hier besonders scharf geprüft werden, sondern wir haben ein Interesse daran, daß der Buch- und Betriebsführungsdienst insbesondere dort eingreift, wo sich die Verhältnisse wirklich kompliziert darstellen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Brüning die Meinung vertreten hat, daß es notwendig sei, durch die Buch- und Betriebsprüfungen die internationalen Verschachtelungen festzustellen, so kann ich ihm diese Feststellung dahin bestätigen, daß wir gerade das Jahr 1927 zu diesen Feststellungen und, wie ich sagen kann, erfolgreich benutzt und verwendet haben.
(Bravo!
im Zmtrum.)
Gerade im letzten Jahre ist es uns in verschiedenen Fällen gelungen, dieses Ineinandergreifen des internationalen Kapitals so festzustellen, daß sich darauf bestimmte Steuerfestsetzungen gründen konnten.
Ich weiß, daß die dienstliche Stellung unserer Buchprüfer noch großer Verbesserungen fähig ist.
Der Fall des Hinwegkaperns wird natürlich nie verhindert werden können denn Bezüge, wie sie die Privatindustrie Leuten bezahlt, deren Erwerb ihnen ganz besonders wertvoll zu sein scheint, können wir nicht bezahlen.
lZuruf aus dem Zentrum: Nicht wegen ihrer Tüchtigkeit werden sie in der Privatindustrie angestellt!)
Ich nehme an, Herr Abgeordneter, auch nicht wegen des Gegenteils!
« Heiterkeit.)
Was ich tun tan », um die dienstliche Stellung der Beamten und Angestellten des Buchprüfungsdienstes zu.
verbessern, das wird geschehen.
Ich bedauere selbst, daß im Rahmen des vorliegenden Etats Hilfe nur in ganz beschränktem Umfange möglich ist.
Ich gehe mit Ihnen vollständig einig, wenn Sie sagen: es ist ein Unding, einen Mann zur Buch und Betriebsprüfung in eine Fabrik zu schicken, der mit 300 bis 100 Mark Monatsgehalt durchkommen soll.
Wir sind eben in dem ganzen Buch- und Betriebsprüfungsdienst noch im Aufbau begriffen ich hoffe, daß es uns in einigen Jahren gelungen sein wird, auch hier feste und stetige Verhältnisse zu schaffen.
Es ist dann von dem Herrn Abgeordeten Dietrich dir Zahl unserer nichtbeamteten Hilfskräfte sehr scharf gerügt worden, Ich kann Herrn Abgeordneten Dietrich bestätigen, daß die Leute nicht draußen sitzen und sich 1939 »135241Reichstag.
403.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1928.
(Dr. Köhler, Reichsminister der Finanzen.)
gegenseitig Geschichten erzählen, um sich die Zeit zu vertreiben, sondern daß der ungeheuere Arbeitsstoff, der auf den Finanzämtern liegt, es eben notwendig gemacht hat, in verstärktem Maße nichtbeamtete Hilfskräfte einzustellen.
°Tch glaube, das ist besser, als wenn wir die Zahl der Beamten vermehren.
Sobald die Rückstände aufgearbeitet sind und das ist in einzelnen Landesteilen jetzt auch der Fall —, werden diese Hilfskräfte wieder entlassen, wobei ich allerdings nicht verschweigen darf, daß, wenn ich solche nichtbeamteten Hilfskräfte entlasse, oft recht hochmögende Empfehlungen kommen mit der Bitte, sie doch ja zu behalten.
(Sehr gut!
im Zentrum und Heiterkeit.)
Ich wäre außerordentlich dankbar, wenn Sie mich in dem Bestreben unterstützen würde », Arbeitskräfte, die wir nicht mehr benötigen, wieder abzubauen.
Wir »vollen keinen halten, der nicht absolut notwendig ist, um endlich einmal von den Rückständen herunterzu kommen.
Es sind insbesondere die Länder, die außerordentlich darauf drängen, daß ihre Steuergeschäftc doch bei uns nicht vernachlässigt werden, und, wo sie vernachlässigt worden sind, diese Vernachlässigung bald alck ''»uoben werde.
So mußte i vor einigen Monaten zugunsten einiger kleineren deutschen Länder mehrere Hundert Hilfskräfte einstellen, um Rückstände aufzuarbeiten, die mehrere Jahre zurückliegen.
Die Rückstände dadurch zu beseitigen, daß man sie einfach ins Feuer wirft, das geht nicht.
Damit wären wohl die Steuerpflichtigen zufrieden, nicht aber die Länder.
Es ist Klage darüber geführt worden, daß das Steuervereinheitlichungsgesetz nicht mehr dem Reichs tag vorgelegt worden sei.
Ich schließe mich dem Be (v) dauern durchaus und in aller Aufrichtigkeit an.
Das Reichsfinanzministerium hat für das Zustandekommen gerade dieses Gesetzes getan, was in seinen Kräften stand.
Ich will keinerlei Vorwürfe erheben, sondern nur feststellen: wenn der Reichstag sich nicht entschlossen hätte, mit seinen Arbeiten Ende dieses Monats L-chluß zu machen, sondern noch einige Monate zusammengeblieben wäre, so wäre er ganz bestimmt auch in der Lage gewesen, das Steuervereinheitlichungsgesetz zu verabschieden.
Die zweite Lesung des Gesetzes war für Anfang März im Neichsrat angesetzt.
Die ganz schwierige Gesetzesmaterie ist in der ersten Lesung im Reichsrat durchgearbeitet gewesen.
Wir sind auch auf eine gemeinsame Linie gekommen.
Die zweite Lesung wäre jetzt sicherlich auch schon vorbei, und der Reichstag hätte heute das Gesetz.
Es ist lediglich deshalb im Reichsrat nicht weiterbearbeitet worden, weil man der Meinung war, es fände doch keine Verabschiedung mehr im Reichstage statt.
Ich bedauere diese Tatsache außerordentlich, 'denn im Steuervereinheitlichungsgesetz sind eine ganze Reihe von Gedanken verwirklicht worden, die heute hier als Wünsche zum Ausdruck gekommen sind, es wäre wirklich ein Fortschritt auf dem Gebiete der Vereinheitlichung und Vereinfachung gewesen.
Der Reichsrat hat seine Pflicht getan.
Das Reichsfinanzminssterium hat im Reichsrat von Woche zu Woche gedrängt, und der Reichsrat selbst ist in der Arbeits einteilung durchaus unseren Wünschen gefolgt.
Was das Bewertungsgesetz anlangt, so ist auch hiervon Herrn Abgeordneten Dietrich Kritik geübt worden.
Ich bin dem Herrn Abgeordneten Dr. Brüning außerordentlich dankbar, daß er den großen Wert und die Bedeutung dieses Reichsbewertungsgesetzes herausgestellt bat.
Ich glaube, man wird auch draußen in der Landwirtschaft volles Verständnis für den Wert dieses Gesetzes haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Bewertungsbeirat hat wirklich die Behandlung nicht verdient, die er hier zum Teil auch durch recht geschmacklose Zwischenrufe erfahren hat.
Ich kann den Herren, die diese Zwischenrufe gemacht habe », ver raten, daß der Bewertungsbeirat nicht etwa ein Kol legium von »verknöcherten Beamten ''ist, sondern ein.
Kollegium von sachverständigen, zum großen Teil von den Berufsorganisationen uns selbst empfohlener Her ren, die wirklich nicht verdienen, in der Weise bier charakterisiert zu werden, wie es tatsächlich geschehe »ist.
Dieser Bewertungsbeirat hat in der Zeit seines Bestehens eine Aufgabe bewältigt, für die ihm die Land wirtschaft nur dankbar sein kann.
Daß selbstverständ lich bei der erstmaligen Arbeit auch da und dort Miß griffe vorgekommen sind, will ich ohne weiteres zu gebe ».
Aber deshalb wird die Arbeit jetzt fortgesetztich bi »überzeugt: allüberall dort, wo sich beim ersten Male Schwierigkeiten und Unebenheiten herausgestellt haben, wird jetzt bei der nochmaligen Arbeit die Sache sicherlich geordnet werden.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dietrich hier den Fall von einem Kaufmann Zeitz in Dortmund ange führt.
Ich habe nicht durch einen Zwischenruf gleich Anwort geben können, weil mir der Fall wirklich nicht geläufig war.
Die Sache spielt tatsächlich schon seit vier Jahren.
Aber seit drei Jahren liegt der Fall vor den preußischen Gerichten (Hört!
Hört!
im Zentrum) wir waren deshalb nicht in der Lage, irgendwie hier einzugreifen.
Gerade liegt mir wieder der Entwurf eines Schreibens an den Herrn preußischen Justiz minister mit der Bitte vor, doch darauf hinzuwirken, daß die Erledigung des Falles beschleunigt wird.
Die Erledigung ist vielleicht deshalb bisher so langsam vor sich gegangen, weil dieser Fall mit dem großen Fall Schwartz in Köln zusammenhängt, auch eine Monopolhinterziehung in ganz großem Umfang.
Nun noch einige Ausführungen zu dem, was über Stenersabotage und Steuerstreik gesagt worden ist.
Meine Damen und Herren, ich verüble es keinem Stand, wenn er seine derzeitige Lage stark herausstellt, wenn Berufsversammlungen stattfinden und dort auch Reden gehalten werden, von denen nicht jedes Wort auf die Goldwaage gelegt werden kann.
Es ist ein Unterschied, ob man im satten Besitz ist und von dort aus die Dinge betrachtet oder ob einem selbst die Not auf den Nägeln brennt.
Je nachdem wird eben auch die Ausdrucksweise eine verschiedene sein.
(Sehr richtig!)

Aber unter keinen Umständen kann die Regierung das!
dulden, was i »den letzten Tagen da und dort vorge kommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei!
1 den Deutschen Demokraten.)
Vorgänge wie in Kyritz dürfen in einem Rechtsstaate sich einfach nicht wiederholen.
(Erneute Zustimmung links und im Zentrum.)
18525 Reichstag.
403.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1928.
(Dr. Köhler, Reichsminister der Finanzen.)
M Die Regierung wird hier ihre Pflicht tun ohne Ansehen der Person, des Berufs, des Standes oder der Organi sation, »m die es sieb hier bandelt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten. '
Auch die Dentscbnationalen mit )
Ick habe gesagt: die Regierung!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wird diese Pflicht mit Festigkeit tun, worauf das Bvlk einen Anspruch bat, und zwar desbalb, weil bier auch die Autorität des Staates angegriffen ist.
Meine Damen und Herren, es kann gar keinem Zweifel unter liege », daß es sich gerade bei dem Fall in Kvritz um ganz außerordentlich schwere Verstöße bandelt.
Wer mir leid tut, das sind die armen irregeleiteten Menschen, die jetzt bor den Strafrichter kommen und Dinge zu büßen baden, in die sie, icb weiß nicht, durch wen, bin eingebest worden sind.
iZurufe link: Wir wisse »es!
Gegenrufe reckts.
j steh kann nur dringend raten, kaltes Blut zn bewahre »und kann nur dringend bitten, Drohungen zu unterlassen, wie sie z.
B. vor wenigen Tagen dein Vorsteher eines Finanzamtes gegenüber ausgesprochen worden sind, daß man von allen Zwangsmaßnahmen Abstand nehmen muffe, weil die Landwirte andernfalls nicht für das Leben der Vollziehungsbeamten einstehen könnten.
lHört!
Hört!
links.)
Solche wilden Redensarten müssen unter allen Umständen unterbleiben.
Ich habe die dringende Bitte, daß die Führer der Organisationen, die es im gegen (M wärtigen Augenblick bei den hochgehenden Wogen gewißnicht immer ganz leicht haben, die Zügel nicht aus der Hand geben und mäßigend und beruhigend auf ihre Mitglieder einwirken.
Die Regierung ist bereit, den Notständen dort, wo sie tatsächlich hervorgetreten sind, Rechnung zu tragen.
Ich glaube, das hat mein Erlaß vom 20.
Februar dieses Jahres bewiesen, der unter anderem ganz generell angeordnet hat, daß die Finanzämler von Amts wegen festzustellen haben, welche Gemeinden notleidend sind und danach von Amts wegen Steuerstundungen und Steuernachläffe erhalten sollen.
Ich bin durchaus bereit, zu helfen und Notständen gereckt zu werden, aber eine wilde Justiz kann es nicht geben.
Es kann auch nicht geduldet tverden, daß nun in Bausch und Bogen in einer ganzen Gemeinde oder in einem ganzen Bezirk alle Landwirte einfack erklären: wir zahlen nichts mehr.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Herr Dr. Gereke hält das ja für richtig er hat ja sogar dazu aufgefordert!
Abgeordneter Dr. Gereke: Aus der Substanz!)
Ick glaube, die Landwirtschaft selbst hat das allergrößte Interesse daran, daß geschieden wird zwischen denen, die einfach zahlungsunfähig sind (Zuruf rechts: Das sind wir alle!)
nein, das ist nickt richtig und denen, die in der Lage sind, zu zahlen.
Damit kommt man nicht durch, wenn man sagt: wir sind alle zahlungsunfähig.
(Zuruf rechts: Ausnahmen gibt es natürlich!)
Also gut, dann sind wir wenigstens in den Ausnahmen einig.
Aber ich möchte dann wenigstens haben i darin sind wir uns doch einig —, daß wenigstens L) i diese Ausnahmen bezahlen.
(Abgeordneter Dr. Gereke: Ans der Substanz!)
Auf die Dauer, nein.
So wie die Dinge zum Teil in den letzten Tagen gegangen sind, geht es einfach nicht weiter.
Ich bin verpflichtet, meine Beamten zu schützen, und ich werde alles tun, um diesen Schutz auch durchzuführen.
Es geht nicht an, daß meine Be: amten in verschiedenen Landesteilen nur noch unter i Bedrohung arbeiten können.
Was hier notwendig ist, i wird die Regierung unter allen Umständen tun.
Sie i wird sich aber durch die bedauernswerten Ausschreitun-.
gere und Übertreibungen nicht zu der Annahme verleiten lassen, daß all das, was ihr über die Not der Landwirtschaft vorgetragen wird, übertrieben ist.
Die Regierung weiß selbst dnrch ihre Feststellungen, daß weite Teile unserer Landwirtschaft, nicht nur die Großlandwirtschaft, sondern auch die kleinen und mittleren Betriebe, sich in sehr großer Notlage befinden, und sic ist bereit, dieser Notlage durchaus Rechnung z »tragen.
Damit könnte ich meine Ausführungen schließen und mir vorbehalten, bei der allgemeinen Finanzverwaltung auf die anderen Dinge noch zurückzukommen, wenn ich nicht doch noch ein Wort zu dem sagen müßte, was der Abgeordnete Dietrich (Baden) am Schluffe seiner Ausführungen dargelegt hat.
Er war der Meinung, daß sich die Auffassung der demokratischen Fraktion über die gesamte Finanzlage im Laufe der letzten Wochen sehr stark geändert habe.
Ich nehme an, daß diese neueste Auffassung noch nicht alt sein kann (Heiterkeit) 1 denn erst in den letzten Wochen sind in verschiedenen Ausschüssen von der demokratischen Fraktion Anträge gestellt worden, die nicht den Schluß zulassen, daß die demokratische Fraktion die Finanzlage für derartig gefährlich ansehe, wie das heute geschehen ist.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit im Zentrum und rechts.)
Ich nehme an, Sie gehen mit mir darin einig, daß soziale und wirtschaftliche Notstände unter allen Umständen behoben werden müssen, denn unser Volk muß zuerst einmal leben.
Wenn Sie mir darin zustimmen, sind wir ein weites Stück miteinander zusammengekommen denn dann werden wir auf einmal feststellen, daß die Forderungen, die die Regierung gestellt hat, die sich im Notprogramm zusammenkristallisiert haben, alles Notforderungen sind.
Wer also diesen Notforderungen zustimmt, wird dann auch helfen müssen, die nötigen Mittel dafür zu beschaffen.
Im übrigen wird sich bei der allgemeinen Finanzdebatte auch noch Gelegenheit geben, den übertriebenen Ausführungen über die Finanzlage entgegenzutreten, die in den letzten Tagen da und dort gemacht worden sind.
Wir können Ihnen, wenn Sie wollen, natürlich auch die Reserven des Etats aufzeigen.
Sie sprechen ja selbst immer davon.
Sie sprechen vom Branntweinmonopol, Sie sprechen von der Zigarettensteuer, und Sie sprechen von anderen Dingen.
Sie haben sich selbst darüber aufgehalten, daß man bei den Zöllen die 150 oder 200 Millionen offener Reserven nicht in den Etat eingestellt hat.
Ich bin überzeugt, wenn wir uns ruhig und sachlich einmal an den Tisch setzen werden und unsern Etat nnd die gesamte Finanzlage durchprüfen, 135261Reichstag.
403.
Sitzung.
(Or.
KSHler, Reichsminister der Finanzen.)
X) wir uns sehr bald verständigen werden.
Ob das aller dings in den nächsten zwei Monaten der Fall sein wird, weiß ich nicht in drei Monaten wird es sicher der Fall sein!
(Heiterkeit und Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Simon (Schwaben).
Simon (Schwaben) (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben schon im vorigen Jahre darauf hingewiesen, daß der Haushalt des Reiches nur balanciert werden konnte, indem man die Einnahmen willkürlich erhöhte, die Ausgaben, besonders aus sozialem Gebiet, herabsetzte und weiter die vorhandenen Betriebsmittel zur Ausgleichung des Etats mit verwandte.
In genau so bedenklicher Weise ist auch der vorliegende Etat für das Jahr 1928 aufgestellt.
Rach alledem, was bisher bekanntgeworden ist, wird der Etat für 1929, der jetzt vorbereitet werden muß, noch viel schwieriger als der gegenwärtige zu balancieren sein.
Bei dem gegenwärtigen Etat ist es nur möglich gewesen, das Gleichgewicht herzustellen, indem man aus allen Kassen noch zusammensuchte, was vorhanden war, andererseits aber die wichtigste Aufgabe eines Staates, dem wirtschaftlich Schwachen zu helfen, sträflich vernachlässigt hat.
Zu diesen Aufgaben gehört vor allem ausreichende Hilfe für Sozial und Kleinrentner, für die Kriegsopfer, für Erwerbslose, für Inflationsgeschädigte und Verdrängte, es gehören dazu auch Mittel zur Bekämpfung von Volkskrankheiten, Mittel für den Iugendschutz und gegen Verelendung des Volkes.
M) (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was auf all diesen Gebieten, zumeist erst unter dem Druck der Sozialdemokraten geschehen ist, ist immer noch ungenügend, ein Tropfen auf den heißen Stein.
Demgegenüber ist man anderen Schichten, die wirtschaftlich weit besser gestellt sind, in weitem Maße entgegengekommen, und man ist im Begriff, dieses Entgegenkommen noch weiter auszudehnen.
Industrie und Landwirtschaft haben versucht, Erhebliches für sich herauszuschlagen, und sie sind dabei wahrlich nicht zu kurz gekommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Besonders versucht die Landwirtschaft unter Führung des Reichslandbundes in geradezu verbrecherischer Weise Erpressung zu üben, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und sie findet bei der Bürgerblockregierung auch ein offenes Ohr.
Wenn Herr Gereke heute eine Rede hielt, so zahm, wie man sie nicht leicht gefunden hat, so hatte er jedenfalls alle Ursache dazu, denn er wird die Rede, die er hier gehalten hat, draußen vor dem versammelten Landvolk jedenfalls nicht halten, dem man die Notlage nun einmal suggerieren muß.
Wir halten es für selbstverständlich, daß auch der Landmann wie jeder andere Staatsbürger das Akecht zur Demonstration hat, aber er muß sich genau wie die andern auf dem Boden des Gesetzes bewegen.
Ob das Fenstereinschmeißen beim Finanzamt und ob die Proklamierung des Steuerstreiks eine gesetzmäßige Handlung ist, kann man ja dem Urteil des Hauses und der Öffentlichkeit überlassen.
Aber daß das vorgekommen wäre, wenn Nicht auch entsprechende Reden gehalten und eine entsprechende Agitation geMoutag den 19.
März 1928.
11 trieben worden wäre, wird man nicht gut behaupten 6 können.
Es ist also mehr als Erpressung, was hier geübt wird, um auf diese Art die Steuern einigermaßen zu ersparen.
Auch wir erkennen ohne weiteres an, baß die Landwirtschaft nicht auf Rosen gebettet ist, daß sie der Hilfe bedürftig ist.
Aber man darf auch auf der andere »Seite nicht vergessen, baß die Landwirtschaft immerhin noch in bem Besitze von Realitäten ist, was den Ar beitern, was den Lohn- und Gehaltsempfängern ab geht, lsehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die unter Umständen nicht einmal eine Wohnung haben, die nicht einmal ein Dach über dem Kopfe haben.
Ich sage, Hilfe ist gewiß nötig, und wenn geeignete Mittel gefunden werden, sind wir die letzten, die nicht bereit wären, der notleidenden Landwirtschaft auch von Staats wegen zu helfen.
Besonders ist es aber der kleine Bauer, der sich heute in Not befindet und dessen Verhältnisse im Gegensatz zu denen der Großagrarier geradezu unerträglich geworden sind.
lSehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Allein, wer nun etwa glaubt, daß durch das Notprv gramm für die Landwirtschaft gerade diesen bedürftigsten Kreisen geholfm wird, befindet sich auf dem Holzwege.
Wir haben das ja bei allen anderen ähnlichen Aktionen gesehen.
Man wird in kurzer Zeit sehen, daß diese mit Pauken und Trompeten eingeleitete Aktion für die kleinen Landwirte wieder wie bisher eine große Enttäuschung sein wird.
Wenn wir schon früher darauf hingewiesen haben, daß die breiten Massen in der Hauptsache die Lastenträger geworden sind, so trifft das für die heutige Zeit noch in vermehrtem Maße zu.
Die Massrnsteuern bringen heute noch mehr als zwei Drittel des gesamten Steueraufkommens.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In den Jahren 1924 bis 1927 sind bei 30 Milliarden Steueraufkommen 20 Milliarden aus Maffensteuern und nur 10 Milliarden aus Besitzsteuern zu verzeichnen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegenüber dieser aufreizenden und sinnwidrigen Steuerpolitik wird dann gesagt der Herr Kollege Brüning hat ja auch schon eine Lobrede darüber ge halten —: wir haben ja auch die Lohnsteuer ge senkt, wir haben die Umsatzsteuer von 214 Prozent auf 1 tz Prozent ermäßigt.
Ja, wenn diese Tatsache festgestellt wird, so darf doch nicht vergessen werden, daß die Senkung der Lohnsteuer erst auf das stete Drängen der Sozialdemokratie erfolgt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter aber muß gesagt werden, daß die Lohn- und Gehaltsempfänger durch die fortgesetzten Erhöhungen der Verbrauchssteuern wieder um die Früchte der Lohn steuersenkung schmählich betrogen worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Senkung der Lohnsteuer, deren Verbesserungsbedürftigkeit ja auch der Herr Reichsfinanzminister soeben konstatiert hat, ist mehr als ausgeglichen durch die Erhöhung der Zölle und der Verbrauchssteuern, die der Bürgerblock uns beschert hat.
Die Zollbelastung beträgt jetzt fast ein« Milliarde Mark.
Sie ist seit 1924 um mehr als das Dreifache gestiegen.
(Hört!
Hört!
bei dm Sozialdemokraten.)
13527 1 Reichstag.
403.
Sitzung.
Simon Schwaben), Abgeordneter.)
In derselben Zeit sind auch die Beträge für die Brrbrauchssteuern von 1200 Millionen auf 1650 Millionen gestiegen.
Der Ertrag ist aber nicht etwa restlos dem Reiche zugeflossen, sondern in der Hauptsache den Produzenten.
Denn diese haben den Hauptnutzen davon.
Sie steigern ihre Warenpreise um den Betrag der Zölle, so daß die Zollbelastung für die Verbraucher lvrit größer ist als die Zolleinnahmen für das Reich.
Die Zusammensetzung der Massenbelastung ist daber noch weit unsozialer als ihre Höhe.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir fordern Abkehr von dieser unsozialen und gemeingefährlichen Steuerpolitik.
Deshalb fragen wir heute: wie steht es mit der Heranziehung des Besitzes
Wie steht es mit der Dermögensteuer
Die Bermögensteuer sollte bekanntermaßen mindestens 400 Millionen Mark bringen sie hat aber nur 359 Millionen gebracht.
Auf Grund eines Reichskagsbeschlusses soll eine Racherhebung stattfinden.
Wie steht es mit dieser Nacherhebung
Der Herr Reichsfinanzminister hat soeben gesagt, daß die entsprechende Vorlage schon seit dem 6.
Dezember dem Reichsrat vorliege, daß sich aber der Reichsrat bisher noch nicht damit befaßt habe.
Es ist das erstemal, daß der Reichsrat so zögernd mit einer Gesetzesvorlage umgeht, und ich kann kaum annehmen, daß der Reichsrat so verfahren kann, ohne stillschweigende oder offene Zustimmung des Reichsfinanzministers.
Es ist unter allen Umständen notwendig, daß die Vorlage möglichst bald dem Reichstag zugeht, damit sie verabschiedet werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Oder findet man etwa das Eisen zu heiß, um es anzugreifen, will man die Sache hinauszögern bis zu dem nächsten Reichstag
Meine Damen und Herren!
Was wir fordern, ist die Heranziehung des Besitzes nach seiner steuerliche »Leistungsfähigkeit.
Wir verlangen deshalb: Ausbau der Bermögensteuer, Einführung der Vermögenzuwachssteuer, Besteuerung nach dem Verbrauch, Heranziehung der Inflations- und Spekulationsgewinne, Um- und Ausbau der Erbschaftsteuer, die um 40 Millionen Mark hinter dem Voranschlag von 100 Millionen zurückgeblieben ist und damit ein geradezu jämmerliches Erträgnis geliefert hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber hinaus forderu wir eine weitere Ermäßigung der Lohnsteuer, so daß die kleinen Einkommen ganz davon befreit werden, völlige Beseitigung der Umsatz sieuer, Abschaffung der Steuern auf die notwendigsten Gebrauchsartikel, Senkung der Zollbelastung durch Abkehr von der Hochschutzzollpolitik des Bürgerblvcks.
Endlich erheben wir immer wieder dir alte Forderung nach Offenlegung der Steuerlisten.
Meine Damen und Herren!
Es genügt nicht, Steuern zu beschließen und in Vollzug zu setzen.
Aufgabe einer Finanzverwaltung muß es sein, die beschlossenen Steuern auch hereinzuholen und der Reichskasse zur Verfügung zu stellen.
Im Vorjahre ist bereits festgestellt worden, daß Steuerrückstände in Höbe von 700 Millionen Mark vorhanden sind.
(Hört!
Hört!
bei de »Sozialdemokraten.)
Es muß zugegeben werden, daß in dieser Hinsicht eine Besserung eingetreten ist.
Nach den Nachweisungen Montag den 19.
März 1928. haben die Steuerrückstände am 1.
Oktober 1927 0498 Millionen Mark betragen, von denen 276 Millionen gestundet sind.
Das ist jedenfalls immer noch eine erklecklich hohe Summe.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
An Zöllen und Verbrauchssteuern sind weitere 112 Millionen Mark rückständig, von denen 33 Millionen gestundet sind.
Das ist, wenn auch nicht mehr soviel wie im vorigen Jahre, doch immer noch etwas reichlich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aufgabe der Reichsfinanzverwaltung ist es jedenfalls, mit diesen Rückständen aufzuräumen.
Das liegt auch im Interesse der anständigen und pünktlichen Steuerzahler.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Diese müssen ja sonst das aufbringen, was von den Säumigen später oder teilweise gar nicht mehr hereingeholt wird.
Ich möchte dabei ausdrücklich bemerken, daß es dabei nicht unsere Absicht ist, daß man den armen Teufel, der zahlen möchte, aber nicht zahlen kann, bei der Eintreibung dieser Steuern schikaniert.
Es muß dort eingegriffen werden, wo gezahlt werden kann, wo aber der Wille zum Zahlen nicht vorbanden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind jedenfalls diejenigen, die am ersten zu fassen sind und die am meisten schulden.
Bei dieser Gelegenheit auch einige Worte zu der Frage der Einrichtung der Buchprüfungen, die ja heute schon wiederholt behandelt worden ist.
Es ist gar kein Zweifel, daß sich diese Einrichtung bewährt hat.
Aüch, i in Deutschland ist das Steuerzahlen bekanntermaßen noch keine Tugend geworden.
Deshalb versteht man auch die Anfeindungen, denen die Buchprüfer ausgesetzt sind.
Das darf uns indessen nicht abhalten, diese Einrichtung auszubauen, um so mehr, nachdem festgestellt worden ist, daß in einem Jahre über 100 Millionen aus nichtbezahlten Steuern durch diese Einrichtung hereingebracht worden sind.
Wie notwendig aber auch der Ausbau an und für sich ist, beweist der Um stand, daß von 1200 Großbetrieben in Groß-Berlin in den Jahren 1925, 1926 und 1927 nur 400 kontrolliert werden konnten, während »och 800 innerhalb drei Jahren der Kontrolle warten.
lHört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Verhältnis trifft jedenfalls nicht bloß aus Berlin zu, sondern auch auf eine ganze Reihe von Industriestädten und Unternehmungen.
Notwendig ist allerdings da gehe ich mit dem Herrn Kollegen Brüning einig —, daß die Buchprüfer so gestellt werden müssen, daß sie, von Sorgen befreit, ihrer Aufgabe sich widmen können, daß sie nicht den Lockungen der Industrie erliegen.
Aber noch eines möchte ick sagen.
Es ist sehr erfreulich, wenn man erfährt, daß die Buchprüfer die Anweisung haben, nicht bloß Steuerschnüffler zu sein, nicht bloß nachzuschauen, ob die Steuerbilanz richtig ist, sondern auch mit Ratschlägen an den Steuerpflichtigen heranzugehen, um ihn darauf aufmerksam zu machen, welche Rechte ihm durch die Steuergesetzgebung gewährleistet sind.
Damit sind wir einverstanden.
Wir sind auch damit einverstanden, daß man nicht bei dem kleinen Mann oder bei dem mittleren Betrieb vorgeht.
Nicht einverstanden aber 13528 Reichstag.
403.
Sitzung.
(Timon (Schwabens Abgeordneter.)
sind wir damit daß man die großen Betriebe, bei denen noch etwas zu holen ist, einfach liegen läßt.
Noch ein Wort über die Finanzbeamtenschaft, deren Dienst zu dem aufreibendsten, aber auch zu dem unpopulärsten gehört.
Wir verlangen für sie eine anständige Behandlung, auch von seiten der vorgesetzten Stellen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Vor allem fordern wir, daß an der Arbeitskraft der Beamten nicht Raubbau getrieben wird.
Da muß konstatiert werden, daß in manchen Finanzämtern ein llberstundensystem eingerissen hat, das beseitigt werden muß.
Dieses llberstundensystem ist überhaupt nicht notwendig, wenn eine entsprechende Organisation durch die Leitung des Finanzamts getroffen wird.
Es muß auch dafür gesorgt werden, daß die Sperre des Urlaubs, die in sehr vielen Fällen wegen Arbeitsüberhäu fung vorkommt, fortfällt, des Urlaubs, auf den die Beamten ein gesetzmäßiges Anrecht haben.
Die Sperre kann vermieden werden, wenn entsprechende Hilfskräfte eingestellt werden, wenn insbesondere auch auf die zahlreichen auf Wartegeld gesetzten Beamten zurückgegriffen wird.
Noch ein Wort möchte ich auch in bezug auf die Stellung der Beamtenschaft im Zolldienst sagen.
Seiner zeit ist vom Herrn Reichsfinanzminister versprochen worden, die bisher sozusagen als Finanzbcamte zweiter Klaffe behandelten unteren und mittleren Zolldienstbeamten den anderen Beamten gleichzustellen.
Auch hier ist noch manches zu tun und manches noch nicht geschehen, was den Beamten im Zolldienst als Hoffnung auf den Weg gegeben worden ist.
Ich möchte bitten, daß auch auf diesem (Gebiete das getan wird, was ver sprachen worden ist.
Ein anderer Punkt ist die Vereinfachung der Verwaltung.
Darunter fällt auch die geplante Aufhebung der Finanzämter.
Wenn die Notwendigkeit erkannt worden ist, Finanzämter zusammenzulegen oder aufzuheben und ich glaube, daß diese Notwendigkeit besteht —, dann muß auch zugegriffen und darf nicht gezögert werden, trotz der Gegenminen, die besonders in Bayern gelegt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist wirklich kein Unglück, wenn überflüssige Ämter aufgehoben werden, vor allen Dingen solche, bei denen, obwohl »vir doch seit fast zehn Jahren eine Reichsfinanzverwaltung haben, in ueuvergoldeter Schrift noch »Königlich Bayerisches Rentamt« angeschrieben steht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, dies könnte endlich einmal beseitigt werden genau so wie das Neservatrecht des Freistaates Bayern, heute noch weißblaue Grenzpfähle mit dem Wappen und der Aufschrift »Königreich Bayern« zu haben.
Aufgabe des Herrn Reichsfinanzministcrs muß 'L sein, diesem Unfug einmal ein Ende zu machen.
Ich nehme an, daß es ihm nicht so geht wie einem verflossenen Reichswehrminister, der einmal erklärt hat: Es ist alles recht und schön, aber ich habe nun einmal in Bayern nichts zu sagen!
Der Herr Reichsfinanzminister darf nur durchgreifen, um diesem lächerlichen und unwürdigen Zustand einmal ein Ende zu bereiten.
tSehr wabr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß mich in Anbetracht der Zeit auf diese Ausführungen beschränken und möchte »nr noch mit einem Montag den 19.
März 1928.
Wort auf die Frage der Bewilligung der Auslands-, o kredite eingehen.
Wir haben eine Zeitlang Auslands kredite erhalten, besonders auch die Industrie.
Sie sind dann gesperrt worden, nachdem der Allsschuß für du Überwachung der Ausländsanleihen eingesetzt worden ist.
Damals wurden Ausländsanleihen genebmigt, die nicht bloß den Gemeinden, sondern noch in höherem Maße der Industrie und auch den Kirchenbehörden zugute kamen.
Soviel ich gehört habe, ist jetzt der Ausschuß wieder nach monatelangem Schlaf zum Leben erwacht.
Es wäre notwendig, daß man in kurzer Zeit auch einmal etwas von der Tätigkeit dieses Ausschusses hört, um so mehr, als durch die Sperrung der Ausländsanleihen eine ganze Reihe von Gemeinden gezwungen gewesen ist, ihre Ausgaben ab zndrvsseln, wodurch künstlich und ungewollt eine Vermehrung der Arbeitslosigkeit herbeigeführt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sperrung der Ausländsanleihen für die Gemeinden ist erfolgt, obwobl festgestellt worden ist, daß die Verschuldung durch Auslandsgelder keineswegs die Höhe erreicht Yak, die Herr Reichsbankpräsident Schacht angegeben hat.
Also auch auf diesem Gebiete muß etwas geschehen.
Alles in allem: Die Steuerpolitik dieser Regierung und dieses Bürgerblocks ist unsozial.
Sie bedeutet die Schonung des Besitzes zu Lasten der werktätigen Bevölkerung.
Für eine Abkehr von dieser verhängnisvollen Politik sind die Bürgerblockregierung und die hinter ihr stehenden Parteien nicht zu haben.
Dies bleibt einem neuen Reichstag und einer neuen Regierung überlassen.
Die Massen der gepeinigten Steuerzahler bereiten diese Abkehr vor.
Die Abrechnung wird gründlich sein mit diesem Besitzbürgerblock, der neben seinen ungezählten künden am arbeitenden Volke so vollständig vergessen hat, daß das Fundament eines Staates eine gerechte Verteilung der steuerlichen Lasten sein muß.
iBeifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Feder.
Feder (b18I) .
I ), Abgeordneter: Der Etat des Reichsfinanzministeriums schließt ab mit einer Aus gabesumme von 511 Millionen.
Allein für die Besoldungen sind 400 Millionen aufzuwenden.
Für die Neubauten von 54 Finanzämtern, für die Neubauten von Wohnungen und Zollämtern sind zusammen noch ungefähr 100 Millionen auszugeben.
Im ganzen sollen 114 Neubauten durchgeführt werden.
Das steht in merkwürdigem Widerspruch zu dem, was eben der Finanzminister ausführte: 1 »Die Aufhebung von soundsovielen Finanzämtern in allen Teilen Deutsch lands steht unmittelbar bevor.
« Das Volk draußen versteht durchaus nicht, daß inan dann Dutzende und Hunderte von neuen Finanzämtern braucht.
(Reichsfinanzminister Dr. Köhler: Die wir haben, müssen wir doch unterbringen!
Das würd das Volk schon verstehen!)
Das versteht das Volk ganz bestimmt nicht, wenn 114 Neubauten angefordert sind und gleichzeitig erklärt wird: die Finanzämter werden abgebaut.
Der Reichsrat hat schon 9 von diesen Ziffern gestrichen.
Wir glauben, daß die allermeisten davon überflüssig sind.
Reichstag.
403.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1928.
13529 tFeder »Abgeordneter.)
() Was mich veranlaßt, überhaupt dazu zu sprechen, ist die Gegenüberstellung der jetzigen Ausgaben von 511 Millionen mit denen des »verruchten« alten Regimes.
Aus der Aufstellung des Reichsfinanzministeriums auf Nr.
3854 im Anhang geht hervor, daß iin alten Reich für die gesamte Finanzverwaltung in weitesten Sinne nur 16, 1 Millionen aufzuwenden waren, und heute ich wiederhole 511 Millionen.
Ich selbst stelle fest, daß diese Gegenüberstellung nicht einwandfrei ist denn es sind hier offenbar nur die Posten der damaligen Reichsfinanzverwaltung angezogen und nicht die der dazu gehörigen Finanzverwaltunqen von Preußen, Bayern usw.
die ja heute vom Reiche mitverwaltet werden.
Allerdings haben auch heute noch die Länder ihre sehr verkleinerten Verwaltungszentren.
Auf alle Fälle ist es aber doch eine sehr bedeutende Errungenschaft der Revolution, daß für die Finanzverwaltung heute 511 Millionen gegen damals insgesamt etwa 97 Millionen ausgegeben werden.
Die letztere Zahl ergibt sich aus der Gegenüberstellung, die der Herr Reichsfinanzminister Dr. Neinhold gegeben hat.
Die Reichsfinanzverwaltung ist ja genau besehen nichts anderes als eine Vollstreckungsbehörde für Wallstreet, und diese Vollstrekkungsbehörde, die heute mit nahezu 100 000 Beamten arbeitet, kostet beinahe die Hälfte dessen, was im Frieden für die gesamte Reichsmarine ausgegeben wurde.
Der Herr Reichsfinanzminister hat vorhin die Not der Bauern als etwas übertrieben bezeichnet und in diesem Zusammenhang auch den Kyritzer Fall angezogen.
(Reichsfinanzminister Dr. Köhler: Das habe ich natürlich nicht gesagt ich habe lediglich vor Ver allgemeinerungen gewarnt!)
Die Not der Bauern, gewiß.
In Kyritz sind die Fensterscheiben des Finanzamtsgebäudes eingeworfen worden.
Auch das ist verständlich, wenn man weiß, daß der Vorstand des Amts Bauern, die ihn sprechen wollen, einfach nicht empfängt.
(Zuruf vom Ministertisch.)
Er hat eine Abordnung dieser Bauern nicht empfangen.
Ich darf noch einige kurze Bemerkungen zu »Dingen machen, die den Herrn Finanzminister angehen.
Ich habe hier eine Mitteilung aus Wiesbaden, die das Reichsfinanzministerium in seiner Eigenschaft als Rechtsnachfolger des Reichsschatzamts betrifft, das als solcher auch die Verwaltung des Heeresguts unter sich hatte.
In Wiesbaden haben die dortigen Weinsteinen Henkell, Matheus Müller-Eltville und Asbach neun bis zehn Millionen Liter rumänischen Wein zum Preis von 50 Pfennig je Liter erworben und mit entwerteten Kriegsanleihen bezahlt.
Der Wein wurde damals mit 1 Mark pro Liter bewertet und auch bezahlt, so daß jenen Firmen aus diesem Geschäft allein ein Gaunergewinn von 30 Millionen erwachsen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Es wäre doch interessant, den Dingen auch heute noch genau nachzugehen und die Herrschaften im Wege einer Extrabesteuerung hochzunehmen.
Ich habe noch ein anderes Schriftstück hier es richtet sich gegen die »Verbrecherische Amtsmoral des Reichstagspräsidenten Lobe«.
Es lautet folgendermaßen: (Glocke des Präsidenten.)
Reichstag 1928.
403.
Sitzung.
Vizepräsident Esser: Wenn ich recht verstanden habe, handelt es sich um einen Angriff gegen den Herrn Reichstagspräsidenten Löbe.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Es handelt sich um ein Schriftstück!)
Ach so!
Ich stelle fest, daß Sie nur zitiert haben.
Feder (blSVD), Abgeordneter: Dem Reichstag unterbreitet der Unterzeichnete Beschwerde wider den Reichstagspräsidenten Löbe wegen fortgesetzter anonymer Sabotage des verfassungsmäßigen Pecktionsrechts zugunsten eidlich und urkundlich erwiesener Verbrechen der ungetreuen Reichsschatzverwalter Albert, Landauer, Lenzmann und Genoffen.
Die Genannten haben durch ihr schuldhaftes Verhalten den Reichsschatz um Hunderte Goldmillionen geschädigt und aus Angst vor der Wahrheit eine ihnen amtlich obliegende Bücherrevision durch eidlich und urkundlich erwiesene Ialschbeurkundungen und Meineide beteiligter und bestochener Zeugen hintertrieben. ''
Die seit dem 4.
Juni 1926 wiederholt eingereichten Strafanträge des Verletzten werden von der Staatsanwaltschaft totgeschwiegen.
Die Verantwortung für diese Iustizverweigerung obliegt den zuständigen Reichsministern Reinhold und Köhler, die vertuschen möchten, wie sie den Reichsschatz haben verwalten lassen.
Eine diesbezügliche Reichstagspefition ist totgeschwiegen worden.
Einer zweiten ist auf Anordnung eines ungenannt gebliebenen Reichstagsvorstandsmitgliedes der Eintritt in den Geschäftsgang verweigert worden, desgleichen einer dritten, die sich auf die inzwischen beschafften eidlichen und urkundlichen Beweise stützt.
Die Verantwortung für diese Schändung der Reichsverfaffung zugunsten einer privilegierten Verbrecherbande obliegt dem Reichstagspräsidenten Löbe, der dem Reichstagsbureau amtsvorgesetzt und mit dem hinterlistigen Anonymus entweder identisch oder einverstanden ist, wie aus der Anonymität hervorgeht.
Der Unterzeichner dieser Zuschrift fragt den Reichstag, was er dagegen zu tun gedenkt, daß sein Präsident eine Amtsmoral bekundet, als ob das Hohe Haus eine Verbrecherkneipe wäre.
Ich gebe das zur Kenntnis.
Es liegen zur Prüfung genügend genaue Aktenmaterialien vor.
Ich überreiche gern ein Exemplar dieser Druckschrift dem Herrn Reichsfinanzminister, damit er sich überzeugen kann.
Es ist hier die Rede von einem Verlust von 400 Millionen bei der Viag, die einfach spurlos verschwunden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Zum Schluß noch ein paar Worte zu der gesamten Finanzverwaltung als solcher.
Ich habe schon vorhin erwähnt: das Volk betrachtet die Finanzverwaltung als die Zwingburg, als die Vollstreckungsbehörde für Wallstreet.
Aber ein großes Verdienst könnte sich diese Verwaltung allerdings erwerben, wenn sie einmal für die Offenlegung der Steuerlisten eintreten würde.
Wir haben größtes Interesse daran, die Steuerlisten der Bank- und Börsenfürsten kennenzulernen, und ich bin überzeugt, daß sich daraus geradezu außerordentliche Mehreinkünfte für die Reichsfinanzverwaltung zu1940 Reichstag.
403.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1928.
1 S530 (Feder, Abgeordneter.)
(ä) gunsten der Armen, Kleinen und Notleidenden erzielen ließen, wenn man die Großen ordentlich herannehmen würde denn für uns kommt immer noch zu allererst die deutsche werktätige Bevölkerung und dann erst der Feind innen und außen.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dorsch (Hessen).
Dorsch (Hessen) (6 tn-NLu.
I-I '), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als der Herr Reichsfinanzminister vor einiger Zeit seine Antrittsrede hielt.
und dabei auf verschiedene Reformen im Steuerwesen aufmerksam machte, sagte er unter anderem, es müsse wieder dahin kommen, daß auch der Landwirt seine Steuererklärung selbst abgeben könnte.
Das hat damals draußen im Lande Hunderttausenden von Bauern gewaltig imponiert.
Leider ist nichts vdn den Prophezeiungen wahr geworden aber dazu kann ja der Herr Minister nichts, weil bei der fluktuierenden Art der Parlamente die Arbeit, die angefangen wurde, vielfach nicht durchgeführt werden kann.
Wir würden es begrüßen, meine Damen und Herren, wenn diese Vereinheitlichung der Steuern durchgeführt werden könnte, weil neben der Höhe der Steuern gerade dieser Steuerwirrwarr draußen auf dem flachen Lande die Landwirtschaft am meisten gegen die derzeitige Steuererhebung aufgebracht hat.
Es ist dahin gekommen, daß wir bei der Vielheit der Steuerarten Steueradvokaten brauchen.
Wie man in der Rechtspflege, wenn man sein Recht haben will, zum Rechtsanwalt, zum Adokaten gehen muß, so braucht l '') man heute Steueradvokaten, Steuerbelehrer, die uns aus dem Wust der Steuern das Richtige sozusagen herausschälen.
Es kommt sogar vor, daß die Finanzämter in den Dingen, wo sie zu Hause sind, auch nicht recht Bescheid wissen.
Wir hätten also eine Steuervereinheitlichung begrüßt, wenn sie mit einer wirksamen Steuersenkung durchgeführt worden wäre.
Besonders die Landwirtschaft empfindet es doppelt peinlich, wenn sie das Jetzt mit dem Früher vergleicht.
Während wir in der Vorkriegszeit mit zwei Steuerarten durchkamen, die jetzt etwa ein Drittel der derzeitigen Besteuerung ausmachen, haben wir unter dem neuen Regime das ist eine Begleiterscheinung der Republik es bis auf ein Dutzend Steuerarten gebracht, aus denen sich kein Mensch mehr herausfinden kann.
Wenn man die Wirtschafts, und dir Finanzkrise in der Landwirtschaft betrachtet bei der Kürze der Zeit kann ich natürlich nicht auf alles eingehen, sondern muß mich mit einigen Punkten begnügen, die für uns die wichtigsten sind —, dann fällt etwas auf.
Die Sozialdemokratie ruft uns zu, wir sollten Steuerlisten vorlegen.
Schön, ich werde versuchen, gerade nicht ganze Steuerlisten, aber Steuern aus der Praxis vorzulegen, die die Herren vielleicht interessieren.
Aber das müßte auch Ihnen auffallen, daß der Stand, der die längste, schwerste und schmutzigste Arbeit in Wind und Wetter verrichten muß, 13 Milliarden Schulden machen mußte, obschon beim Bauernstand die ganze Familie mitarbeitet im Gegensatz zu fast allen anderen Erwerbs- und Berufsständen, 'denn der mittlere und kleine Bauer, bei dem die ganze Familie nicht mitarbeitete, wäre glatt erledigt.
Trotzdem ist hie Finanzkrise bei der Landwirtschaft so groß geworden, daß sie 6) sich zu einer Finanzkatastrophe auswachsen muß, wenn nicht die politischen Parteien und die Regierung eine gründliche Umstellung in der Gesetzgebung, in der Ausgabewirtschaft, in der Sozialgesetzgebung und auf dem Gebiete der Handelsverträge eintreten lassen.
(Zustimmung bei der Christlich-nationalen Bauern- und Landvolk-Partei.)
Ich habe gesagt, daß die Landwirtschaft infolge dieser falschen Wirtschafts- und Finanzpolitik 13 Milliarden Schulden machen mußte.
In derselben Zeit haben auch das ist interessant Berufsstände mit leichterer, sauberer und auch kürzerer Arbeit nach den Ausweisen der Sparkassen 5 Milliarden auf die hohe Kante gelegt und schätzungsweise auf den Banken Einlagen von 3, 5 Milliarden Mark gemacht.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Also auf der einen Seite 13 Milliarden Schulden, auf der anderen Seite 8 bis 9 Milliarden Mark bares Geld.
Es ist ein schlechter Trost für uns, wenn gesagt wird, es sei volkswirtschaftlich richtig, daß Spargelder da seien, damit die Landwirtschaft Kredit bekommen könne.
Für uns ist es ein furchtbar schlechter Trost, wenn wir trotz unserer langen und schweren Arbeit Schulden machen müssen und nun bei denen, die in derselben Zeit sparen konnten, das Geld zu hohen Prozentsätzen leihen sollen.
(Zustimmung rechts.)
Das gefährliche bei der Situation ist, daß mit Sicherheit vorausgesagt werden kann, daß, falls nicht was ich nicht annehme die Zusammensetzung des Reichstags eine andere wird und die Wirtschafts- und Finanzpolitik sowie auch die Sozialpolitik nicht andere M Wege gehen, die Berschuldungskurve in der Landwirtschaft noch nicht den höchsten Punkt erreicht hat.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-nationalen Bauern- und Landvolk-Partei.)
Das allerbedenklichste aber ist der hohe Zinsfuß, der heute für diese 13 Milliarden Mark an Zinsen und Zinseszinsen gezahlt werden muß und in ein paar Jahren diese 13 Milliarden Mark verdoppeln wird.
Dann wird sich doch der Reichstag entschließen müssen, dieser ungeheuren Finanzkrisis der Landwirtschaft in ganz anderer Art und Weise entgegenzutreten, als es heute geschieht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Mit den Mitteln, mit denen heute versucht wird, das Finanzelend zu bannen, kommt man nicht durch.
10 Jahre lang hat man durch die Gesetzgebung sich an der Landwirtschaft versündigt.
Das, was heute getan wird, kommt mir so vor, als wenn man einen Krebs- oder Tuberkulosekranken mit Limonade behandeln wollte.
Wenn man die Wirkunqen der derzeitigen Finanzkatastrophe sieht, so kömmt man zu dem Ergebnis, daß das Finanzelend noch weit größer wäre, wenn nicht Millionen von Bauernfamilien ihren Lebensstandard weit unter den des Durchschnittsstädters und Durchschnittsarbeiters herabgeschraubt hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hunderttausende von Büuernsamilien stehen heute vor dem Ruin.
(Zustimmung bei der Christlich-nationalen Bauern- und Landvolk-Partei.)
Reichstag.
403.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1928.
(Dorsch (Hessen).
Abgeordneter.)
.
v) Die Hauptschuld an dieser Entwicklung liegt in der Doppelbesteuerung der Landwirtschaft.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich will versuchen, in der kurzen Zeit, die mir zur Verfügung steht, zu beweisen, daß die Bermögensstücke der Landwirtschaft zwölfmal versteuert werden.
In Wirklichkeit sind doch die Vermögensstücke des Landwirts Arbeitsmittel.
Wer will behaupten, daß die landwirtschaftlichen Gebäude, das Grundstück, das lebende und tote Inventar, solange der Bauer wirtschaftet, als Vermögensstücke betrachtet werden können
Sie sind beim Landwirt genau so nötig wie Schippe und Spitzhacke für den Arbeiter, wenn er zur Arbeit geht (sehr gut!
rechts) oder wie ein Schreibtisch und ein Aktenschrank für den Rechtsanwalt.
Wir brauchten doch alle diese Dinge nicht, wenn wir nicht für unser Volk, für alle Berufsstände Brot, Milch und Kartoffeln erzeugen müßten.
Wie gesagt, es ist ein grundlegender Irrtum, wenn man meint, daß die Vermögensstücke des Landwirts, die, wie ich sagte, ein dutzendmal versteuert werden, Vermögensstückc sind, solange der Landwirt seinen Betrieb treibt.
Wenn wir die einzelnen Reichssteuern betrachten Vermögenssteuer, Umsatzsteuer, Einkommensteuer, den Rentenbankzins und die Erbschaftssteuer —, so werden Sie sehen, daß meine Behauptung richtig ist, daß diese fünf Steuer arten immer wieder dasselbe Vermögensobjekt oder dieselben Arbeitsmittel des Bauern erfassen.
(Zustimmung rechts.)
Genau so liegt es bei den Landessteuern.
Hier haben wir die Grundsteuer, die Gebäudesteuer, die Grunderwerbssteuer die Wertzuwachssteuer, die Gemeindesteuer, die Kirchensteuer und die Steuer bei der Übergabe der Grundstücke vom Vater auf den Sohn.
Es sind immer dieselben Vermögensstücke und dieselben Arbeitsmittel, die man immer und immer wieder versteuern muß.
Das ist meiner Ansicht nach auch der Grund, weswegen der Landwirt heute so viel versteuert.
Ich habe schon einmal im Interfraktionellen Ausschuß, wo die Landwirtschaft mit einigen andern Parteien zusammen war, auf diese Mißstände hingewiesen, darauf besonders, oaß, verglichen mit der früheren Zeit, die Landwirtschaft die Republik nicht lieben könne, weil die finanzielle Belastung, die ihr aufgeladen werde, so schwer sei, daß sie recht schwer mit dem neuen Regime in Kontakt kommen kann.
(Zurufe links.)
Da sagte mir ein prominenter Mann aus diesem Hause, der auch in dem Interfraktionellen Ausschuß saß: Ja, lieber Dorsch, heute kann man die Steuern nicht mehr auf zwei Steuerzettel schreiben wie in der Vorkriegszeit!
Ich habe ihm geantwortet: Weil dann die Summen auf diesen zwei Steuerzetteln zu groß würden, deshalb gibt man es uns Bauern nach und nach sozusagen in kleinen Dosen, dann merkt man es nicht so!
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Der Grundeffekt aber ist derselbe: wir sind durch diese Doppelbesteuerung in diese ungeheure Steuerlast und Finanzkrise gekommen.
(Zuruf im Zentrum: Das ist übertrieben!
Andere müssen auch mehr Steuern zahlen!)
13531 Wenn man weiter ins Auge faßt, daß heute durch das famose Zuschlagsrecht nicht allein Reich und Län- der, sondern auch Gemeinden, Provinzen und Kreise an der Steuererhebung beteiligt werden, dann versteht man, daß die Steuerlast schließlich so groß werden mußte, wenn man weiß, wie große Steuerapparate alle die von mir genannten Verwaltungsstellen ausgezogen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist kein Geheimnis, daß durch die Oberverwaltung auf allen Gebieten die Steuerlast so stark gestiegen ist.
Wir hätten es, wie gesagt, mit Freuden begrüßt, wenn es der Herr Finanzminister hätte durchsetzen können, daß neben der Steuersenkung vor allen Dingen eine Steuervereinfachung durchgeführt worden wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe aus meiner engeren Heimat, weil die Steuerlisten nicht zu haben sind es ist aber nur eine Frage der Zeit, daß wir der Forderung nachkommen, die Steuerlisten offenzulegen —, damit in Wirklichkeit bewiesen werden kann, wie die Sache liegt, mir aus den verschiedensten Betriebsgrößen stichprobeweise Angaben von Leuten geben lassen.
Ich darf sie hier kurz mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlesen.
Wir haben Betriebe von 25 bis 30 Morgen das ist die Größe, die bei uns die meisten Betriebe haben —, die heute eine Steuerlast von 500 bis 600 Mark Gesamtsteuer haben, je nach der Bodengüte ohne Anrechnung der Versicherungsbeiträge.
Ich habe mir weiter von Betrieben mit einer Größe von 40 bis 50 Morgen eine Anzahl Stichproben geben lassen.
Dort beträgt die Gesamtsteuer je nach der Güte des Bodens 1000 bis 500 Mark.
Betriebe von 80 bis 100 Morgen, die bei uns in Süddeutschland und Mitteldeutschland eine Seltenheit darstellen, zahlen 2200 bis 2600 Mark, je nach der Güte des Bodens.
Ich habe auch die noch größeren Betriebe aufgefordert, ihre gesamte Versteuerung anzugeben, und habe von einem Besitzer, der seine Steuern durch die Landwirtschaftskammer hat zusammenstellen lassen, folgende Meldung bekommen: Er hat 180 Morgen Land, und die Gesamtbesteuerung ohne Versicherungsbeiträge beträgt 4600 Mark.
Die sozialen Beiträge betragen 1900 Mark.
Wenn man diese Zahlen sieht und sie mit denen der Vorkriegszeit vergleicht, so muß man begreifen, daß bei aller Sparsamkeit und allem Fleiß der Bauer heute nicht vorwärts kommen kann.
Wenn die politischen Parteien auf allen Gebieten der Gesetzgebung ihre Kompromißpolitik so weitertreiben und der Landwirt ja immer derjenige ist, der im Parlament, auch in den Ausschüssen in der Minderheit ist, so wirb er schließlich zum Erliegen gebracht, und aus der Steuerkrise wird dann die Steuerkatastrophe.
Meine verehrten Damen und Herren!
Ich habe hier auch eine Zusammenstellung, die der Sache wohl näherkäme, was verlangt worden ist, nämlich ans einem rheinischen Kreis.
Da hat man in verschiedenen Bürgermeistereien Erhebungen angestellt.
Ich will nicht alles verlesen, weil es mir meine Zeit nicht erlaubt da ist festgestellt worden, daß die Gesamtverschuldung in diesem Landkreis drei Viertelmillionen Mark beträgt und daß die Schuldenlast der kleinen Betriebe vielfach ein Drittel des Gesamtwertes des Gesamtvermögens beträgt.
Unter der Anzahl der Betriebe, die da über ihre Steuerleistungen untersucht wurden, waren, ich glaube, 125 von 585 Betrieben 1940 »Reichstag.
403.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1928.
13532 Dorsch (Hessen), Abgeordneter.)
(ä, hoher verschuldet als ihr Gesamtvermögenswert betrug.
Ich habe diese Ausführungen mal gemacht, wenn ich sie Ihnen leider auch nicht vollständig vortragen kann, um Ihnen zu beweisen, daß die Aufregung in der Landwirtschaft heute nicht gemacht ist, daß es nicht die Führer sind, die zu diesen Demonstrationen aufrufen, (Widerspruch von den Sozialdemokraten) daß aus den Reihen der Bauern selbst sich diese Bewegung entwickelt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will noch auf den Modus der Vorauszahlung der Steuern hinweisen, wie er heute von verschiedenen Finanzämtern beliebt wird.
Der Staat läßt sich für etwas bezahlen, für das er noch gar keine Arbeit geleistet hat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, es ist gar nicht so ganz einfach, Steuern zu zahlen von den Ernten, die man noch nicht eingebracht hat.
Heute gehen die Finanzämter zum Teil dazu über, Steuern durch Postauftrag zu erheben.
Das ist eine ganz angenehme Art für die Steuerbehörden selbst.
Der Postauftrag wird nicht eingelöst, und ein paar Tage darauf ist die Pfändung da.
Das ist der Modus, mit dem heute die Steuerbehörden die Steuern eintreiben.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Man geht sogar dazu über, Zwangshypotheken aus die Grundstücke derjenigen Landwirte einzutragen, die dem Staat noch Steuerrückstände schuldig sind.
« sehen Sie: wenn man mit derartigen Mitteln arbeitet, wenn (S) der Staat so arm ist, daß er die ohnehin mit Steuern überlastete Landwirtschaft mit derartigen Steuererhebungen behandeln muß, dann fragt man sich, ob es recht war, daß man im vorigen Jahre mit einem großen Zug für die Beamten 12
Milliarden Mark ausgegeben hat.
Das haben die Herren von der Sozialdemokratie doch auch mitgemacht.
(Glocke.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Dorsch, ich bitte Sie, das Schlußzeichen zu berücksichtigen.
Ihre Redezeit ist abgelaufen!
Dorsch (Hessen) (OlirNLu.
TU), Abgeordneter: Ich will nur darauf hinweisen, daß man dadurch Teile der Beamtenschaft auf einen Lebensstandard gebracht hat, der den Bauern und den Arbeitern nicht erreichbar ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich habe es abgelehnt!
Betrachten Sie doch die Abstimmungslisten.
Ich muß zum Schluß kommen, so leid es mir tut, und verlange im Namen der Landwirtschaft folgendes: 1.
1 Der Rentenbankzins muß vom Reich übernommen werden.
2.
1 Zur Entlastung der Gemeinden muß die Unterhaltung der Durchgangstraßen vom Reich übernommen werden.
3.
1 Die Schullasten müssen von den Ländern getragen werden, damit die Gemeinden entlastet werden.
4.
1 Die staatliche Grundsteuer muß fallen.
Ich möchte nur noch das eine sagen, was wir für das wesentliche halten: daß diese Versteuerung der Landwirtschaft, diese ungerecht hohe Versteuerung der Landwirtschaft nur möglich war, weil die Landwirtschaft im Parlament nicht vertreten war.
Wir haben hier 60 Abgeordnete, die Bauern sind, und 200 Abgeordnete, die Arbeitervertreter sind wir haben mehr Beamte im Reichstag als Bauern.
Das ist mit daran schuld, daß die Gesetzgebung gegen uns gewesen ist, und wir werden versuchen, der Landwirtschaft eine Vertretung zu verschaffen, die ihr in steuerlicher Weise und in jeder Beziehung mehr entgegenkommt als bisher.
Wir berufen uns auf ein Wort des Fürsten Bismarck: »Nur wenn die bäuerliche Bevölkerung sich eng aneinanderschließt, wird es ihr gelingen, in dem Parlament die Stellung zu erobern, die der deutschen Landwirtschaft zukommt!
« (Bravo!)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Borrmann.
Borrmann GW), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Erlauben Sie mir, im Telegrammstil zu reden.
Ich hätte den verehrten Damen und Herren aus dem Hohen Hause die Zeit nicht geraubt, wenn ich befürchtete, daß die wenigen Herren, die aus dem Reichssinanzministerium noch anwesend sind, zu der Ansicht gelangen könnten, wir von der Wirtschaftspartei hätten zu dieser Sache überhaupt nichts zu sagen oder hätten keine Wünsche der Gewerbetreibenden, die wir vertreten, vorzutragen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat, als er vorhin sprach, ganz besonders betont, daß er es seinen Beamten Dank wisse, daß sie so energisch vorgegangen wären.
Denn wenn die Beamten nicht so ganz und gar ihre Schuldigkeit getan hätten, würde das Steueraufkommen wahrscheinlich nicht so sein, wie es zu verzeichnen ist.
Das glauben wir dem Herrn Reichsfinanzminister aufs Wort denn wir haben über das Vorgehen der Finanzbeamten tatsächlich sehr mißlönige Lieder zu singen.
Schon im Ausschuß hat der Herr Staatssekretär Dr. Popitz darauf hingewiesen, daß die Berufungsfälle von 16 000 auf 34 000 angestiegen sind.
Es ist gar kein Wunder: wenn man nämlich genügend Beamte hat, läßt man recht viel revidieren.
Aus dem ganzen Reich bekommen wir die Klagen, daß selbst bei den kleinsten Gewerbetreibenden Revisionen vorgenommen werden, die zurückgehen auf den 1.
Januar 1924.
Es soll ohne weiteres zugegeben werden, daß bei einer ganzen Reihe dieser kleinen Gewerbetreibenden die Bücher nicht in Ordnung gefunden werden.
Es ist leider eine Unsitte, die trotz der Tätigkeit der Organisationen schwer aus der Welt zu schaffen ist, daß die kleinen Geschäftsleute sich nicht daran gewöhnen können, Bücher zu führen.
Die Art aber, wie die Beamten der Finanzämter vorgehen, um festzustellen, wieviel Umsatz ein derartiger Gewerbetreibender gehabt, was er verdient hat, zeigt, daß man von dem praktischen Leben und der praktischen Gewerbetätigkeit nichts versteht, sondern nach einem gewissen Schema arbeitet.
Und das ist mir durch aus verständlich.
Ich habe mir erzählen lassen, daß hier in Berlin vom Finanzministerium Kurse für die Fiuanzbeamten abgehalten werden.
Dort wird ihnen gelehrt, wie sie vorzugehen haben die Finanzbeamten selbst tragen in diesen Kursen natürlich Mißstände vor, Reichstag.
403.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1928.
13533 sBorrmann, Abgeordneter.)
denen sie begegnet sind.
Es findet innerhalb dieser Kurse scheinbar eine gewisse Aufhetzung der Beamten untereinander statt.
Die leitenden Beamten im Reichsfinanzministerium können auf diese Weise natürlich kein objektives Bild gewinnen, denn sie hören ja nur die eine Seite.
Die Leiter des Finanzministeriums sollten auch einmal die Gewerbetreibenden hören, wie sie über das Vorgehen der Finanzbeamten zu klagen haben.
Teilweise wird direkt über Bedrohung der Steuerzensiten seitens der Finanzbeamten geklagt.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
So habe ich z.
B. einen Brief aus einer schlesischen Stadt vorliegen.
Da versichert ein Mann, daß er die Steuerancrkcnntnis nur unterschrieben habe, weil ihm der Steuerbeamte gesagt hat: das Haus ist von Beamten umstellt, wenn Sie nicht unterschreiben, lasse ich eine Haussuchung vornehmen.
Persönlich habe ich dem Mann gesagt: wenn Sie ein reines Gewissen hatten, konnten Sie doch eine Haussuchung vornehmen lassen.
Aber muß man sich in die Seele eines solchen kleinen Gewerbetreibenden hineindenken, dann erkennt man die Schattenseiten der Tätigkeit der Steuerbeamten, wenn man sie auf diese kleinen Gewerbetreibenden losläßt.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich gleich einen Vorgang aus einer altmärkischen Stadt erwähnen, um Ihnen zu beweisen, meine Herren aus dem Reichsfinanzministerium, wie die Finanzbeamten vorgehen.
Die Stadtverordneten haben dort den Bau eines Gebäudes zur Aufnahme einer Oberrealschule abgelehnt.
Die Folge war ein Hetzblatt, das in allen Amtslokalen (L) ausgehängt war, in Ausdrücken, die, wenn sie seitens der Gewerbetreibenden den Beamten gegenüber gebraucht würden, ein großes Halloh verursachen würden.
Mit solchen Ausdrücken wird eine Protestversammlung einberufen, weil die bürgerlichen Stadtverordneten den Bau der Schule abgelehnt haben.
Von der Not der Landwirtschaft ist ja in dieser Debatte viel gesprochen worden.
Es sind nicht in letzter Linie wieder die Gewerbetreibenden, die darunter doppelt zu leiden haben.
Gerade in den landwirtschaftlichen Gegenden, den kleineren Provinzialstädten, gibt es noch immer große angesehene Ladengeschäfte aller Branchen, die infolge der wirtschaftlichen Notlage von der Landwirtschaft keine Gelder bekommen und darunter sehr leiden.
Wir haben eine solche Anzahl von Konkursen zu verzeichnen wie noch nie.
Aber nicht nur das, weil sie nicht mehr das Steueraufkommen haben als früher, werden sie jetzt von den Steuerbeamten noch besonders drangsaliert.
Ich bitte doch sehr darum, daß die leitenden Herren aus dem Reichsfinanzministerium ihr Augenmerk darauf richten.
Es nutzt uns doch nichts, wenn die Präsidenten der Landesfinanzämter Anweisungen haben, Steuernachlässe bis zu 20VV Mark zu gewähren, wenn nach diesen Anweisungen nicht auch gehandelt wird, sondern jeder Präsident eines Landesfinanzamtes, überhaupt jeder leitende Beamte in den Finanzämtern seine Ehre darin sieht, soviel wie nur irgend möglich herauszuquetschen, ob es gerecht oder ungerecht ist.
Der Herr Reichsfinanzminister hat vorhin gesagt: wir wollen Gerechtigkeit.
Demgegenüber erklären wir dem Herrn Finanzminister: wir sehm keine Gerechtigkeit.
Wir erheben feierliche Anklage gegen das Vorgehen der Beamten des Reichsfinanzministeriums und (O) der Beamten der Finanzämter gegenüber unseren Gewerbetreibenden.
So wie bisher kann es nicht weitergehen.
Wenn Sie sich die Notlage der kleinen Gewerbetreibenden ansehen, diese aber andererseits täglich in den Zeitungen lesen, daß die Gehälter der Beamten erhöht worden sind und die Beamten trotz alledem nicht zufrieden sind, dann brauchen Sie sich nicht zu wundern, wenn die Unzufriedenheit in unseren Kreisen so groß wird, daß Umzüge veranstaltet werden, daß die Leiter der Organisation die Masse nicht mehr in der Hand haben und daß schließlich Fälle wie in Kyritz vorkommen.
Hoffentlich kommt es nicht überall so weit.
Ich bin selbstverständlich ebenfalls der Meinung, daß Disziplin gewahrt werden muß.
In diesem Zusammenhang muß ich aber noch darauf hinweisen, wie den kleinen Gewerbetreibenden gerade von Beamtenseite starke Konkurrenz erwächst.
Die Beamtenwirtschaftsvereine haben einen derart großen Zufluß an Geldern, die doch von den Herren Beamten erspart sind, daß die wirtschaftlichen Unternehmungen dieser Vereine immer mehr ausgebaut werden.
Ich habe kürzlich im Neichsfinanzministerium erfahren, daß selbst die höchsten Beamten Mitglieder der Beamtenwirtschaftsvereine oder der Konsumvereine sind.
Ich, weiß nicht, wie die Hüter des Gesetzes und der Reichsverfassung es mit ihrem Gewissen vereinbaren können, derartige Unternehmungen, die den Mittelstand aufsaugen, zu unterstützen.
Nach meiner Auffassung hätten die Beamten die Pflicht, derartigen konsumgenossenschaftlichen Unternehmungen fernzubleiben, weil sie nach der Reichsverfassung dafür zu arbeiten habm, daß der Mittelstand nicht aufgesaugt wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ein Beispiel dafür, wie es nicht gemacht werden darf, zeigt der Erlaß des neuen Zuckersteuergesetzes im vorigen Sommer.
Man hat wieder die Großen befreit, hat ihnen die Zuckersteuer wieder zurückgegeben, die Kleinen aber haben sie bezahlen müssen.
Es wird immer eingewendet, die Sache mache zu viel Arbeit.
Aber, meine Herren vom Reichsfinanzministerium, Sie haben sich damals fünf Pakete Zündhölzer, die der kleine Gewerbetreibende im Laden hatte, nachversteuern lassen, warum wollen Sie nicht jetzt auch dem kleinen Händler die Zuckersteuer erstatten
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Unser Antrag geht dahin, die Erstattung erst bei Mengen von 100 llg beginnen zu lassen.
Wir bitten dringend, daß die Reichsregierung zustimmt und daß der Antrag der Regierungsparteien, der von uns mit unterschrieben worden ist, auch ausgeführt werden möge.
Im Gegensatz zu diesem Verhalten ist darauf hinzuweisen— vielleicht ist es im Verlaufe der Aussprache schon geschehen, ich schloß so etwas aus einer Bemerkung des Finanzministers —, daß man der Zigarettenindustrie, die mit Riesenkapitalien arbeitet, ungeheure Beträge gestundet hat und wahrscheinlich verlieren wird.
Wir möchten gern wissen, was in dieser Sache hinter den Kulissen vorgegangen ist, was mit den Verbänden der Zigarettenindustriellen verhandelt worden ist.
Warum können denn einzelne dieser großkapitalistischen Zigarettenfabriken nicht bestehen
Nicht etwa deshalb, weil sie nicht genügend verdienen.
Ein13534 Reichstag.
403.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1928.
(Borrman«, Abgeordneter.)
zelne Fabriken kommen doch glänzend zurecht, und die das nicht können, müssen es darauf zurückführen, daß sie für ihre ungeheure Reklame das Geld direkt zum Fenster hinauswerfen.
Aus der anderen Seite aber will man den Handel, der die Ware vertreibt, nichts verdienen lassen.
Hier drückt man und knausert man, aber den Großkapitalisten wirft man das Geld in den Hals.
Einem kleinen Mann, der seit drei Vierteljahren schwer krank liegt, sich nicht um das Geschäft kümmern kann, beschlagnahmt man für 1000 Mark Tabakwaren, weil er Banderolen nicht richtig geklebt hat.
Die Beamten, die bei ihm aus- und eingegangen sind, haben nie daran erinnert, 'dann kommt aber einer und macht darauf aufmerksam, und schon faßt das Landesfinanzamt zu, und der zuständige Beamte beschlagnahmt.
Der Mann ist nicht nur die Ware los, 'sondern muß obendrein noch Strafe bezahlen.
Das sind die rigorosen Maßnahmen der unteren Beamten, die so böses Blut bei den Gewerbetreibenden erzeugen.
Dann aber wundert man sich, wenn wir die Massen nicht mehr meistern können.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Zn den letzten Tagen ist mir die Nachricht zugegangen, der Karstadt-Warenhauskonzern soll bei der Regierung eine Unterstützung von 10 Millionen Mark beantragt und gedroht haben, daß er sonst 25 000 Angestellte entlassen müsse.
Ich möchte gern wissen, ob an dieser Nachricht etwas Wahres ist.
Wundern brauchte man sich nicht, wenn diese kapitalistischen Unternehmungen mit derartigen Drohungen an die Reichsregierung herankommen.
Gern hätte ich noch einige Entscheidungen des Reichs—.
finanzhofs wegen der Umsatzsteuer zur Sprache ge bracht.
Zch werde aber Gelegenheit haben, das beim Etat der Allgemeinen Finanzverwaltung zu tun und will mich deshalb mit diesen Ausführungen bescheiden.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat Frau Abgeordnete Arning.
Arning (8 UV), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Zch möchte auch heute wieder bei der Be ratung des diesjährigen Finänzetats die Aufmerksamkeit der Regierung und des Reichstags auf eine Frage lenken, die zu lösen für Deutschland eine Ehrensache ist.
Es handelt sich um die Entschädigungsansprüche der früheren Kriegsgefangenen.
Wobl versichert die Restverwaltung für Reichsaufgaben, daß die Auszahlungen der Guthaben ehemaliger Kriegsgefangener ständig bearbeitet werden, aber trotzdem warten noch viele Tausende auf Erfüllung ihrer berechtigten Ansprüche.
(Sehr wahr!
bei dm Sozialdemokraten.)
Die Abwicklung vollzieht sich nach Meinung der Kriegsgefangenen so langsam, oaß sie die Frage auswerfen, wieviel Zahre sie noch warten müssen, bis die Angelegenheit endlich erledigt und die berechtigten Ansprüche der früheren Kriegsgefangenen erfüllt werden, nachdem jetzt doch schon zehn Zahre nach Beendigung des Krieges vergangen sind.
Zn einigen Tagen geht dem Reichstag das Liquidationsschädengesetz zu, ein Gesetz bei dem es sich ebenfalls um Ausgleich für Kriegsschäden handelt.
Hier, wo die Entschädigung von Vermögensverlusten in Frage kommt, ist die Regierung und ist auch der (0) Reichstag bereit, wenigstens in etwa die Ansprüche der Geschädigten zu erfüllen.
Bei den ehemaligen Kriegsgefangenen dagegen, wo cs sich um Ansprüche für geleistete Arbeit, also um rückständigen Lohn handelt, hat man bisher von einer solchen Bereitwilligkeit noch nichts verspürt.
Wir sind der Meinung: wenn beim Liquidationsschädengesetz die Regierung bereit ist, Vermögensverluste zu ersetzen, dann darf die Regierung auch mit der Erledigung einer solchen Ehrenschuld, wie es die Befriedigung der Ansprüche der ehemaligen Kriegsgefangenen ist, nicht mehr zögern.
(Sehr wahr!
links.)
England hat sich bereit erklärt, seinen Verpflichtungen den deutschen Kriegsgefangenen gegenüber zu erfüllen.
England hat einen erheblichen Teil der Gesamtschuld von 16 Millionen bereits an die deutsche Regierung bezahlt.
Dieses Geld wird durch die Restverwaltung an die Kriegsgefangenen, soweit sie in den englischen Listen aufgeführt sind, ausgezahlt.
Durch die Tatsache der Auszahlung der englischen Guthaben ist jetzt vielen Kriegsgefangenen zum Bewußtsein gekommen, daß sie nicht in den Listen stehen, obwohl ihre Ansprüche genau dieselben oder vielfach noch höher sind als bei den Kriegsgefangenen, die in den Listen aufgeführt sind.
Dies hat bei zahllosen ehemaligen Kriegsgefangenen eine große Enttäuschung hervorderufen, die sich in erregten Zuschriften an die Mitglieder dieses Hauses äußert.
Zch möchte die Regierung fragen, welche diplomatischen Schritte sie getan hat, um die Vollständigkeit der englischen Listen zu erreichen
Sie müßte sich darüber klar sein, daß hier sich ein Gefühl der ungleichen und ungerechten Behandlung bei den Benachteiligten einstellen muß.
1 Mit Rußland ist nach dem Vertrage von Rapallo ein Vergleich zustande gekommen.
Nach diesem Vergleich müßte Deutschland die Ansprüche der in russischer Kriegsgefangenschaft gewesenen deutschen Soldaten übernehmen.
Auch in diesem Falle schweigt sich die Regierung aus.
(Hört!
Hört!
links.)
Bei Frankreich weiß man überhaupt nicht, ob eine Auszahlung erfolgt.
Auch die Auszahlung der französischen Guthaben liegt noch völlig im Dunkeln.
Man hört zwar, Frankreich habe die Forderungen jetzt anerkannt, und die Restverwaltung fügt hinzu, daß bei Frankreich durch die Entwertung des Geldes die ermittelten Beträge so gering seien, daß für die Auszahlung angeblich technische Schwierigkeiten vorlägen und dadurch die Auszahlung unwirtschaftlich würde.
Die Regierung müßte doch auch über diese Frage der Öffentlichkeit Aufklärung geben.
(Sehr wahr!
links.)
Die Regierung soll doch nicht glauben, daß sie über die Schwierigkeit dieser Frage einfach hinwegkommt, indem sie sich immer wieder daraus beruft, daß es sich bei der Erledigung dieser Frage um internationales Recht handele, um internationale Abmachungen und um Forderungen des einzelnen deutschen Bürgers an einen fremden Staat.
Auch wenn dies nach internationalem Recht so wäre, so verlangen die Kriegsgefangenen als Deutsche den entschiedenen Beistand ihrer Regierung bei der Liquidierung ihrer Forderungen.
(Sehr wahr!
links.)
Reichstag.
403.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1928.
13535 sArning, Abgeordnete.)
M Der Hinweis auf das internationale Recht kann bei diesen Leuten nicht das Bewußtsein ertöten, daß sie die Opfer gebracht haben für ihr Land und für ihr Volk.
(Sehr wahr!
links.)
Das eigene Vaterland ist daher ungeachtet aller internationalen Rechtsklauseln für die Befriedigung der berechtigten Ansprüche der ehemaligen Kriegsgefangenen moralisch verantwortlich.
Wir sind ferner der Meinung, daß die Regierung, in der die deutschnationale Fraktion, die doch bei jeder Gelegenheit die Verdienste des alten Heeres so besonders betont, großen Einfluß hat, sich nicht immer wieder durch die Sozialdemokraten an die Erledigung dieser Ehrenschuld mahnen lasten müßte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir möchten die Frage auswerfen, ob nicht, wenn keine befriedigende Regelung mit dem Ausland zu erreichen ist, Reichsgelder in erforderlichem Maße zur endgültige »Liquidation der Ansprüche der ehemaligen Kriegsgefangenen bereitgestellt werden können.
Die Negierung, die für alle möglichen Zwecke Geld hat, die heute die Industrie und morgen die Landwirtschaft subventioniert, die 300 Millionen für ein Panzerkreuzer-Programm ausgeben will, unter deren Verantwortung für die zweifelhafte Phoebus-Angelegenheit 30 Millionen Reichsaelder verschleudert worden sind, die Negierung, die sich sogar ihrer Pflicht gegenüber den Askaris erinnert, denen sie 12 Millionen für rückständige Löhnung gezahlt hat, hätte, wenn sie wollte, wohl auch die Möglichkeit gehabt, diese peinliche Frage endlich aus der Welt zu schaffen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten 001und den Deutschen Demokraten.)
Sieht so der Dank des Vaterlandes aus, den Sie den deutschen Kriegern versprachen, als sie durch die Kriegspolitik der jetzigen Deutschnationalen in Tod und Verzweiflung gejagt wurden
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kriegsgefangenen sind es überdrüssig, immer noch als Bittende zu kommen und um ihr Recht zu betteln.
Regierung und Reichstag sollten sie endlich aus dieser unwürdigen Lage befreien und ihren Wünschen gerecht werden.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Esser: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor (Unruhe bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten) die Aussprache ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir beginnen mik Kapitel 1 der Fortdauernden Ausgaben, Titel 1 bis 10, Besoldung und andere persönliche Ausgaben.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Titeln 1 bis 10 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Titel sind angenommen.
(Abgeordneter Torgler: Hierzu liegt noch ein Antrag auf Nr.
4110 vor!)
Dieser Antrag Stoecker, Torgler und Genoffen auf Nr.
4110 Ziffer 1 will in Kapitel 1 den Titel 1, das Gehalt des Ministers, streichen.
Dieser Antrag ist durch die soeben erfolgte Abstimmung, durch die die 0) Titel 1 bis 10 genehmigt worden sind, erledigt.
Zum Kapitel 1 Titel 1 liegen noch einige Entschließungen vor.
Zunächst zwei Entschließungen des Ausschusses auf Drucksache Nr.
4078 Ziffer II a und b. Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Ausschußentschließungen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit diese Entschließungen sind angenommen.
Ferner liegt hierzu eine Entschließung Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
4108 vor: die Reichsregierung zu ersuchen, 1.
1 die Ausschreibung der Lohnsteuer-Aberweisungsblätter durch die Arbeitgeber alljährlich vornehmen zu lassen und laufend eine Statistik des Steuerabzugs vom Arbeitslohn vorzulegen 2.
1 die Arbeiten über eine die gesamte Steuer- und Lastenverteilung in den Ländern und Gemeinden übersichtlich darstellende Finanzstatistik so zu beschleunigen, daß ihr Ergebnis in kürzester Zeit dem Reichstag vorgelegt werden kann.
Die Finanzstatistik ist fortlaufend zu führen und ihr Ergebnis dem Reichstag alljährlich vorzulegen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Ich rufe auf Titel 11, 12, 13, 13a, 14, 15, lg, 17, 18, 18a, 19, 19a, 19b, 20, 21, 22 und erkläre sie für angenommen.
Wir gehen über1zu1Kapitel 2 a Titel 1 bis110, 1— 11, —112, 1 —113, 1 —114, 15, 1 —116, 1 —119, 1— 19a, 19b, 20, 21, 22, 23 ich erkläre sie für angenommen.
Ich rufe1auf1Kapitel e Titel 11bis110, 1 —111, 1—!
2, —113, 1 —114, 1 —115, 16, 1 —119, 1 —120, 1— 21, 22 und stelle ihre Annahme fest.
Wir gehen über zu Kapitel 3 Titel 1 bis 4 angenommen.
Kapitel 4 Titel 31 angenommen.
Kapitel 5 Titel 1 bis 10 angenommen.
Titel 11, —112, 13, 14, 15, 16, 17, 19, —120, 21, 22 angenommen.
Wir gehen über zu Kapitel 6 Titel 1 bis 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 angenommen.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Frick) Zu Titel 17 liegt der Antrag Nr.
4110 Stoecker, Torgler und Genossen Ziffer a vor, den Titel 17 (neu) zu streichen.
(Abgeordneter Dr. Frick: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses!)
—Dann wollen wir einen Augenblick aussetzen.
(Pause.)
Das Bureau ist einstimmig der Überzeugung, öaß das Haus beschlußfähig ist.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
1353611Reichstag.
403.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1928.
(Vizepräsident Esser.)
Ich stelle den Antrag Nr.
4110 Ziffer s, Stoecker, Torgler und Genoffen, zur Abstimmung und bitte die Damen und Herren, die für diesen Antrag sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Titels 17 (neu) fest.
Ich rufe auf Titel 18, 18a, 18b, 19, 19s, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 25s, 26, 27, 28 und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 29 liegt der Antrag Stoecker, Torgler und Genossen auf Nr.
4110 Ziffer b vor, den Etatsansatz von 20 000 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Titel 29 ist angenommen.
Ich rufe auf Titel 30, 30s (neu), 32, 33, 34 und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zu Kapitel 7 Titel 1 bis 10s.
Ich erkläre sie für angenommen.
Wir gehen über zu den Einmaligen Ausgaben Kapitel D 9 Titel 1, 2, 3, 4.
Ich erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 5 beantragt der Ausschuß, zu Vorarbeiten für den Neubau des Landesfinanzamts Düsseldorf 50 000 Reichsmark einzusetzen.
(Abgeordneter Kube: Zur Abstimmung!)
Zur Abstimmung hat Herr Abgeordneter Kube das (N Wort.
Kube (blSVD), Abgeordneter: Wir haben durch Zählen festgestellt, daß nur 181 Abgeordnete im Saale sind.
Wir bezweifeln erneut die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Vizepräsident Esser: Das Bureau ist einig, daß das Haus beschlußfähig ist.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Ich bitte die Damen und Herren, die Titel 5 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf Titel 6, 7, 8, 9, 10, 11, —112, 1 —113, 1 —114, 1 —115, 1 —116, 1 —117, 1— 18, —119, 1 —120, 1 —122, 1 —123, 1 —124, 1 —125, 1— 26, —127, 1 —128, 1 —129, 1 —130, 1 —131, 1 —132, 1— 33, —134, 1 —135, 1 —136, 1 —137, 1 —138, 1 —1391bis 47, —1481bis156, 1 —1571bis165, 1 —1661bis173, 1— 74 bis181, 1 —1821bis190, 1 —1911bis197, 1 —1981bis 100 und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 101 beantragt der Ausschuß auf Nr.
4078 Streichung.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Titel ist gestrichen.
Ich rufe auf die Titel 102 bis 106, 107 bis 114, 115 bis 123, 124, 125 und erkläre sic für angenommen.
Wir kommen jetzt zu den Einnahmen, Seite 2.
Ich rufe auf Kapitel 1, Titel 1, 2, 3, 4, 5 und erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf Kapitel s Titel 1, 2, 3 und erkläre sie ebenfalls für angenommen.
Kapitel b ist frei.
Ich rufe auf Kapitel e Titel 1 bis 8 und erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 2 Titel 1, -2, 3, 4, 5 und erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 3 Titel 1, s, b, Io, 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9, 10, 11, 12 und erkläre sie für angenommen ebenso Kapitel 4 Titel 1, da sich kein Widerspruch erhebt.
Wir kommen jetzt zum Außerordentlichen Haushalt, und zwar zu den Ausgaben.
Angenommen.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1, Kapitel 2 und erkläre sie ebenfalls für angenommen.
Damit sind die Abstimmungen über den Haushalt des Reichsfinanzministeriums geschlossen.
Verbunden mit diesem Haushalt ist der Antrag Nr.
3758, Budjuhn, Ester, Beythien, Nientimp, Kopsch, Borrmann, Findeisen, Loibl und Genossen.
Es ist der Antrag wegen des Zuckersteuergesetzes.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Steuerausschuß!
Zuruf rechts: Abstimmen!)
—Es wird Abstimmung beantragt.
(Zuruf der Kommunisten: Um welchen Antrag handelt es sich!)
1 —Der Herr Präsident hat eingangs der Verhandlungen die Nummer des Antrags mitgeteilt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag dem Steueransschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Überweisung ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Antrag ist angenommen.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Feder hat in seiner heutigen Rede eine Mitteilung des Otto Lindner aus Falkenhain, Post Neufinkenkrug, an die Petitionskommission des Reichstags erwähnt, die starke Vorwürfe gegen den Präsidenten dieses Hauses, Herrn Lobe, enthält.
Es wird dem Herrn Präsidenten vorgeworfen, daß er eine Beschwerde, die als Petition eingereicht war, nicht an den Petitionsausschuß habe gelangen lasten.
Ferner wird einem Vorstandsmitglied vorgeworfen, daß eine nichtamtliche Drucksache, die zur Verteilung im Reichstag eingereicht worden ist, von der Verteilung ausgeschlossen worden sei.
Aus den Akten geht hervor, daß es sich hier um einen Vorgang handelt, der sich bereits dreimal wiederholt hat, zunächst im November 1926, dann im Januar 1927 und zuletzt im Februar 1928.
In allen Fällen ist die Verteilung der nichtamtlichen Drucksache von 13537 Reichstag.
103.
Sitzung.
Vizepräsident Esser.)
() dem amtierenden Vizepräsidenten abgelehnt worden.
Die Akten liegen dem Herrn Abgeordneten Feder hier zur Einsicht offen.
(Abgeordneter Feder: Es ist also doch abgelehnt worden!)
Von dem amtierenden Vizepräsidenten abgelehnt!
Wenn sic mir vorgelegt worden wäre hätte ich auch abgelehnt.
Es ist eine Drucksache, die sich absolut nicht zur Verteilung eignet.
Darüber hat der Präsident zu bestimmen.
Nun ist aber weiter der Vorwurf gegen den Herrn Präsidenten erhoben worden, er habe die Eingabe des Lindner nicht weitergeleitet.
Das ist nicht richtig.
In allen drei Fällen hat sich der Petitionsausschuß mit der Eingabe befaßt (hört!
hört!
links) und hat in allen drei Fällen Übergang zur Tagesord nung beschlossen, (hört!
hört!
links) das letzte Mal mit dem ausdrücklichen Votum: Der Ausschuß lehnt es ab, sich mit dieser Angelcgenbeit noch einmal zu befassen.
(Wiederholte Rufe links!
Hört!
Hört!
Abgeordneter Feder: Hat der betreffende Petent eine Antwort bekommen )
Die Antwort an den Petenten ist hier auch in den Akten.
Die Akten liegen zu Ihrer Einsichtnahme offen.
Ich kann nur auf das lebhafteste bedauern, daß eine derartige Angelegenheit hier in den Kreis der Erörterungen in einer Weise gezogen werden konnte, die auf den Herrn Präsidenten Löbe und andere Mit (U glieder des Reichstagsvorstandes einen üblen Verdacht fallen ließ, der durch die Akten gänzlich entkräftet worden ist.
(Zurufe links: Echt völkisch!
Treudeutsch!
Abgeordneter Dr. Frick: Ich bitte um das Wort zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Dr. Frick.
Dr. Frick (H DD), Abgeordneter: Auf die letzte Sache will ich nicht weiter eingehen.
Der Herr Abgeordnete Feder hat lediglich das verlesen, was ei »Bittsteller an ihn geschrieben hat.
(Lachen und Zurufe links: Ohne geprüft zu haben!)
Aber zu einer anderen Sache möchte ich doch noch eine Bemerkung machen.
Der Herr Präsident hat vorhin konstatiert: »Das Bureau ist einig, daß das Haus beschlußfähig ist.
« Wenn eine solche Konstatierung vom Bureau ausgeht, hat das die Folge, daß dagegen weiter nichts mehr zu machen ist dann gilt eben das Haus als beschlußfähig.
Es ist aber bisher Übung gewesen, daß eine solche Feststellung nur getroffen wurde, wenn tatsächlich das Haus beschlußfähig war.
Es besteht aber kein Zweifel, und es konnte auch den Herren des Präsidiums gar nicht zweifelhaft sein, daß das Haus in dieser Zusammensetzung nicht beschlußfähig ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Es ist festgestellt worden, daß nur 181 Abgeordnete im Hause sind.
(Zurufe links.)
Reichstag 1928.
403.
Sitzung Montag den 19.
März 1928.
Ich möchte das nur hier festnageln.
Wir werden uns (6) darauf in den uns geeignet erscheinenden Fällen berufen.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Esser: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Löbe.
Löbe (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte an den Herrn Abgeordneten Jeder die Frage richten, ob er nicht die Güte haben will, auf die Tribüne zu treten und die von ihm weitergegebenen Vorwürfe zurückzunehmen.
Sie bezogen sich auf zwei Umstände.
Erstens wurde behauptet, daß ich Petitionen unterdrückt hätte.
Es ist festgestellt worden, daß in allen diesen Fällen die Petitionen an den Ausschuß gelangt und dort erledigt worden sind.
Die Petitionen kommen ja auch in den allerseltensten Fällen in meine Hände, nämlich nur dann, wenn sie mit meinem Familiennamen bezeichnet sind sonst nehmen sie den ganz automatischen Gang, auf den ich gar leinen Einfluß ausüben kann.
Der zweite Vorwurf bezog sich darauf, daß zur Verteilung bestimmte Drucksachen nicht verteilt worden sind.
Seitdem im Reichstag eine den Herrn Abgeordneten Dr. Helfferich beleidigende Schrift verteilt worden ist, hat der Ältestenrat beschlossen, daß Druckschriften nur dann noch zur Verteilung kommen sollen, wenn keinerlei Beleidigungen gegen Mitglieder des Hauses oder der Regierung in solchen Druckschriften enthalten sind.
Ist das aber der Fall, dann bekommt der Einsender seine Drucksachen mit dem Bescheide zurück, daß der Reichstag sich nicht zur Verteilung hergeben könne, sondern daß es dem Einsender anheimgestellt werde, eine solche Versendung selber vorzunehmen.
Um die vollkommen objektive Handhabung dieser vonr Ältestenrat dem Präsidenten gegebenen Befugnis zu sichern, wurde damals in unserem Kreise bestimmt, daß jeweilig ein Vizepräsident, und zwar immer ein Vierteljahr hindurch, die Entscheidung über diese Zurückweisung trifft.
Stach dieser sachlichen Aufklärung darf ich wohl von dem Herrn Abgeordneten Feder erwarten, daß er seine Vorwürfe zurücknimmt.
(Zurufe links.)
« Vizepräsident Esser: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Feder.
Feder (dISViLD), Abgeordneter: Ich habe lediglich vorgelesen, was ich in dem Einlauf bekam, und habe weder positiv noch negativ dazu Stellung genommen.
Nachdem jetzt diese Aufklärung gegeben worden ist, genügt das doch.
(Lebhafter Widerspruch und Rufe links und in der Mitte: Das genügt nicht.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Lump!
Schwindler!
Elender Feigling!)
Vizepräsident Esser: Ich bitte dringend, die Zurufe zu unterlassen.
(Weitere Zurufe: Das ist ja ein unerhörter Vorgang!)
1941 rSS88 Reichstag.
403.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1928.
(Vizepräsident Esser.)
Ich mich dann noch den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Dr. Arich der sich aus hie Feststellung der Beschlußfähigkeit bezieht, aufs entschiedenste zurückweisen.
Das gesamte Bureau ist darin einig, daß das Haus beschlußfähig war, und damit ist die Angelegenheit nach § 99 unserer Geschäftsordnung erledigt.
Ich schlage dem Hause nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Dienstag den 20.
März, um 15 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Dritte Beratung des von den Abgeordneten Dr.
Most und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Verlängerung des Gesetzes über den Verkehr mit unedlen Metallen vom 23.
Juli 1926 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1928, und (L zwar Haushalt des Reichstags 3.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur endgültigen Regelung der Liquidativns- und Gewaltschäden (Kriegsschädenschlußgesetz) 4.
1 zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Dauch (Hamburg) und Genossen beantragten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Verordnung über das Reichswirtschaftsgericht und des Besatzungsleistungsgesetzes.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht laut sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.