Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1928.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Dr. Haas (Baden) für 2 Tage.
Es sucht für l ä n g e r e Z e i t um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Rönneburg für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Fischer (Köln).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ich rufe auf den ersten Gegenstand: (L) Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das übereinkommen über die Sklaverei (Nr.
356 der Drucksachen).
Als Kommissar ist angemeldet Herr Ministerialdirigent Brückner.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Das ist nicht der Fall.
Dann rufe ich auf: Artikel 1 des Gesetzes, erkläre ihn für angenommen, Artikel 2, 3, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wir haben auch die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift und nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmuug dem Gesetz seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre ich stelle das fest.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Vergleichsvertrag und den Schiedsgerichtsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und den Vereinigten Staaten von Amerika (Nr.
376 der Drucksachen).
Als Kommissar ist angemeldet Herr Gesandter Göppert.
Der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Kaas (Trier), verzichtet auf das Wort.
Ich rufe auf den Artikel 1 und erkläre ihn für angenommen, 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenso.
Auch hier war die dritte Beratung vorgesehen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift und nehme auch hier an, daß das Haus in der Schlußabstimmung dem Gesetz zustimmen will, wenn kein Widerspruch erhoben wird ich stelle das fest.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-tschechoslowakischen Vertrag über die Grenzoder (Nr.
480 der Drucksachen).
Zu 1 bis 3: Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) (Nr.
662 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Kaas (Trier).
Als Kommissar ist angemeldet Herr Gesandter Eckard.
Der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Kaas (Trier), verzichtet auf das Wort.
Ich rufe auf den Artikel 1, erkläre ihn für angenommen, 2, 3, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Auch hier empfehle ich, die dritte Beratung vorzunehmen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, rufe auf die Artikel 1, -2, 3, Einleitung und Überschrift und nehme an, daß das Haus auch hier in der Schlußabstimmung dem Gesetz zustimmen will, wenn ich keinen Widerspruch höre ich stelle das fest.
Ich rufe aus den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über ein Handelsabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Republik China (Nr.
630 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) und des 7.
Ausschusses (Handelspolitik) (Nr.
685 der Drucksachen), Berichterstatter: für den 2.
Ausschuß Abgeordneter Dr. Kaas (Trier), für den 7.
Ausschuß Abgeordneter Meyer (Berlin).
Als Kommissar ist angemeldet Herr Ministerialdirektor Ritter.
Die Berichterstatter Herren Abgeordneten Dr. Kaas (Trier) und Meyer (Berlin) verzichten auf das Wort.
Ich ruft auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
(Abgeordneter Torgler: Ich bitte um Abstimmung!)
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derdritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Besprechung auf die Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen und bitte diejenigen Danien und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Handelsabkommen zwischen dem Deutschen Reich und der Republik China zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1928.
783 (Präsident Löbe.)
Ich rufe auf den fünften Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Handels- und SchiffahrtsVertrag zwischen dem Deutschen Reiche und der Südafrikanischen Union (Nr 603 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) und des 7.
Ausschusses (Handelspolitik) (Nr.
684 der Drucksachen), Berichterstatter: für den 2.
Ausschuß Abgeordneter Dr. Kaas (Trier), für den .
Ausschuß Abgeordneter!)

-.
Reichert.
Als Kommissar ist angemeldet Herr Ministerialdirektor Ritter.
Herr Abgeordneter Dr. Reichert hat als Berichterstatter das Wort.
Dr. Reichert (DbiV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Als Berichterstatter des Handelspolitischen Ausschusses möchte ich auf die besondere Bedeutung des neuen Handelsvertrags mit der Südafrikanischen Union aufmerksam machen.
Wir haben hier zum ersten Male mit einem englischen llberseegebict einen Handelsvertrag abgeschlossen, der nicht nur die Meistbegünstigung enthalt, sondern zugleich in das gefürchtete englische Prcferenzsystem der Zölle und damit in die gesamte imperialistische englische Handelspolitik eine Bresche schlägt.
Zwar kann England auf Grund der bestehenden Gesetze die Preferenz für sich in (ly Anspruch nehmen aber Südafrika hat sich für die Zukunft insofern gebunden, als es England keinerlei Erweiterung seiner Vorzugsstellung geben kann, ohne Deutschland gleichzustellen.
Dasselbe gilt natürlich auch für die anderen Dominions des englischen Weltreichs.
Das ist ein Vorgang von großer weltpolitischer Bedeutung.
Man kann es begreifen, daß sich England aus diesem Grunde mit Macht gegen diesen Vertrag gewandt hat.
Eine andere große Bedeutung des Vertrages hat der Ausschuß darin gesehen, daß Südwestafrika, die alte deutsche Kolonie, in die Zollunion mit Südafrika eingeschlossen ist, und daß durch diesen Handelsvertrag zugleich die deutsch-südwestafrikanischen Handelsbeziehungen geregelt werden, und zwar gleichfalls im Sinne der Meistbegünstigung.
Im Ausschuß war unter anderem davon die Rede, daß die deutschen Wünsche hinsichtlich der Niederlassung in Südwestafrika geregelt sind.
Es ist weiter berichtet worden, daß auch die Freigabe der früher beschlagnahmten deutschen Vermögen in Südafrika den deutschen Wünschen entspricht, ein Vorgang, den wir leider innerhalb des englischen Welt reichs sonst noch nicht kennen.
England hat die Freigabe der deutschen Vermögen sonst noch nicht veranlaßt.
Ein Punkt ist besonders der Aufmerksamkeit der Regierung empfohlen worden er betrifft die Entwicklung der Antidumpinggesetzgebung Südafrikas.
Ich glaube, der Ausschuß hat damit hinreichend die Angelegenheit geklärt.
Der Ausschuß empfiehlt dem Hohen Hause die Annahme des Handelsvertrags.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich rufe auf den Artikel 1 des Gesetzes, erkläre ihn, 6) für angenommen, Artikel 2, desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenso.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift und bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetz in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Ich rufe auf den sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Handels- und SchiffahrtsVertrag zwischen dem Deutschen Reiche und Panama (Nr.
625 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) und des 7.
Ausschusses (Handelspolitik) (Nr.
685 der Drucksachen), Berichterstatter: für den 2.
Ausschuß Abgeordneter Dr. Kaas (Trier), für den 7.
Ausschuß Abgeordneter Meyer (Berlin).
Als Kommissar ist angemeldet Herr Ministerialdirektor Ritter.
Die Berichterstatter, die Herren Abgeordneten Dr. Kaas (Trier) und Meyer.
(Berlin) verzichten.
Ich rufe auf Artikel 1 des Gesetzes, erkläre ihn 40 für angenommen, Artikel 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derdritten Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vorsie ist geschloffen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte die Damen und Herren, die diesem Geschentwurf in der Tchlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Jetzt kommen wir zum siebenten Gegenstand: Dritte Beratung des vom 6.
Ausschuß (Steuerfragen) eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Hinausschiebung der Steuer des ß v des Grunderwerbsteuergesetzes (Nr.
653 der Drucksachen).
Meine Herren!
Ich schlage für diese Beratung eine Viertelstunde Redezeit vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die kommunistische Fraktion hat es nicht für notwendig erachtet, gur dritten Beratung des vom Ausschuß vorgelegten Gesetzentwurfs nochmals Änderungsanträge zu stellen.
Sie sieht davon ab in dem Bewußtsein, daß sie dadurch keine andere Stellungnahme der Parteien und insbesondere der Sozialdemokratie herbeizuführen vermag.
Die gestrige Haltung der Sozialdemokratie hat ja zur Genüge bewiesen, daß 117 784 Reichstag.
29.
Sitzung.
lHöllein, Abqcordneterg, sie auch in dieser Sache eine unlösbare Einheitsfront mit den Parteien des Großkapitals geschlossen hat.
Die Sozialdemokratie ist aus Furcht vor Maßregelung ihrer Herren Minister durch die Bourgeoisie gewillt, sich allen Streichen und Schlägen des Großkapitals willenlos zu fügen.
Nichtsdestoweniger halten wir es für unsere Pflicht, vor der Annahme dieses neuen Schandgesetzes gegen die Arbeiterintercssen noch einmal einige kurze Feststellungen zu machen.
Wir stellen also fest, daß der Reichshaushalt für das Jahr 1929 mit einem ungedeckten Defizit von mindestens 700 Millionen Mark abschließt.
Wir stellen fest, daß der sozialdemokratische Reichsfinanzminister I) r. Hilferding auf der Suche nach neuen Steuern ist und danach trachtet, den größten Teil dieses Defizits durch neue unerhörte Massenbelastungen abzudecken.
Wir stellen weiter fest, daß die Finanznot der Länder und Gemeinden überaus drückend ist.
Sie ist bereits so groß, daß wichtige sozialpolitische Aufgaben nicht mehr erfüllt werden können, und wird durch Ihren heutigen Beschluß vollends unerträglich gestaltet werden.
Die unmittelbare Auswirkung Ihrer arbeiterfeindlichen Gesetzesmacherei wird die sein, daß weite Kreise der fürsorgebedürftigen Bevölkerung von den Gemeinden aus Mangel an Mitteln noch stiefmütterlicher behandelt werden, als es bereits heute der Fall ist.
Wir stellen ferner fest, daß die nicht mehr abwälzbaren Fürsorgeausgaben durch Realsteuererhöhungen bei den kleinen Gewerbe- und Handeltreibenden hereingeholt werden müssen.
Herr Hilferding hat sieb ferner bereits für die Erhöhung des Zuckerzolls eingesetzt, die heute hier beschlossen werden soll.
Durch diese Maßnahme würd die Kaufkraft der breiten Massen (ly der Bevölkerung erneut geschwächt, der Reallvhn weiter gesenkt.
Ferner hat die Sozialdemokratie mit ihrem Finanzminister schon vor einigen Wochen die Zustimmung zu einem anderen Gesetz gegeben, das weitere Millionen von Steuergeschenken an das Großkapital statuiert: Ich meine die Verlängerung der Geltungsdauer des Steucrmilderungsgesetzes in bezug auf die Fusionssteuer, wodurch dem Großkapital schon mehrere Zehntausendc von Millionen Mark geschenkt wurden Wir stellen weiter fest, daß durch die derzeitige Stellungnahme der Sozialdemokratie zum tz 10 des Grundrrwcrbsteuergesetzes dem Großkapital ein neues Steuergeschenk von mindestens 150 Millionen jährlich sichergestellt werden soll.
Alle Ausreden, die von den Vertretern der verschiedensten Parteien über die derzeitige Nichtdurchführbarkeit des Grunderwerbsteuergesetzes gemacht worden sind, sind nur faule Ausflüchte.
Hätte man den ehrlichen Willen gehabt, die Steuer zu erheben, so hätte man längst die Möglichkeit gehabt, das Gesetz zu ändern.
Ja, man hat die Möglichkeit sogar im gegenwärtigen Augenblick noch.
Die schuldhafte Unterlassung des Reichsfinanzmiuisters Hilferding, dem Reichstag rechtzeitig eine diesbezügliche Vorlage zu machen, damit die Steuer zum vorgesehenen ersten Erhebungstermin erhoben werden konnte, wird auch nicht dadurch abgeschwächt, daß die Reichstagsparteien, soweit sie an der Regierung beteiligt sind, ebenfalls schuldhafterweise eine Abänderung des Gesetzes nicht rechtzeitig durchgesetzt haben.
Zeit genug war jedenfalls vorhanden.
Dann lassen die Ausführungen, die hier gestern von den Vertretern sämtlicher bürgerlicher Parteien ohne Ausnahme gemacht worden sind, deutlich erkennen, daß, Freitag den 14.
Dezember 1928. wie wir bereits gestern ausgesprochen haben, wirklich „die Annahme dieses Gesetzentwurfs das endgültige Begräbnis des ß l des Grunderwerbsteuergesetzes überhaupt bedeutet.
Da der Reichstag weiter nicht gewillt ist, dem An trag der Kommunistischen Partei beizutreten, den armen bedürftigen Opfern der heutigen Gesellschafts ordnung, den Erwerbslosen, den Fürsorgeempfängern, den Sozialrentnern und Kleinrentnern, zu Weihnachten, zu dem Fest Ihrer christlichen Liebe, eine Beihilfe zu gewähren, eine Beihilfe, die sogar der Bürgerblvck im vorigen Jahre gewährt hat das muß besonders festgestellt werden —, bedeutet das neue L teuergesche »k, das jetzt au die großkapitalistischen Kreise gemacht werden soll, eine offne Provokation der deutschen Arbeiterklasse.
Diese Provokation illustriert nicht nur den sogenannten christlichen Willen, von dem Sie knack rechts) sonst immer soviel Rühmliches reden, sondern offenbart darüber hinaus auch besonders deutlich den wirklicken Inhalt, das wirkliche Wesen der kapitalistischen Demokratie, mit der die Sozialdemokraten die Arbeiter zu täuschen versuchen.
Die deutsche Arbeiterklasse wird diese neue Provokation des durch die Sozialdemokratie verlängerten Bürgerblocks aufnehmen, und verlassen Sie sich darauf!
sie wird Ihnen allesamt bei gelegener Zeit die Abrechnung präsentieren und die erforderliche Quittung erteilen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Die allgemeine Aussprache ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über 8 1.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem § 1 des Gesetzes ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
1, o, (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf 8 2 und bitte diejenigen Damen und Herren sich zu erheben, welche dem § 2 zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Er ist angenominen.
8 3 darf ich auch für angenommen erklären, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Nunmehr bitte ich diejenige »Damen und Herren, welche dem Gesetz in der Schlußabstimmung die Zu stimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, es ist angenommen.
Ich rufe auf den achten Gegenstand der Tagesvrd nung: Fortsetzung der zweiten und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine Sonderfiirs sorge bei berufsüblicher Arbeitslosigkeit (Nr.
478 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der zweiten Beratung des von den Abgeordneten Wolf (Stettin), Dr. Agena und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderungen des Gesetzes Über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung vom 16.
Juli 1927 (Nr.
439 der Drucksachen) und der Fortsetzung der Beratung der Anträge über die landwirtschaftlichen Arbeiterverhältnisse (Nr.
169, 194, 211 der Drucksachen).
Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1928.
785 (Präsident Lüde.)
Mündlicher Berückt 'des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) und des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
67a der Drucksachen), Berickterstatter Abgeordneter Müller (Lichtenberg).
Meine Damen und Herren!
Wir hatten gestern die allgemeine Aussprache geschlossen und waren bis zur Abstimmung gekommen.
Ick empfehle nun, zunächst den großen Abänderungsantrag Nr.
676, Schneider (Berlin), Thiel, Dr. Moldenhauer, Dr. Pfeffer und Genessen, vorher den Abänderungsantrag IW.
Agcna und Genossen zu diesem Abändernngsantrag auf Nr.
690 zur Abstimmung zu bringen und dann über den Ausschußantrag zu entscheiden.
Das Haus ist damit einverstanden.
(Abgeordneter Rädel: Ich möchte bemerken, daß zunächst unsere Entschließung auf Nr.
681 zur Abstimmung kommen sollte wenn auch im allgemeinen Entschließungen erst nach den Anträgen zur Abstimmung kommen, so handelt es sich hier dock um eine grundsätzliche Entscheidung!)
Herr Abgeordneter Rädel macht darauf aufmerksam, daß es sick empfiehlt, zunächst die Entschließung, die im gegenwärtigen Stadium von einer Änderung des Gesetzes absehen und für später die Vorbereitungen treffen will,, zunächst zur Abstimmung zu bringen.
Ich glaube, diese Forderung ist berechtigt.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche die Entschließung Stoeckcr, Rädel, Schmitt (Merseburg) auf Drucksache Nr.
08!
Ziffer 2 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(v) Das ist die Minderheit diese Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu den Abänderungsanträgen Dr. Agena auf Nr.
690 und Schneider (Berlin), Thiel auf Nr.
676 (Berichtigt).
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrage Dr. Agena zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrage Nr.
676 (Berichtigt) der Herren Abgeordneten Schneider (Berlin), Thiel ich darf ihn wohl gemeinschaftlich zur Abstimmung bringen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sic erfolgt.
Pause.)
Darf ich die Damen und Herren, die zuerst für den Antrag, gestimmt haben, bitten, sich noch einmal zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist sich einig, daß jetzt die Minderheit steht der Antrag ist abgelehnt.
(Zurufe.)
Es war gar kein Zweifel.
Wir kommen zur Abstimmung über den Ausschußantrag auf Nr.
675.
Ich rufe auf den Artikel I. Dazu liegt der Änderungsantrag Lllvecker, Rädel Nr.
681 Ziffer 1 vor, bestimmte Stellen des Artikels 1 zu ändern.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, welche dem Artikel 1 in der Ausschußfassung die Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Artikel 1 ist angenommen.
Artikel 2 darf ich demnach auch für angenommen erklären.
Ebenso Artikel und Einleitung und Überschrift.
Wir haben auch die d ri t t e B e r a t u n g auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in der besonderen Beratung auf Artikel 1.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Pfeffer.)
—Mir wird eben mitgeteilt, daß der in der zweiten Lesung abgelehnte Antrag Schneider (Berlin), Thiel, Dr. Pfeffer für die dritte Lesung noch einmal eingebracht werden soll.
Dann könnten wir jetzt die dritte Beratung nicht fortsetzen.
Oder wird von einer Drucksache allseitig Abstand genommen
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Es wird die Anregung gegeben, die dritte Beratung um eine Stunde zu vertagen bis dahin können sich ja die Parteien schlüssig werden.
Die dritte Beratung ist also um eine Stunde vertagt.
Ich rufe nunmehr auf den neunten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des IS.
Ausschusses (Besetzte Gebiete) und des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über Erhöhung der Reichsbeihilfen an Sozialrentner aus dem Saargebiet (Nr.
686 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Kirschmann.
Der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Kirschmann, hat aufs Wort verzichtet.
Wird sonst das Wort verlangt
(Wird bejaht.)
Ich schlage eine Redezeit von einer Viertelstunde vor.
(Zustimmung.)
Das Wort hat Herr Abgeordneter Stöhr.
(Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Stöhr iküKVDD), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Es handelt sich hier wieder um ein typisches Beispiel neudeutscher Gefetzesmacherei.
(Lehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Man schlägt vor, den Rentnern, die im Saargebiet anspruchsberechtigt sind und die ihren Wohnsitz im nichtbesetzten deutschen Reichsgebiet haben- (Große Unruhe, Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lüde: Meine Damen und Herren!
Wenn nicht größere Ruhe herrscht, kann nicht weites: verhandelt werde ».
Ich bitte um Ruhe!
786 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1928.
Stöhr (dl V.
I ), Abgeordneter: Man schlägt vor, 'für die Saarrentner, die auf Grund der Vorschriften für die Versicherungsträger des Saargebietes Leistungen zu beanspruchen haben und die ihren Wohnsitz im nichtbesetzten deutschen Reichsgebiet haben, die Reichsbeihilfen angemessen zu erhöhen.
Dieser Ausdruck »angemessen« besagt gar nichts.
Es müßte vielmehr nach unserem Dafürhalten heißen, daß nun endlich einmal die Rentner dieselben Bezüge erhalten, die allen anderen Sozialverstcherten im Reichsgebiete zustehen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
In diesem Zusammenhang erinnere ich an das ungeheure Unrecht, daß den Sozialversicherten des Saargebietes überhaupt durch gesetzgeberische Akte des Reichstags und durch die Verordnungspraris der Reichsregierung seinerzeit zugefügt worden ist.
Hätte man dieses Unrecht nicht begangen, dann wäre die heutige Vorlage oder diese Entschließung absolut überflüssig, dann wäre eine gleichmäßige Behandlung aller Sozialversickerten, wie im Reiche, so auch im Saargebiete, eine Selbstverständlichkeit.
Aus diesem Standpunkt, nämlich daß es so sein muß, hat ja ursprünglich auch die Reichsregierung gestanden.
Die Reichsregierung stützte sich auf die Bestimmungen des Saarstatuts, die zusammen hängen mit dem Schmachvertrag, mit dem sogenannten Friedensvertrag von Versailles, und verlangte, daß im Saargebiet auch der größte Arbeitgeber, der dort existiert, die französische Grubenverwaltnng, zu den Einrichtungen der Sozialversicherung die gleichen Beiträge zu leisten hat, wie sie die Arbeitgeber und die Versicherten im übrigen Reichsgebiet auch leisten.
Die Franzosen wollten eine so kostspielige Sozialversicherung nicht aufrechterhalten.
Sie haben infolgedessen M bestritten, daß die Sozialversicherten des Saargebietes gleichmäßig, wie die übrigen im Reichsgebiet, behandelt werden müssen, und es haben dann längere Verhandlungen über die strittige Auffassung zwischen der Reichsregierung und zwischen der Regierungskommission des Saargebietes stattgefunden.
Die Regierung hat in der ersten Wahlperiode des Reichstags auf der Drucksache Nr.
4043, als sie den Reichstag um die Ermächtigung anging, die Frage der Sozialversicherung im Saargebiet aus dem Verordnungswege regeln zu dürfen, lang und breit den ganzen Gang dieser unerfreulichen Verhandlungen dargestellt, und sie hat in ihrer Drucksache sehr richtig zum Ausdruck gebracht, daß eine schwere Schädigung der Interessen der Sozialrentner des Saargebietes darin erblickt werden müsse, wenn die Franzosen mit ihren Ansprüchen durchdrängen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie hat gesagt, sie sehe keine Veranlassung, von ihrem Standpunkt abzuweichen, 'sie ist aber dann trotzdem ohne irgendwie erkennbare Gründe vor den Franzosen zurückgewichen, und der Reichstag ließ sich breitschlagen und gab der Reichsregierung die Ermächtigung dazu.
Es ist dann zu der berühmten Heidelberger Abrede gekommen, die man versuchte, hier im Reichstag legalisieren zu lassen.
Man hat damals das Haus fünf Minuten vor Eintritt der Ferien mit einer Vorlage überrumpelt, die gleich in allen drei Lesungen zur Verabschiedung kommen sollte.
Wir Nationalsozialisten haben aber bekanntlich, weil das Haus offenbar gar nicht wußte, was es tun sollte und wollte, eine Frist durchgesetzt zur Überlegung für die Herren Volksvertreter: wir haben gegen die Vornahme der dritten Lesung Einspruch erhoben.
»Das hat den Zorn des damaligen ferienwütigen Hauses herausgefordert, und sogar der Herr Präsident hat damals ganz vergessen, daß er im allgemeinen auch die Nationalsozialisten mit!
der bei ihm gewohnten Liebenswürdigkeit zu behandeln pflegt, (Heiterkeit) er hat den Ton angegeben zu einer Hetze, die dann in ganz unglaublichem Ausmaß gegen mich persönlich entfesselt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Nun, ich kann Ihnen sagen, daß ich meine Haltung in vielen Versammlungen vor den Leuten, die es zunächst anging, gerechtfertigt habe.
Ick habe zum letzten Male am 8.
Juli dieses Jahres in einer gewaltigen Versammlung der Sozialversickerten aller Parteien in Quierschied, im Saargebiet, über diese Dinge gesprochen, und dort herrschte eine vollkommen einmütige Auffassung, dort hat der Gesckästsführer Sander des Zentralverbandes der Arbeitsinvaliden, an dessen Spitze der Abgeordnete Karsten von der sozialdemokratischen Fraktion steht, in der Aussprache gesagt: »Die Sozialrentner ohne Unterschied der Partei im Saargebiet danken dem Herrn Abgeordneten Stöhr, daß er am 22.
Oktober 1927 durch seinen Einspruch verhindert hat, daß die Sckandvorlage, die dem Hause unterbreitet war, Gesetz geworden ist.
« (Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Der Ausdruck »Schandvorlage« stammt, wie gesagt, von dem Geschäftsführer Sander des sozialdemokratischen Zentralverbandes der Arbeitsinvaliden, und er ist natürlich vollkommen zutreffend.
Nun ist die Tatsache festzustellen, daß nicht nur die vom Herrn Präsidenten seinerzeit befürchtete Schädigung der Interessen der Sozialrentner des Saargebiets durch unseren Einspruch nicht eingetreten ist denn die Vorlage ist ja einige Tage später im Verordnungswege in Kraft gesetzt worden —, sondern es ist festzustellen, daß bis zum heutigen Tage, also nach länger als Jahresfrist, die Vorschriften dieser Verordnung im Saargebiet noch gar nicht durchgeführt worden sind, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) 'so daß also praktisch die armen Teufel, die 46 000 Sozialrentner des Saargebiets, um die es sich handelt und die zugunsten der Franzosen um mehr als 100 Mil!
lionen Reichsmark betrogen worden sind, auch heute!
noch nicht einen einzigen Pfennig von dem bekommen l haben, was sie selbst nach Ansicht der Urheber der Ver!
ordnung zu beanspruchen haben.
Deswegen haben wir auch in diesem Reichstag unseren Antrag aus dem vorigen Reichstag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses erneut eingebracht.
Es ist nicht möglich, den ganzen Rattenkönig von Schlamperei, von Fahrlässigkeit, von Korruption, der sich um die ganze Sache herumgruppiert, in einer Viertelstunde oder überhaupt im Rahmen einer Plenarsitzung des Reichstags zu erörtern, geschweige zu entwirren.
Deswegen ist es notwendig, daß hier erst einmal einer der in der Verfassung ja vorgesehenen und wiederholt von diesem Hause eingesetzten Untersuchungsausschüsse ins Leben tritt.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
787 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1928.
(Stöhr, Abgeordneter.)
Wir haben einen Untersuchungsausschuß verlangt, der ergründen soll, wen eigentlich die Schuld an dem ungeheuren Unrecht, ich möchte sagen, an dem Verbrechen trifft, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Stresemann!)
das an den Sozialrentnern im Saargebiet begangen ist.
Dieser Untersuchungsausschuß soll die notwendigen, Feststellungen treffen, damit die Schuldigen zur Rechenschaft gezogen werden können.
Heute handelt es sich nun darum, daß die Sozialversicherteu, die nach den Vorschriften der widerrechtlich im Saargebiet eingerichteten selbständigen Versicherungsträger ihre Rente erhalten und im deutschen Reichsgebiet wohnen, erhöhte Beihilfen bekommen.
Man erkennt also an, daß die armen Teufel geschädigt sind, daß sie mit den Renten, die ihnen die saarländischen Versicherungseinrichtungen gewähren, nicht einmal das nackte Leben zu fristen in der Lage sind.
Man hat also bis jetzt schon Beihilfen bezahlt.
Das sind lächerlich niedrige, vollkommen unzureichende Beträge, und deshalb verlangt der Ausschuß von der Regierung, daß sie angemessen erhöht werden.
Ich möchte doch einmal an die Regierung die Frage richten, was sie für angemessen in diesem Falle hält, und möchte namens meiner Freunde fordern, daß diese Beihilfen zusammen mit den Renten, die die Leute bekommen, mindestens den vollen Satz der Rente erreichen, die unsere Sozialversicherten im übrigen Reichsgebiet bekommen und die ja auch noch nicht ausreichend sind, wie die Anträge beweisen, die immer wieder von alten Seiten auf Erhöhung dieser Renten eingebracht werden.
Wir Nationalsozialisten erklären hier, daß wir den Kampf (2) um die mißhandelten Rechte unserer Volksgenossen, der Sozialversicherten im Saargebiet, nicht zur Ruhe kommen lassen werden, bis das Ziel erreicht ist, das wir uns gesteckt haben.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schreck (Baden).
Schreck (Baden) (XL), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Stöhr hat hier eine Rede gehalten, die man nur als eine Agitationsrede reinsten Stils würdigen kann, bestimmt, um draußen im Saargebiet Dumme zu fange ».
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Da müßten ja alle dumm sein sie haben ja alle zugestimmt!)
Die Saararbeiter wissen sehr genau, ebenso wie die Invalidendes Saargebiets, daß dieNationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei, wie sie sich nennt, eine Partei des Großkapitals ist, mit dem Großkapital zusammen gegen die Arbeiterschaft arbeitet, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Erzählen Sie doch keine Märchen!)

daß sie Knüppelgarden gegen die Arbeiter schafft und gar nicht daran denkt, den Opfern der kapitalistischen Gesellschaft im Saargebiet zu helfen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das glauben Sie doch selbst nicht!)
Man muß diese Redensarten hier richtigstellen, um draußen nicht wieder neue Opfer in Ihre Fänge hineinlaufen zu lassen.
(Heiterkeit rechts.)
Es ist doch Unsinn, zu- glauben, daß ausgerechnet diese (O Gruppierung, die in ihren Reihen diejenigen Leute hat, die in der Vergangenheit berufsmäßig Arbeiter geschlachtet haben, die Arbeiterinteressen vertreten soll.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Beweisen Sie doch einmal einen Fall!
Was sind das für blöde Sprüche!)
—Ihren Herrn Epp haben wir ja vor einigen Tagen hier gekennzeichnet!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Frick, ich bitte Sie, solche unparlamentarischen Ausdrücke zu unterlassen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wen meint er denn damit
Meint er Mitglieder des Hauses, die berufsmäßig Arbeiter abgeschlachtet haben )
—Ich nehme an, daß er solche nicht meint.
(Zuruf von Nationalsozialisten: Dann ist es ja zwecklos!)
Schreck (Baden) (XL), Abgeordneter: Diejenigen, die es angeht, wissen, worum es sich handelt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das ist aber ein schlüssiger Beweis!
Heiterkeit rechts.)
Wir kennen doch unsere Pappenheimer.
Sie kennen wir schon lange, Herr Goebbels.
(Zurufe rechts: Wir sie auch!)
Auf alle Fälle steht die Frage so: Im Saargebict hat sich bisher für die Interessen der Arbeiter, einschließlich der Invaliden, allein die Kommunistische Partei mit ihrer ganzen Kraft eingesetzt.
(Lachen und Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie sind ja damals sitzengeblieben!)
—Was sie hier erzählen, glaubt Ihnen überhaupt niemand draußen.
(Abgeordneter Stöhr: Ich habe es überall im Saargebiet gesagt!)
Es kommt uns darauf an, uns mit Ihnen weniger zu unterhalten, als zu kennzeichnen, was in den letzten Tagen im 19.
Ausschuß vorgegangen ist, als die Notlage dieser Saargänger auf der Tagesordnung stand.
Dort war folgendes festzustellen.
Als die kommunistische Fraktion einen Antrag einbrachte, um den Saargängern als Ganzes zu helfen die.
Rentenfrage haben wir uns noch vorbehalten —, haben alle Parteien gegen unseren Antrag gestimmt.
(Abgeordneter Tremmel: Das war ja nur ein Agitationsantrag!)
—Nein, der Antrag war sachlich und nur dazu bestimmt, den Opfern der kapitalistischen Gesellschaft im Saargebiet zu helfen.
In derselben Sitzung, wo dieser Antrag abgelehnt wurde, haben Sie 600 000 Mark für eine Reparatur des Wormser Doms bewilligt.
Für den Speyerer Dom haben Sie sechs noch vorbehalten.
Sie haben ein großes demagogisches Spiel getrieben.
(Zurufe.)
Die Redensart, daß man die Renten angemessen erhöhen soll, genügt uns nicht.
(Zuruf: Was soll denn geschehen )
Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1928.
788 (Schreck (Baden), Abgeordneter.)
Wir sind der Meinung, daß chie Renten mindestens auf die Höhe gebracht werden wie im Deutschen Reiche.
(Zuruf: Sie haben keine Ahnung!
Was haben Sie denn im Ausschuß gemacht
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte, den Redner nicht fortgesetzt zu unterbrechen.
Schreck (Baden) (Lk), Abgeordneter: Herr Kirschmann, Sie sind ja im Ausschuß am schärfsten gegen unseren Antrag aufgetreten.
(Abgeordneter Kirschmann: Jawohl, weil er die Saargänger kaputt gemacht hätte!)
Das haben Sie behauptet, weil Sie ein Bündnis mit der Deutschen Volkspartei und den Demokraten haben und deshalb diese Anträge für die Saararbeiter nicht zulassen können.
Wir fordern also, daß die Renten mindestens in derselben Höhe wie im Reich gezahlt werden.
Die Redensart, daß man die Renten angemessen erhöhen soll, ist nur ein leeres Versprechen, während wir eine feste Sicherung wollen und nicht die Arbeiter auf den Gnadenweg verweisen.
Dies wollte ich hier zum Ausdruck bringen, damit nicht wieder die Stellungnahme der Kommunistischen Partei draußen in demagogischer Weise verfälscht wird.
(Bravo!
bei den Kommunisten.
Zurufe.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor wir kommen zur Abstimmung über den Antrag auf Nr.
686.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag der Ausschüsse zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf den zehnten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Erhöhung des Zuckerzolles (Nr.
631 der Drucksachen) in Verbindung mit der zweiten Beratung der von den Abgeordneten Stubbendorff und Genossen und Döbrich, Meier (Hannover) und Genossen beantragten Gesetzentwürfe über Erhöhung des Zuckerzolles (Nr 409 und 428 der Drucksachen) und der Beratung der Anträge der Abgeordneten Gerauer, I) r. Horlacher und Genossen, Meier (Hannover) und Genossen, vr.
Stegerwald und Genossen, Dr. Frick, Willikens (Hannöver) und Genossen, betreffend Zuckerrübenbau und Zuckerindustrie (Nr.
559, 574, 588, 601 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 7.
Ausschusses (Handelspolitik) (Nr.
689 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr v. Richthofen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richthofen (vbiV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren!
Dem Hause liegt der Bericht des Handelspolitischen Ausschusses wegen des Zuckerzollgesetzes vor.
Die Regierungsvorlage hat Änderungen erfahren auf Grund von Anträgen der O) Sozialdemokratischen Partei und des Zentrums.
Dementsprechend ist Z 2 und § 3 geändert worden.
Die Stimmung im Ausschuß ging dahin, daß das Gesetz starke Neuerungen enthalte, deren Auswirkung im Handel und auch sonst noch nicht abzusehen ist.
Deshalb kam von vielen Seiten im Ausschuß der Wunsch zum Ausdruck, bald in Verhandlungen wegen der Mißstände einzutreten, die sich Herausstellen könnten, um sie nach Möglichkeit zu vermeiden. '
Der Ausschuß hat den Ihnen vorliegende »Gesetzentwurf mit starker Mehrheit angenommen und empfiehlt dem Hohen Hause, die Anträge seines Berichts anzunehmen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsernährungsminister.
Dietrich, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Bei der Beratung im Ausschuß ist von einigen Parteien erklärt worden, daß die Vorlage in wesentlichen Punkten nicht vollkommen ihren Wünschen entspricht, daß sie aber im gegenwärtigen Stadium mit Rücksicht auf die Eilbedürftigkeit der Vorlage von Änderungsanträgen absehen wollten.
Sie haben sich dabei vorbehalten, zu gegebener Zeit entsprechende Anträge zu stellen.
Wenn hierzu eine Stellungnahme der Reichsregierung ge wünscht wird, so kann ich dazu erkläre », daß die Reichsregierung sich durchaus bewußt ist, daß sie mit der Einbringung dieser Vorlage, die die Interessen der Konsumenten und Produzenten in gleicher Weise wahrt, einen neuen Weg betreten hat.
Daraus ergibt sich die Folgerung, daß die Reichsregicrung die Auswirkung des Gesetzes, namentlich mit Rücksicht auf den Zuckerrübenbau, dauernd im Auge behalten und falls sich die Notwendigkeit herausstellt entsprechende Vorschläge machen wird.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren, ich schlage eine Redezeit von einer Viertelstunde für diese Debatte vor, die wir ja erst vor einigen Tagen geführt haben.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krätzig.
Krätzig (8 kl)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die vordringlichste Aufgabe der sozialdemokratischen Fraktion in den bisherigen Kämpfen um die Zuckerzollpolitik bestand und besteht nach wie vor darin, die Verbraucher, insbesondere die der werktätigen Bevölkerung zu schützen.
Nach der Richtung hin haben wir auch bei den bisherigen Vorlagen, die diese Materie betreffen, gehandelt.
Wir haben gegen die Erhöhung des Zuckerzolls in der Erwartung gestimmt, daß mit llns ein so großer Teil gegen diese Erhöhung stimmen werde, der nötig war, die Erhöhung zu verhindern.
Das ist nicht gelungen.
Wenn die gegenwärtige Vorlage ähnlich wie-die früheren beschaffen wäre, würden wir auch diesmal gegen sie stimmen müssen, weil wir nicht zulassen können, daß ein Mißbrauch der gesetzlichen Bestimmungen zum Schaden der Verbraucher getrieben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)

89 Reichstag.
29.
Sitzung.
(Krätzig, Abgeordneter.)
Wir Sozialdemokraten sind und das geht schon daraus hervor, daß wir vor kurzem ein Agrarprogramm herausgegeben haben durchaus nicht etwa Gegner des Schutzes der Erzeuger, sondern Gegner des Mißbrauches, der bisher mit jenem Schutz getrieben worden ist.
In dieser Vorlage wird nun zum ersten Male der Versuch unternommen, die Verbraucher nicht durch einen Schutz der Erzeuger zu mißbrauchen, sie nicht zu schädigen.
Deshalb ist der Charatter dieser Vorlage ei »ganz anderer als der der früheren Vorlagen.
Und wenn der Herr Abgeordnete Hoernle bei der ersten Äsung dieses Entwurfs einen Gegensatz herauszutonstruieren geglaubt bat zwischen den Ausführungen, die wir zu den früheren Gesetzen gemacht haben und denen, die die Kollegin Sender hier gemacht hat, so irrt er eben, weil, wie gesagt, der Eharalter dieses Gesetzes ein ganz anderer ist.
Ich wiederhole, wir würden gegen die weitere Erhöhung stimmenwenn in diesem Gesetz nicht auch die Sicherung der Interessen der Verbraucher gegeben wäre.
Es laßt sich nicht leugnen, daß von kapitalistischer Seite aus dem Ausland der Versuch unternommen wird, einen sehr wichtigen Zweig unseres Wirtschaftslebens zu schädigen, und wir haben natürlich das allergrößte Interesse daran, dafür zu sorge », daß unsere Wirtschaft nicht vom Ausland aus geschädigt wird.
Das läßt man auch in Rußland nicht zu.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf wohl die Herren Kommunisten, die ja doch das Staats- und Wirtschaftsidcal der Russen bei uns verwirklichen wollen, daran erinnern, daß zum Beispiel neben dem Außenhandelsmonopol, das die russische Re06 gierung besitzt, in Rußland ein Zuckerzoll von 00, 10 Reichsmark erhoben wird.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Ich glaube, wenn Sie sich das vergegenwärtigen, so sind Sie izu den Kommunisten) die allerletzten, die berechtigt siub, hier Kritik zu üben.
In Rußland muß man sich außerdem noch die Beine in den Bauch stehen, um überhaupt ein paar Gramm Zucker zu erhalten.
Wir wollen dafür Sorge tragen, daß nicht unsere Handels- und Zahlungsbilanz noch dadurch ungeheuer belastet wird, daß möglicherweise durch das Dumping ausländischer Kapitalisten ein wichtiger Wirtschaftszweig bei uns ruiniert wird.
Vor der Gefahr stehen wir.
lFvrtgesetztc Zurufe des Abgeordneten Hoernle.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Hoernle, Sie kommen nachher.
Krätzig (8 DV), Abgeordnetem Das Gesetz ist befristet.
Wir haben die Möglichkeit, zu beobachten, inwieweit eventuell eine Verschiebung in dem Kampfe der kapitalistischen Erzeuger von Waren auf dem Weltmarkt sieb vollzogen hat, und wir werden dann dementsprechend weiter sehen, was bei uns etwa notwendig sein sollte.
Im Augenblick stehen die Dinge so, daß auch Wir sagen müssen: wir dürfen einen so wichtigen Zweig unserer Wirtschaft nicht durch ein ausländisches Dumping total ruinieren lassen, weil wir dadurch nicht nur diesen Wirtschaftszweig schädigen würden, sondern auch die Erzeugung landwirtschaftlicher Produkte über Reichstag 1928.
129.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1928.
Haupt, zumal wir ja wissen, daß die Zuckerrübe eine (O) sehr wichtige Vorfrucht für den Weizenbau usw.
ist.
Diese Dinge halten wir im Auge.
Die Hauptsache für uns ist, daß mit diesem Schutz, der nun errichtet werden soll, nicht Mißbrauch in der bisherigen Weise getrieben werden kann, daß man den erhöhten Zoll auf den Inlandspreis aufschlägt und dadurch dritten Kreisen, die an den Dingen nicht so interessiert sind, eine Gelegenheit zur Auswucherung des Volkes gegeben wird.
Das dürfen wir nicht zulassen.
Aber ich betone noch einmal: nachdem ich festgestellt habe, daß wir im Jahre 1926 eine Einfuhr von Lebensmitteln, die wir im Inland selbst erzeugen könnten, in Höhe von D Milliarden und im Jahre 1927 in Höhe von 2 Milliarden Reichsmark gehabt haben, können wir unmöglich zulassen, daß ausländische Kapitalisten bei uns Zustände Hervorrufen, die uns nötigen, vielleicht in kurzer Zeit noch weitere 100 bis 150 Millionen Reichsmark für ein Produkt ins Ausland geben zu müssen, das wir im Inland Herstellen können.
So einsichtig sind die Sozialdemokraten wahrlich, anzuerkennen, daß hier vorgegangen werden muß.
Weil in dem Gesetz, auch durch unsere Verbesserungsanträge, die Sicherheit geschaffen worden ist, daß die Verbraucher nicht belastet werden können, werden wir dem Gesetz zustimmen.
Ich gebe daher im Anschluß au meine kurzen Ausführungen die folgende Erklärung ab: Die Überflutung des deutschen Marktes mit ausländischem Zucker bedroht in gleicher Weise Zuckererzeuger und Zuckerverbraucher.
Eine Beseitigung der durch die kapitalistische Anarchie in der Zuckerversorgung entstandenen Schwierigkeiten, die auch im Interesse der Verbraucher liegt, veranlaßt deshalb die Sozialdemokratie, der Regierungsvorlage in der vorliegenden Fassung die Zustimmung zu geben.
Zum ersten Male in der Geschichte der deutschen Zollgesetzgebung sieht eine Vorlage neben dem Schutz der Erzeuger eine Sicherung der Verbraucher vor, und zwar durch die Bestimmung, daß der Zuckerzoll von 25 Mark unter den gegenwärtigen Zollsatz auf 10 Mark herabgesetzt wird, wenn der Großhandelspreis für Verbrauchszucker den Betrag von 21 Mark pro Zentner übersteigt.
Diese Zustimmung der sozialdemokratischen Neichstagsfraktion zum Gesetz konnte erfolgen, nachdem ihr Antrag zu § 2 diesen Schutz der Verbraucher noch besonders sichert.
Auch die kommunistische Fraktion hat im Ausschuß diesem Antrag ihre Zustimmung erteilt.
Eine Ablehnung des vorliegenden Gesetzentwurfs durch die Sozialdemokratie hätte die Gefahr heraufbeschworen, daß ein Gesetz zustande gekommen wäre, das mit Hilfe hohen Zolls unbegrenzte Preissteigerungen auf dem Zuckermarkt hervorgerufen hätte.
Durch die im Gesetz vorgesehene Maßnahme der Stabilisierung des Zuckerpreises werden die deutschen Verbraucher vor dieser drohenden schweren Schädigung bewahrt.
Aus diesem Grunde stimmen wir der Vorlage zu.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich darf zwischendurch darauf aufmerksam machen, daß 118 790 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1928.
(Präsident Lobe.)
(X) über den vorhin zurückgestellten Antrag Schneider (Berlin), Thiel zum Gesetz über die Arbeitslosenunterstützung inzwischen namentliche Abstimmung beantragt ist, die sich nach Lage der Dinge wahrscheinlich zwischen Z44 und 4 Uhr abwickeln wird.
Wir fahren in der Beratung fort.
Das Wort bat der Herr Abgeordnete Blum (Krefeld).
Blum (Krefeld) (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Zuckerrübenbau hat eine vielseitige volkswirtschaftliche Bedeutung und Auswirkung.
Er ist von großer Wichtigkeit für eine intensive Wirtschaft.
Er ist die Unterlage für den Getreidebau.
Er spielt eine große Rolle in der Ernährung.
Er hat seine große Bedeutung für die Entwicklung der Industrie und der Fabriken, und nicht zuletzt ist er von großem Einfluß auf die Arbeiterfrage.
Durch die Regelung der Zuckerfrage ist natürlich die große Agrarfrage nicht gelöst diese Zuckerfrage ist nur ein kleiner Teil davon.
Allein man kann überhaupt die Agrarfrage nur dadurch lösen, daß man einzelne Gebiete berausgreifl und diese mög lichst zu einer einwandfreien Lösung zu bringen sucht.
Es ist von Interesse, darauf hinzuweisen, daß die Landwirtschaft beute tatsächlich darüber klagen muß, daß nahezu alle ihre Produkte auf dem Markt unver käuflich sind.
Sie haben wohl den Aufruf des OberPräsidenten der Rheinprovinz gelesen, der die Konsumenten bittet, doch den armen Eifelbauern die Kartoffeln abzukaufen, da es tatsächlich heute unmöglich ist, am ganzen Rhein oder auch anderswo noch irgendeine Menge Kartoffeln abzusetzen.
Beim Weizen ist es ähnlich auch er ist vom Rhein bis hinunter nach Württem berg nahezu unverkäuflich.
Das Vieh, wenigstens das (2) der mittleren Qualität, findet auf den Märkten keine Aufnahme.
So ist eigentlich die Rübe das einzige Produkt, das im Lieferungsvertrag noch zu Geld gemacht werden kann.
Aber der Rübenbau fängt auch an, unrentabel zu werden.
Das beweist schon der Rückgang der Anbaufläche.
191314 hatten wir noch 442 000 Hektar, 192627 nur rund 373 000 Hektar, also ein Minus von 68 000 Hektar.
Auch die Zuckerfabriken haben dementsprechend abgenommen.
191 l waren es noch 341 Fabriken und 37 Raffinerien, 1927 nur 231 Zuckerfabriken, also eine Abnahme von 90, und nur 27 Raffinerien, also eine Abnahme von 10.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Stellt man nun die Frage, ob am Zuckerrübenbau der Groß- oder Kleinbetrieb interessiert ist, dann kann man sagen, daß gerade der Kleinbetrieb ein großes Interesse daran hat, daß der Zuckerrübenbau rentabel bleibt denn gerade die Familien mit vielen Kindern haben darin Gelegenheit, ihre Kinder zu beschäftigen und, wenn die Preisregulierung sich nach oben hin gestaltet, auch lohnend zu beschäftigen.
Nach der Statistik sind in der Rheinprovinz 88 Prozent Nübenbauern, welche weniger als zehn Morgen Rüben anbauen.
Damit ist der Beweis geliefert, daß an dieser Frage der Klein- und der Mittelbesitz ein Interesse hat.
Aber auch die Arbeiterschaft hat ein großes Interesse daran, daß der Zuckerrübenbau nicht nur auf seinem gegenwärtigen Stand erhalten, sondern ausgestaltet wird.
Man kann auf drei Morgen rund einen Arbeiter rechnen.
Selbst wenn man nur auf einen Hektar einen Arbeiter rechnet, dann würde daraus folgern, daß heute schon 380 000 Arbeitskräfte im Zuckerrübenbau direkt (v) auf dem Felde ihre Beschäftigung finden.
Dazu kom men die Arbeiter, die in den Fabriken und Raffinerien tätig sind.
Der Zuckerrübenbau bringt den Arbeitern höhere Löhne, als sie bei den sonstigen landwirtschaftlichen Arbeiten gezahlt werden.
Er garantiert auch eine Beschäftigung, die weit über die Erntezeit des Getreides hinausgeht, im Westen bis zu Weihnachten hin.
Will man den Rübenbau erhallen, dann muß mau ihn vor der Konkurrenz namentlich ans dem internationalen Markt schützen.
Es ist von außerordentlichem Interesse, die geradezu rapide Vermehrung des Zucker angebots auf dem inwrnatioualcn Markt zu verfolge ».
Kuba stecht darin an der Spitze.
Im vorigen Jahr Ware »Ansähe dafür da, daß eine internationale Ver einbarung mit dem Zwecke einer gewissen Einschickn kung der Produktion sieb durchsetzte.
Sie hat sich aber vollständig zerschlagen, und setzt gilt das freie Spiel der Kräfte.
Kuba, Java und namentlich die Tschechoslowakei mit ihrem Dnuipiug, sie alle steigern in unbcrechen barer Weise den Anhau.
Namentlich ist das bei Kuba und Java der Fall, wo noch ungeinesscne Flächen zur Verfügung stehen und wo mau dabei ist, das Zucker rohr auch i »seiner Qualität und damit in seiner Pro duktion auf jedem Wege zu verbessern und die Produt tion zu erhöben.
Die Tschechoslowakei treibt aber ein Dumping, das bislang im internationalen Verkehr wohl kaum dagewesen ist.
Nicht weniger als 300 Mil honen Kronen stehen heute schon zur Verfügung, die zur einen Hälfte für die Hebung des Zuckerrübenbaues und zur anderen Hälfte als Prämien für die Ausfuhr in Frage kommen.
Alle Staaten haben sich dagegen mit hohen Zöllen gewendet, von Österreich angefangen über Italien bis England und Übersee, nur wir waren auf diesem Gebiete rückständig geblieben.
So war die Folge, daß fast der ganze tschechoslowakische Zucker nach Deutschland hereinkam und die Preise drückte.
Zudem steht in Aussicht, daß bei dem Abschluß eines Handels Vertrages auch noch Polen mit seinen billigen Arbeits kräften und seinen fruchtbaren Feldern eine große Ausfuhr nach Deutschland in die Wege leiten wird.
Dagegen suchen wir nun Schutz.
Tie wissen, daß der Zuckerzoll schon von 10 auf 13 Reichsmark erhöht worden ist.
Das hat aber nicht ausgereicht.
Die Preise haben einen seltenen Tiefstand bis auf 11 Reichsmark herunter erreicht, so daß sich die Produktion absolut nicht mehr lohnt.
Früher hat man darüber gestritten, welcher Preis nun als der normale für die Rübe anzusehen sei.
Nachdem aber der En gueteaussckmß in sehr sorgfältigen Untersuchungen festgestellt hat, daß ein Normalpreis von 1, 80 für die Rübe gesickert sein müsse, wenn anders der Zuckerrü bcnban noch rentabel sein soll, kann man doch feststellen, daß die heute gezahlten Preise von 1, 30 rund 30 Pfennig unter dem wirtlichen Produktionspreis liegen.
Nun muß man noch die Frage auswerfen, ob von einer eventuellen Erhöhung des Zuckerzolls die Fabriken und die hinter ihnen stehenden Banken den Vorteil haben, oder ob die Erhöhung des Preises auch dem!
Rübenbau zugute kommt.
Da verweise ich auf das Abkommen, das die rheinischen Rübenbanern mit den dortigen Zuckerfabriken geschlossen haben, und das!
darin gipfelt, daß bei einer Prcisnotierung von i 21 Mark der Rübenpreis 1, 31, bei einer Notie!
rung in Magdeburg von 22 der Rübenpreis 1, 61 beReichstag.
29.
Sitzung.
lBlurn sKrefeld), Abgeordneter.)
tragen soll.
Also selbst bei einer Preisnvtierung von 22 Mark würde der Nübenpreis noch rund 20 Pfennig unter de »vorn Eugueteansschuß festgestellten Normalpreis sinken.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Reichswirtschaftsrat hat nun beschlossen, den Höchstpreis auf 22 Mark zu normieren und dann, wenn dieser Höchstpreis einen Monat lang an der Magdeburger Börse notiert wird, den Zoll von 25 Mark auf 15 Mark zu senken.
Wir halten diesen Beschluß des Reichswirtschaftsrats durchaus für begründet, aber auch für durchaus notwendig, um eine normale Ent Wicklung der Rübenerzeugung und damit der Zuckererzeugung im Inland zu garantieren.
Aber der Reicbsrat hat diesen Satz von 22 Mark auf 21 heruntergesetzt und hat weiter bestimmt, daß bei einer Monatsdnrchschnittsnotierung von 21 Mark der Zollsatz von 25 Mark nicht im Sinne des Neichswirtfchaftsrats auf 15, sondern auf 10 Mark heruntcrschncllcn soll.
Die Mehrzahl meiner politischen Freunde halt diesen Beschluß des Neichsrats sachlich nicht für berechtigt, einmal, weil der Preis von 22 Mark absolut nicht zu buch ist, und dann, weil dieser Preis auch in keiner Weise den Konsum beeinträchtigt denn diese Höchstprcisnotierung hat keineswegs zur Folge, daß der Zucker zwaügsläusig auf 22 Pfennig geht, da sich die Raffinerien zn 98 Prozent verpflichtet baben, nur den Weltmarktpreis plus 7, 50 Mark Zvllerhöbung zu nebmen, so daß sich heute der Preis auf rund 19 Mark stellt.
22 Mark wären also keineswegs eine Garantie für diesen Höchstpreis, sondern nur eine eventuelle Sicherung, wenn einmal durch internationale Verhält nisse der Preis vielleicht zu sehr gedrückt werden sollte.
Darum sind wir der Auffassung gewesen, daß auch der Reichstag an diesem Beschluß des Reichswirtschaftsrats auf 22 Mark und Senkung auf 15 Mark hätte festhalte »sollen.
Dabei sind wir noch weiter der Meinung, daß ein plötzliches Herunterschnellen eines Zolls von 25 Mark auf 10 Mark geradezu katastrophale Auswirkungen haben kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das wird eiire katastrophale Beunruhigung auf dem gesamten Zuckermarkt zur Folge haben und die Leute, die sich eventuell zu einem höheren Preise eingedeckt haben, einfach in den Ruin hineinbringen.
Darum sind wir auch der Auffassung, daß, wenn wir auch beschließen, eventuell einen Sturz von 25 auf 10 Mark eintreten zu lassen, dieser Beschluß sich nicht praktisch auswirken wird, weil der Finanzminister, der dann im Amte ist, gleichviel, welcher Partei er angehört, sich der Erkenntnis dieser katastrophalen wirtschaftlichen Folgen nicht verschließen kann und ganz gewiß Bedenken haben wird, einen solchen Beschluß zur Ausführung zu bringen.
Aber wir sind realpvlitisch genug, um zu sehen, daß wir, um eine Majorität zu gewinnen, hier nachgeben müssen.
Nur darum haben wir uns dazu verstanden, dem beizutreten, daß der Höchstpreis aus 21 Mark normiert und ein eventueller Zollsturz von 25 auf 10 Mark festgesetzt wird.
Wenn das nicht geschehen wäre, so würde wahrscheinlich überhaupt keine Beschlußfassung zustande gekommen sein und wir hätten ein Vakuum bis nach dm Ferien und in den Februar hinein.
Und da jetzt schon andere Staaten wie z.
B. Oesterreich vor einer Zollerhöhung stehen, würde in der ZwjschenFreitag den 14.
Dezember 1928.
1791!
zeit tschechischer Zucker in Massen auf den deutschen (v) Markt geworfen werden, so daß im Februar eine Regelung für die ganze Zuckerkampagne ohne Auswirkung bleiben würde.
Wir behalten uns vor, in Verfolgung der Lage auf dem Zuckermarkte nach den Ferien auf die Angelegenheit zurückzukommen und gegebenenfalls Anträge zu stellen, die geeignet sind, dem Zucker den nötigen Zoll zn gewähren.
Aus realpolitischen Gründen halten wir aber daran fest, daß das zwischen den Koalitionsparteien getroffene Abkommen zur Durchführung gelangen soll.
Darum werden wir für die Regierungsvorlage stimmen.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (KD), Abgeordnetem Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsernährungsminister hat uns heute wieder das Märchen von einem Ausgleich der Konsumenten- und Produzentenintereffen aufgetischt, der durch den vorliegenden Gesetzentwurf herbeigeführt werden soll.
Ich habe schon bei der ersten Lesung nachgewiesen, daß hier von einer Wahrung der Konsumenteninteressen, sofern man den Begriff -Konsument« nach dem allgemeinen Sprachgebrauch versteht, überhaupt nicht die Rede sein kann.
Denn der den Unternehmern garantierte Mindestpreis für den Zentner Melis ist bedeutend höher als, heute und wird in der Folge für den Verbraucher eine Steigerung des Zuckerpreises von 29 auf 38 Pfennig pro Pfund bedeuten.
Aber auch jetzt schon ist der Preis für Zucker, gemessen an der Kaufkraft, der Lebenshaltung und dem (O) Einkommen der großen Masse der Werktätigen, viel zu hoch und entspricht durchaus nicht den Interessen der werktätigen Konsumenten, vollends nicht den Bedürfnissen der großen Schar der Erwerbslosen und der Ungeheuren Zahl der Arbeiter, die durch die Brutalität des Unternehmertums zu schweren, langdauernden Lohnkämpfen und ungeheuren Opfern gezwungen werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn wir uns die Angaben der Denkschrift genauer betrachten, so sehen wir, daß der Auslandszucker im Freihafen von Hamburg mit 11, 65 Mark notiert.
Das würde einem Verbraucherpreis von rund 21 Pfennig je Pfund entsprechen.
Während also in Deutschland ein Ausbau, eine Preissteigerung von 29 auf 37 Pfennig durchgeführt wird, wäre bei Aufhebung jedes Zolls ein Preisabbau entsprechend dem Weltmarktpreis von 29 auf 21 Pfennig sehr wohl möglich.
Wenn man ferner bedenkt, daß gerade der Zucker eines der wichtigsten Nahrungsmittel für die breiten arbeitenden Massen, für die Kinder der Massen ist, so kann man ermessen, was das bedeutet, wenn der Zucker so enorm verteuert werden soll.
An dieser Verteuerung, dieser neuen Massenbelastung nimmt das ist neu an der jetzigen Situation die Sozialdemokratie, jene Partei, die für sich den Namen einer Arbeiterpartei immer noch beansprucht, während sie in Wirklichkeit schon längst eine kapitalistische Partei!
geworden ist, kräftigen Anteil.
Diese Partei trägt heute volle Mitverantwortung für diese Maffenbelastung, diese Zollerhöhung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
118 792 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1928.
(Hoeriile, Abgeordneter) (H) Ich will darauf hinweisen, daß sie nicht nur die Verantwortung für die neue Massenbelastung trägt.
Ich möchte dazusetzen: die Erhöhung des Zuckerzolls und die Erhöhung der Belastung der Verbrauchermassen durch den steigenden Zuckerpreis ist ja nur ein erster Anfang, das erste Glied in einer Kette von neuen Zollerhöhungen, von neuen Teuerungsaktionen der Bourgeoisie gegen das Proletariat.
Es wird nicht sein Bewenden haben mit der Erhöhung des Zuckerpreises und der Zuckerzölle, sondern das ist nur der Anfang, es wird eine ganze Reihe von anderen Teuerunasmaßnahmen und Wuchermaßnahmen gegen das arbeitende Volk folgen.
An dieser Aktion nimmt die Sozialdemokratie verantwortlich teil.
Von ibren Stimmen hing es im Ausschuß ab, ob diese Gesetzesvorlage angenommen wurde oder nicht.
Der Herr Kollege Krällig hat hier als Sprecher der sozialdemokratischen Fraktion nachzuweisen versucht, daß zwischen der Haltung der Sozialdemokratie beute und ihrer Haltung vor einem Iabre, als ebenfalls die Erhöbung des Zuckerzolls auf der Tagesordnung stand, kein Geaensatz bestelle.
In der prinzipiellen Stellung der sozialdemokratischen Füllrer zum kapitalistiscllen Staat bestellt selbstverständlich kein Gcaensall zu damals, wolll aber bestellt ein Gegensatz in den Metlloden, in den demagogischen Metlloden der Massenverfüllruna, die die Sozialdemokratie anwendet.
Damals saß auf dielen Bänken eine sogenannte Bürgerblockreaieruna, und die Sozialdemokratie stand in der Opposition.
Insolaedessen trat derselbe Herr Krätzig kier an diest Stelle und hielt eine donnernde Rede aeaen die Zollerllöllunaen, eine donnernde Rede aeaen die Neasernnq (8) „nll erklärte: diele Zilllerbllb, innen stellen im krassesten Widerspruch zu den Belclllüssen der Genfer Weltwirtschaftskonferenz, sie bedeuten eine Verschärfung der internationalen Wirtscllaftskonffikte, eine unaelleuerliche Massenbelastung usw.
Derselbe Herr Krätzia, der so wolll zu »kämpfen« wußte kämvfen natürlich in GänKfüßchen, nämlich llier, wo es nicllts kostet!
gegen die Bürgerblockreaieruna, stellt sich heute hin und erklärt für seine Partei das Einverständnis mit dieser ungeheuerlichen Zuckerzollerhöhunq.
Meine Damen und Herren!
Die Büraerblockreaierunq konnte es nicht wagen, eine solche Erhöhung der Zölle durchzuführen, wie sie jetzt die Koalitionsregierung durchführt.
Die Bürgerblockregierung waate nur eine Erhöhung von 10 Mark auf 15 Mark je Doppelzentner, während die Koalitionsregierung mit den Sozialdemokraten heute den Zuckerzoll von 15 Mark auf 25 Mark je Doppelzentner erhöht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nur dadurch, daß die Sozialdemokraten in der Regierung sitzen, ist es heute den Industriellen, den Kapitalisten möglich, eine solche ungeheuerliche Erhöhung des Zolles durchzusehen, weil sie wissen, daß die Sozialdemokratie auch diesen Schritt des Zuckerkapitals geaen die arbeitenden Massen vor den arbeitenden Masten verteidigen wird, weil sich die Sozialdemokratie schützend vor das Zuckerkapital hinstellt und den Massen weismacht, daß diese Zollerhöhunq gar keine Massenbelastung sei, sondern, wie Herr Krätzig hier sagte, ein Versuch zum Schutze des Verbrauchers vor dem Mißbrauch.
Meine Damen und Herren!
Was ist Mißbrauch in einer kapitalistischen Gesellschaft
Die ganze kapitalistische Gesellschaft ist aufgebaut auf der (O) Ausbeutung des Proletariers, auf der Tatsache, daß der Proletarier besitzlos, ein armer Teufel sein muß, der dem Kapitalisten seine Arbeitskraft um wenige Pfennige pro Stunde verkaufen muß.
Da von Mißbrauch oder Nichtmißbraucll zu reden, ist eine Täuschung der Massen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Herr Krätzig hat seine Solidarität mit der kapitalistischen Ordnung deutlich unterstrichen, indem er zur Begründung der sozialdemokratischen Haltung von den Interessen »unserer Handelsbilanz« svracll.
Nickt die Handelsbilanz der kapitalistischen Profitjäger, des kapitalistischen Staates, son dern »unsere- Handelsbilanz!
Jawohl, die Handelsbilanz der sozialdemokratische »Führer, die sich auf Gedeih und Verderb mit diesem Ausbeuterstaat, mit den Oraanen des Ausbeuterstaates, mit den Großindustriellen und Großaarariern versivpt und verschmolzen baben!
Aber diese Handelsbilanz ist nicht die Handelsbilanz, a »der das Proletariat Deutschlands irgendwelches Interesse hat.
(Sehr richtig!
bei de »Kommunisten.)
Herr Krallig bat dann noch erklärt: wir nämlich die Herren Sozialdemokraten können nickt zulassen, dast ausländische Kavitalisten in Deutschland zu Sästenderdroisen anbieten, also die deutschen Kavika listen unterllnten.
Er erhärte sich damit svlldarisch mit den deutschen Kavitalisten, mit de »deutschen ausbeutenden Industriellen, und zwar aerade mit einer Gruvpe von industriellen, den Diickerindiistriellen, die z »den schärfsten und schamllKesten Ausbeutern in Deutschland aellören, die selber Dumvina und Schleuderaussnllr in den leisten iallren aeaen das Ausland oragnjstert haben und die seist, weil die Tschechoslowakei Gleiches mit Gleichem veraist, weil die tichecko slowakischen Kapitalisten noch gerissener und brutaler sind Ws die deutschen, Alarm rufen und Welle schreien.
Da will die Sozialdemokratische Barst, 'den Arbeiter masten vormachen, dast illre vrobstarilchen instressen die gleichen seien wie die instresten dieser ansbo „st „den Zuckerindustriellen.
Es ist aber unmöglich, die Schleuderausfullr, das Dumvina, die Kanwfmaß nahmen der wirtschaftlichen Konkurrenz der Kapitalisten untereinander dadurch m beseitigen, daß man sich auf die Seite der einen Kavitalisten geaen die anderen Kapitalisten stellt.
Es gibt nur eine Möglichkeit, diese Konkurrenz mit ibrcr Massenbelastung und mit den Handelskriegen der Kapitalisten untereinander, die von den Massen getragen und bezahlt werden müssen, zu beseitigen: das ist der internationale, solidarische Kampf der Arbeiterklasse in allen Ländern.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der internationale Kampf besteht darin, daß die deutschen Arbeiter, die tschechoslowakischen Arbeiter, die polnischen Arbeiter, die Neger in Cuba, die Kolvnialsklavcn in Java usw.
in organisierter Solidarität den Kampf um bessere Löhne, um eine bessere Lebenshaltung, um den Ausbau der sozialen Fürsorge gegen die kapitalistischen Regierungen und gegen die kapitalistische Ausbeuterwirtschaft aufnehmen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokraten haben den traurigen Mut, einen Vergleich zwischen den Maßnahmen der ersten 793 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1928.
(Hoernle, Abgeordneter) proletarischen Macht auf der Welt, nämlich Sowjetrußland, und den Maßnahmen eines schmutzigen Ausbeuterstaates zu ziehen, wie es Deutschland ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Entrüstete Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Hoernle, ich bitte Sie, sich parlamentarischer Wendungen zu bedienen und fick nicht so ausfallend zu äußern.
« Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Hoernle iXIch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sowjetrußland, das für die Proletarier der ganzen Welt durch das Blut von Tausenden und Zehntausenden Kämpfern der proletarischen Revolution geheiligt ist, vwjetrußland, in dem die Fundamente einer neuen Wirtschaftsordnung, einer neuen Gesellschaftsordnung gelegt werden, lZuriife rechts: wie viele sind totgeschlagen worden )
Sowjetrußland bat das volle Reckn, sieb mit allen Mitteln militärisch, wirtschaftlich und politisch gegen die Offensive der Kapitalisten zu verteidige », llebhafie Rufe bei den Kommunisten: sehr richtig!)
gegen den wirtschaftlichen Boykott, gegen die militärischen Kriegsvorbereitungen, gegen die Schleuderalls fuhr der ausländischen Kapitalisten.
« Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir Kommunisten erklären hier: wenn Svwjetrußland cs für notwendig hält, neben dem Außenhandelsmonopol noch eine Sicherung von 59 Mark pro Dvppelzentner Zucker aufzustellen, um die sozialistische Industrie und die Sozialisierung der Landwirtschaft in dein großen mächtigen Laude durchzuführen,« Abgeordneter Hepp: schöner Erfolg!)
um die Wirtschaft dort aufzubauen, 1-« Abgeordneter Hepp: And die Bauern gehen dabei kaputt!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Hoernle, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Hoernle« KD), Abgeordneter: Der Zuckerzoll kann jedenfalls in Rußland nicht gegen die Bauern sein, wenn er in Deutschland angeblich für die Bauern eingeführt wird.
Das sollten Sie, Herr Abgeordneter Hepp, als Landbundführer doch wissen.
Das kommunistische Sowjetrußland hat absolut recht getan, den Kampf gegen die vereinigten Kapitalisten der ganzen Welt zu führen, auch mit dem Mittel des Zuckerzolls.
« Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Noch ein ganz kurzes Wort zu unserem Abänderungsantrage.
Wir haben zu dem vorliegenden Gesetz einen Antrag gestellt, der unseren Grundsätzen gemäß dem kapitalistischen Staat und der kapitalistischen Regie-!
rung jedes Recht, Zölle auf Kosten der arbeitenden: Massen zu erbeben, verweigert.
Wir verlangen, daß!
der Zucker zollfrei ins Land kommt, damit die arbei- l tenden Massen ihn billiger kaufen können, zu dem j Preise, zu dem er auf dem Weltmarkt zu haben ist.
Wir haben aber auch einen Eventualantrag für den Fall der Ablehnung unseres ersten Antrages, gestellt.

Wir wissen, daß die Herren unseren grundsätzlichen G Antrag ablehnen werden, und haben deshalb einen!
Eventualantrag gestellt, der die Demagogie und dop!
pelte Buchführung der Sozialdemokraten entlarven soll.
Diese haben noch am 23.
November dieses Zahres im j Vorwärts ''erklärt: 1 -Man kann daher mit Recht!
annehmen, daß bei dem gegenwärtigen Stande der!
Technik ein Zuckerpreis von 18, 40 Mark je Zentner!
für Landwirtschaft und Zuckerindustrie durchaus ange messen ist.
« Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieselben Sozialdemokraten, die noch am 23.
November i erklärt haben, 18, 40 Mark sei ein durchaus angemesie!
ner Preis, erklären heute, daß ihre Zustimmung zu dem!
Preise von 21 Mark eine Sicherung der Verbraucher!
bedeute, j« hört!
hört!
bei den Kommunisten) i daß das ein Versuch sei, einen Ausgleich zu schaffen.
Der Redner des Zentrums hat hier bereits neue Erhöhungsanträge angekündigt.
Es trifft also damit ein, was wir Kommunisten schon in den letzten Tagen gesagt haben, daß den Kapitalisten der Appetit mit dem Essen kommt, daß, wenn man ihnen den kleinen Finger gibt, sie sofort die ganze Hand nehmen, daß jeder Versuch des Kompromisses, des Kuhkandelns mit den kapitalistischen Ausbeutern notwendig dazu führt-« Glocke des Präsidenten.
Der Redner versucht weiterzusprechen.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Hoernle, Ihre Redezeit ist längst abgelaufen.
1 (ly« Der Redner versucht erneut, weiterzusprechen.)
Herr Abgeordneter Hoernle, Sie müssen sich auch darauf einrichten, die Redezeit einzuhalten Sie tun es niemals.
« Zurufe von den Kommunisten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hamkens.
Hamkens« VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Namen der Fraktion der Deutschen VolksPartei habe ich folgende Erklärung abzugeben: Die Fraktion der Deutschen Volkspartei begrüßt es, daß die Reichsregierung noch im letzten Moment die Lage erkannt hat und in der Vorlage der Zuckerproduktion den absolut nötigen Schutz gewähren will.
In die Vorlage sind jedoch Bestimmungen hineingearbeitet worden, deren Durchführung unmöglich sein wird.
Alle Versuche, derarige viel zu niedrige Höchstpreise für landwirtschaftliche Produkte festzusetzen, müssen scheitern, da Ernteausfall, Produktionskosten und der Preis anderer Agrarprodukte, die wieder vom Weltmarkt abhängig sind, sich an gesetzliche Festlegungen, nicht zu kehren Pflegen.
Der Gedanke, für einen wirtschaftlichen Vorgang, für welchen den Produzenten keine Verantwortung trifft, eine Strafe eintreten zu lassen, indem man automatisch eine Zollsenkung um volle 15 Mark für den Doppelzentner anordnet, ist um so unglücklicher, als damit nicht nur andauernd die Produzenten durch einen Preissturz von 5 Mark pro Doppelzentner während des neun und mehr Monate umfassenden Produktionsganges bedroht werden, sondern auch der gesamte Handel und die Zucker verarbeitende Industrie, obwohl auch diese Kreise auf den Rübenpreis Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1928.
794 (Hamkens, Abgeordneter.

nicht den geringsten Einstuß haben können.
Derartige Festsetzungen müssen immer wieder Veranlassung zn Gelegenheitsgesctzen geben, die in letzter Minute in überstürztem Tempo mit allen Fehlern solcher Arbeit fertiggestellt werden müssen.
Da die Dmnpingeinfuhr fremden Zuckers von Woche zu Woche zunimmt und unter allen Umständen eingedämmt werden muß, stirnmen wir der Vorlage zu mit dem Vorbebalt, die undurchführbaren Bestimmungen der Vorlage womöglich im Benehmen mit der Reichsregierung unverzüglich zum Bessern abzuändern, wobei das gemeinsame Ziel der in der Regierung vertretenen Parteien, dem Verbraucher den Zucker nickt zu verteuern, unbedingt festgehalten werden soll.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stubbendorff.
Stubbendorff zDdlV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir konstatieren aus den Ausführungen der Herren Vorredner die weitgehende Übereinstimmung der verschiedensten Parteien in der Not Wendigkeit, Durchgreifendes für den Zuckerrübenbau und die Zuckerindustrie zu tun.
Wir konstatieren mit einer gewissen Freude, daß es übereinstimmend erkannt zu sein scheint, daß die durchgreifendste und erfolgreichste Maßnahme für Zuckerrübenbau und Zucker Industrie in der Einführung eines ausreichenden Schutzzolles liegt, und wir verhehlen nickt, daß es uns eine besondere Genugtuung ist, daß sich jetzt auch die Sozialdemokratie auf diese Plattform gestellt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Meine Freunde werden dieser Regierungsvorlage zustimmen, obwohl nachhaltigste Bedenken besonders gegen 8 2 dieser Vorlage am Platz sind.
Die Bedenken sind teils grundsätzlicher, teils spezieller Natur.
Es ist ein unerfreulicher, ein böser Präzedenzfall, den wir hier schaffen, wenn wir einen Zoll verbinden mit einer Preisfestsetzung für eine Ware im Inland.
Das ist ein erster, vielleicht bedenklicher Schritt in der Richtung zur gebundenen Wirtschaft, die wir wahrscheinlich in der großen Mehrheit dieses Hauses aufs nachdrücklichste ablehnen.
Ein anderer bedenklicher Schritt liegt darin, daß man unter Ilmständen darauf gefaßt sein muß, wenn auch die Zuckerfabriken geschlossen erklären, sie würden den Preis kalten und halten können, daß auch einmal große Menaeu Zuckers in der Hand irgendwelchen anonymen Handels sich befindet, der den Preis treiben kann, um womöalich auf dem Wege über dieses Gesetz, das beute beschloßen wird, eine Baissespekulation größten Stils durchzuführen.
Wir kalten es für richtig, auf dieses Bedenken hinzuweisen.
Obwohl wir mit Nachdruck diese Bedenken hervorheben, nehmen wir dieses Gesetz dennoch beute an, weil die Dumpingbedrohung aus der Tschechoslowakei und Polen, weil die großen Transporte, die zurzeit aus Zava auf Europa unterwegs sind, den Ertrag der diesjährigen Arbeit auf den Zuckerrübenfeldern und in den Zuckerfabriken sonst ernstlich gefährden würden.
Wir behasten uns aber ausdrücklich vor, in absehbarer Zeit, womöglich gleich nach Beendigung der Weihnachtspause, diese Frage erneut aufzurollen und mit Nachdruck eine Änderung der Bestimmungen des § 2 des Gesetzentwurfs der Regierung zu verlangen.
Wir verzichten darauf, heute Abänderungsanckräge (0) zu stellen wir verzichten daraus und haben einen gestellten Abänderungsantrag zurückgezogen, um unter allen Umständen zu ermöglichen, daß dieses Gesetz heute noch in dritter Lesung verabschiedet wird.
Dieses Zurückziehen des Antrages ist uns durch die Erklärung des Herrn Reichsernährungsministers erleichtert worden, der von sich aus in Aussicht gestellt hat, daß die Regierung in der Erkenntnis, daß der § 2 der Vorlage ein unhaltbares Ding geworden ist, von sich aus bereit ist, eine Abänderung in Erwägung zu ziehe ».
« Bravo!
bei den Deutschnativualen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abge ordnete Tantzeu.
Tantzen (VD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens meiner politischen Freunde darf ick dem Herrn Reichsminister für Ernährung und Land wirtschaft unsere Anerkennung ansspreciien, daß er mit einer Entschlossenheit, die angesichts der Lage auf deni Zuckermarkt notwendig war, diese Vorlage an gefaßt hat, sie dem Reichstag unterbreitet und hier durchgebracht hat denn die Vorlage stellt im End ergebnis ein Kompromiß dar.
Wir sind nicht nur mit den einzelnen Bestimmungen der Vorlage nicht voll einverstanden, sondern wir haben auch grundsätzliche Bedenken.
Die grundsätzlichen Bedenken stellen wir sogar voran.
Sie liegen auf folgendem Gebiete.
Es wird hier versucht, einen Zuckerpreis als Inlandspreis zu fixieren ohne Rücksicht auf den Weltmarktpreis, ohne Rücksicht auf die Rübenernte im Inland.
Es wird weiter versucht, für die Konsumenten einen er träglichen Preis zu erhalten.
Beides scheint uns mit den beabsichtigten Mitteln nicht durchführbar.
Wir glauben vielmehr, daß zwar für die bisherige Kam pagne und für den Augenblick das Gesetz nützlich wirkt, sind aber überzeugt, daß sich schon im nächsten Jahre bei irgendwie veränderten Weltmarkt- oder Rübenverhältnissen die Lage ändert und dieses Gesetz uns nicht zum Ziele führt.
Wir sind aber weiter der Meinung, daß grundsätzliche Bedenken dem Gesetz ent gegenstehen, weil hier zum ersten Male auf dem Gebiete der Agrarwirtschaft der Versuch gemacht wird, für einen- kleinen Teil der Landwirtschaft das Risiko durch die Gesetzgebung auf die Konsumenten abzu wälzeii, und zwar für einen Betriebszweig, der iw der Landwirtschaft durchaus nicht als der schlechteste anzusehen ist denn die Zuckerrüben wachsen auf dem besten Boden.
Dieser Boden umfaßt 420 000 Hektar, Isis- Prozent der landwirtschaftlichen Kulturfläche.
Für diesen Teil der Fläche garantieren wir gewissermaßen den Ertrag.
Alle Konsequenzen, die sich daraus für die Zukunft ergeben, erstens wenn es uns nicht gelingt, mit diesem Gesetz den Zuckerpreis zu halten und die Konsumenten zu befriedigen und dann zu dem vollen Monopol kommen zu wollen, lehnen wir ab.
Ein Zuckermvnopol ist für uns ebenso unannehmbar wie irgendein anderes Monopol.
Wer monvpolsrcundlich ist, mag dahin gehen, wo Tabakmonvpvle durch geftihrt sind, und er wird sehen, was der Tabak dort kostet und wie er schmeckt.
Man weiß, was die Monopole bringen.
(Zuruf rechts: Spiritusmonopol!)
Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1928.
795 (Tantzen, Abgeordneter.)
Ich bin der Meinung, daß weiter das Bedenken beliebtdaß bier ein Teil des Risikos übernommen und damit von dem Wege abgewichen wird, daß die freie Wirtschaft Ebance und Risiko selbst zu tragen hat.
« Lehr wabr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie hat das »nd sic will das, und dann darf sie auf der anderen Seite nicht verlangen, daß ihr das Risiko abgenommen wird.
Ganz besonders ist das für den Teil der freien Wirtschaft von größter Bedeutung, der in der Landwirtschaft vorbanden ist.
Die Landwirtschaft ist scharf gegnerisch gegen den Kollektivismus und Sozialismus im großen ganze »eingestellt.
Aber sie muß anch gegen ihn eingestellt sein, wenn etwa mit dem Prinzip des Kollektivismus der Landwirtschaft Vorteile zugewendet werde »sollen.
Der Zuckerrübenbau umfaßt auch nur einen ganz kleinen Teil der landwirtschaftlichen Betriebe, kaum Prozent.
Wenn Sie nun, was bisher überhaupt noch nicht erörtert worden ist, wissen wolle », wie sich denn dieNübenanbauflächen anfdieBetriebsgrößen verteilen, so müssen wir auch hier klar erkennen, und wir gönnen cs dem Großgrundbesitz durchaus, der sieb in schlechter Lage befindet —.
daß inehr als die Hälfte aller Rübcnanbauflächen bei Betrieben über loo Hektar, also beim Großgrundbesitz liegen, dagegen nur 20Prozent bei den kleinen und mittelbauerlichen Betrieben, also Betrieben von etwa 20 Hektar.
Der Hauptvorteil kommt somit dem Großbetrieb zugute.
Der Großbetrieb gewinnt dadurch neben einem ausreichende »Preis für die Rüben ein sehr billiges Futtermittel.
Den Deutschnationalcn mochte ich in diesem Zusammenhang doch anheimgeben, einmal zu überlegen, ob es nicht richtiger ist, den Betrieben, die nicht Rüben bauen und die auch billige Futtermittel haben wollen, die Futtermittel nicht durch Zölle zu verteuern, besonders nicht durch die Zölle, die bisher der Landbnnd vertreten hat.
Wenn Sie also Gegenseitigkeit üben wollen, so müssen auch Sie diesen Standpunkt einnehme ».
Die Deutsche Volks Partei hat dies ja schon getan.
Herrn Graf Ltolberg hörte ich vor einiger Zeit in Bremen einen ausgezeichneten Vortrag halten, in dem er auseinandergesetzt hat, daß die Einfuhr von Futtermitteln unter anderen Ge sichtspnnkten zu betrachten sei als die Einfuhr von Edelprvdukten der Landwirtschaft oder von Brot gekreide.
Ans kommt es nicht so sehr darauf an.
ob der Preis für den Zucker nun auf 21 Mark oder auf einen um 50 Pfennig höheren Preis festgesetzt wird.
Wir be trachten den Entwurf als ein Kompromiß.
Einer kleinen Erhöhung hätten auch wir zugestimmt.
Wir sind aber der Meinung, daß in Absatz 2 der Strafzoll von 19 Mark sachlich nicht richtig ist.
Es wäre vielmehr besser, den Zoll von 15 Mark bestehen zu lasten.
Wenn wir aber das Gesetz zustande bringen wollen, dann müssen wir auch Rücksicht nehmen auf die Auffassungen anderer großer Parteien.
Deshalb haben auch wir uns damit einverstanden erklärt, daß man auf den Zoll von 15 Mark verzichtet.
Ich freue mich, daß die Deutschnationalen ihren Antrag zurückgezogen haben, weil dieser Antrag den anderen Parteien doch Anlaß zu Überlegung hätte geben können, ob sie für diesen Antrag stimmen und dann das ganze Gesetz dadurch zu Fall bringen.
Wenn Frau Sender sagte, dieses Gesetz zeige, daß der Liberalismus tot sei, so sind wir völlig anderer Meinung.
Der Liberalismus wird so lange lebendig tG sein, als es überhaupt eine Privatwirtschaft gibt.
tSchr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Liberalismus bleibt auch lebendig ohne ihn werden wir keine Privatwirtschaft führen können ohne ihn wird die Produktion auf keinem Gebiet, wo noch freie Wirtschaft herrscht, die Hohe erreichen, daß wir alle miteinander leben können.
(Abgeordnete Sender: Aber nicht ohne Hilfe des Staates!)
Wenn sich große Zusammenschlüsse finden, die scheinbar viele Menschen aus ihrer Selbständigkeit und Selbstverantwortlichkeit ausschalten, so ist cs doch ein großer Unterschied, ob ich einen Staatsbetrieb mit Bureaukraten leite oder einen Großbetrieb mit privatwirtschaftlich orientierten tüchtigen Führern.
Daneben aber gibt es eine große Anzahl selbständiger Betriebe, und diese Betriebe wachsen in dem Maße, wie das Sparkapital wieder sich bildet denn nur die Inflation hat die vielen Betriebe vernichtet.
Deshalb muß nach unserer Ansicht i »einer großen Zahl von Betrieben in der Landwirt schaft wie im gewerblichen und kaufmännischen Mittel stand der liberale Geist bestehen bleiben, ein Geist, der eben nickt nur auf Selbstverantwortlichkeit aufgebaut ist, sondern sich auch selbst verantwortlich sein kaun, der sich nicht als pensionsberechtigt geboren fühlt, sondern sein Leben von Anfang bis zu Ende selbst gestalten will nur darauf können wir die Zukunft unserer deutschen Wirtschaft aufbaue ».
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort bat der Herr Abgeordnete Borrmann.
1 Borrmann Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Obwohl wir gegen diese plötzliche Ge setzesmacherci, wie sie uns hier einmal wieder präsentiert wird, Bedenken haben, erklären wir, daß wir im Interesse der Landwirtschaft und auch der Arbeiterschaft für den Gesetzentwurf stimmen werden.
Allerdings möchten wir bitten, daß künftige Gesetze -sorg fälliger vorbereitet werden.
Man hätte den Zollsatz schon im Juli 1927 so feststellen können, wie er jetzt ge fordert wird denn dieser höhere Zollsatz wurde schon bei der damaligen Beratung des Zuckersteuergesetzes be gründet.
Inzwischen sind durch die Preisgestaltung, das Herauf und Herunter des Zuckerpreises, zweifellos erhebliche Schädigungen des Handels eingetreten.
Bei der Abwägung der Gründe, die für die Vorlage sprechen, müssen wir uns insbesondere vor Augen halten, daß die Rohzuckerfabriken sich auf dem flachen Lande, in kleineren und mittleren Städten befinden, wo es sehr schwer ist, die arbeitende Bevölkerung, die durch ein Brachliegen der Zuckerfabriken brotlos werden würde, anderweitig unterzubringen.
Wir vermögen nicht einzusehen, warum wir durch die Konkurrenz des tschechischen Zuckers gezwungen sein sollen, unserer Landwirtschaft zu schaden und die Zahl der Arbeitslosen zu erhöhen, die wir wieder aus der Arbeitslosenunterstützung bezahlen müssen. '
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn der tschechische Staat sein Geld dafür ausgeben will, die deutsche Zuckerproduktion kaputtzumachen, so soll er es tun und ruhig noch mehr Geld aufwenden.
796 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1928.
(Borrmann, Abgeordneter.)
(X) Wir hätten gar nichts dagegen, wen »die deutschen Zuckerzöllc in demselben Maße wie im übrigen Aus lande erhöht würden, daß also dann Gleiches uns Gleichem vergolten würde.
Die an der Zuckerproduk tion interessierten Parteien haben sieb aber mit den Dingen, wie sic sind, abgefunden, und wir haben keine Ursache, päpstlicher zu sein als der Papst.
Wir hoffen nur, daß sich die Preiserhöhung wirklick in den von den Zuckerinteresseuten zugesagten Grenzen hält, daß also die Magdeburger Notierung auf keinen Fall über 21 Mark Hinausgetrieben wird.
Sollte die Notierung hoher kommen, so daß das Reichsministerium den Zollsatz von 25 wieder einführen müßte, würde das eine Katastrophe für den Handel bedeuten.
lSehr wahr!
bei der Wirtsckaftspartci.
j Dagegen müßte »wir uns mit allem Nachdruck wenden.
Die grundsätzlichen Bedenken, die gegen den Z 2 geltend gemacht worden sind, teilen wir.
Wir würden niemals wieder einem derart problematischen Gesetz zustimmen.
Ich habe also erklärt, daß wir im Interesse der Landwirtschaft und im Interesse der Arbeiterschaft für die Annahme des Gesetzes sind, möchte aber dringend davor warnen, die Dinge auf die Spitze zu treiben, und möchte dringend bitten, uns mit derartigen Ge setzen das spreche ich noch einmal aus nickt so zu überraschen wie mit dem gegenwärtige ».
tBravo!
bei der Wirtschaftspartei, j Präsident Lvbe: 1 Das Wort bat der Herr Abgeordnete Geraucr.
Gerauer (LV), Abgeordneter: Meine Damen und (v) Herren!
Wenn meine politischen Freunde seinerzeit den Antrag gestellt haben, den Zuckerzoll zu erhöben, so war für uns Veranlassung der Niedergang der rübenbaucndcn Landwirtschaft, aber andererseits auch die Wirtschaftslage der gesamten deutschen Zuckerrüben industrie.
Wir wissen ja, daß durch die Aufhebung der Zuckerkonventivn mit Java nnd Cuba und andererseits durch das Dumpingverfahren in der Tschechoslowakei die deutsche Wirtschaft sowohl mit Rohrzucker wie auch mit Rübenzucker überschwemmt worden ist, daß man die Lage der gesamten deutschen Zuckerrübenwirtsckaft als katastrophal bezeichnen muß.
Die Rcicksregieruttg bat dem Drängen der Parteien Folge geleistet, und wir sind insbesondere dem Herrn Reicksernährungsminister für seine rasckc Entschlossenheit dankbar, lind wenn von der äußersten Linken dieses Hauses der Negierung und den Parteien wegen dieser Zollcrböhung der schärfste Kampf angesagt wird, so darf inan darauf hinweisen, daß gerade in Rußland der Zoll auf Zucker das Doppelte beträgt.
Aber auch in der Tschechoslowakei und in Polen hat mau hohe Zollsätze, die zum Teil höher als die deutschen sind.
Diese Zollerhöhung liegt nicht nur im Interesse der Landwirtschaft und im Interesse der Rübenzuckerindustrie, svndern auch im Interesse der Arbeiterschaft, und wir begrüßen diese Erhöhung als eine kleine Etappe, die geeignet ist, der rübcnbaucnden Landwirtschaft wieder auf die Beine zu helfen.
Der Rübenbau ist wohl der intensivste Betrieb der gesamten Landwirtschaft Er erfordert nebst guten Böden gute Düngung und sorgfältigste Behandlung und vor allein sehr viel Arbeit.
Der Gewinn dabei ist nicht sehr groß.
Man hat berechnet und diese Berechnung ist nickt zu bestreiten —Idaß z.
B. bei einem Ertrag von 600 Zentner pro Hektar (0 die Unkosten 1, 30 bis 1, 50 Reicksmark betragen und daß die Preise für Zuckerrüben in der Regel nicht höher als l, 5) 0 Reichsmark sind.
Also der Gewinn, den die Land wirtschaft dabei macht, ist äußerst bescheiden er besteht fast ausschließlich in den Rübenblättcrn und den so »stigc »Abfällen, die allerdings ein sehr gutes Milch futter sind.
Ick glaube aber auch sagen zu dürfen, daß die Er hölmng des Znckerzolles aueb für unsere Handelsbilanz eine große Bedeutung bat.
sich erinnere daran, daß in der Zeit vor deni.

Kricge Deutschland nickt weniger als für 300 Millionen Mark Zucker ausführte.
Diese Ausfuhr ist heute bedeutend zurückgegangen.
Dagegen ist die Einfuhr sehr gewachsen.
Vor dem Kriege hatten wir ungefähr eine Einfuhr für 13 000 Mark, heute dagegen für Oll Millionen Reicksmark.
Das ist doch ein bedeutender Unterschied.
Es bedarf selbstverständlich hier einer Hilfe, damit endlick auch unsere Handels bilanz etwas aktiver gestaltet wird.
Dann möchte ich noch das eine sagen.
Oierade in bezug auf den 2 dieser GcsetzcSvorlagc ist eine gewisse Verwirrung eingetreten, weil darin die Bestimmung enthalten ist: wenn an der Magdeburger Börse der Zuckerpreis über 21 Mark steht, soll die Regierung er mäcktigt sein, den Zoll bis auf 10 Mark herunterzusetzen.
Ohne Zweifel wäre dies geeignet, eine große Katastrophe hervorzurufen.
Meine politischen Freunde stehen jedoch auf dem Standpunkt, daß kein Reicks finanzminister sich ans dieses Gebiet begeben wird, eine »so niedrigen Zoll anzunehmen, daß man heute nickt mehr auf dem Standpunkt steht, sich zu schämen, Zoll gelder in Empfang zu nehmen.
Andererseits ist aber nicht voir der Hand z »weisen, daß, wenn eventuell durch eine Mißernte oder sonstige Umstände der Rüben bau zurückgehen würde, eine Katastrophe für die ganze Industrie und Landwirtschaft eintreten würde.
Wen »wir trotzdem dieser Vorlage zustimmen, so tun wir es aus der Erwägung heraus, daß rasch gehandelt werden muß, daß keine Zeit mehr zu verlieren ist.
Wir haben gesehen, daß es im Ausschuß nickt einmal möglich war, den Zuckerpreis auf I, 5 ll Mark zu erhöhe », daß es andererseits auch nickt möglich war, einen Sturz auf 15 Mark statt auf 10 Mark herbeizuführen, so daß wir also trotz unserer Bedenken die Vorlage in der vor liegenden Form annehmen.
Wir glauben aber uns der Hoffnung hingeben zu können, daß es nach den Weih nachtsferien gelingen wird, in gemeinsamer Beratung zu besseren Ergebnissen zu kommen.
(Bravo!
bei der Bäuerischen Dolkspartei.
« Präsident Löbe: 1 Das Wort bat der Herr Reichsernährungsminister.
Dietrich, Reichsmiuifter für Ernährung und Land wirtschaft: Meine Damen und Herren!
Ich will Sie nicht mit langen Ausführungen aufhalten, muß aber doch auf ein paar Dinge kurz eingehe ».
Wenn einer der Herren Vorredner gemeint hat, wir trieben hier Gesctzesmachcrei, und wenn von anderer Seite gesagt worden ist, wir wollten eine Art Zwangswirtschaft einführen, so möchte ich doch darauf hinweisen, daß wir nicht nur ein Gesetz gemacht haben, sondern daß dieses Gesetz auch gewisse Unterlage »hat, die außerhalb der Gesetzgebung liegen, nämlich in privatrechtlichen Ver797 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1928.
(Dietrich, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
einbarungen, die die Beteiligten miteinander getroffen haben.
Wenn diese Vereinbarungen nicht gewesen wären, hätten wir nicht den Mut aufgebracht, so schnell zu handeln, wie wir es getan haben.
Ich möchte hier der bestimmten Hoffnung Ausdruck geben, daß die beteiligten Fabriken und es sind an diesem Vertrag 97 bis 98 Prozent der Gesamtproduktion beteiligt nicht nur diesen Vertrag einhalten, sondern auch Mit uns zusammen arbeiten, damit die Gesetzesvorlage in der Form, wie sie jetzt besteht, durchgehalten und durchgeführt werden kann.
Wenn ich hätte annehmen müssen, daß von vornherein der Versuch gemacht wird, da und dort Knüppel in den Weg zu legen oder die Sachern sabotieren, dann würde ich nicht darangegangen sein, das Problem so anzufassen, wie wir cs angefaßt haben.
Nun hat einer der Herren gemeint, wir wollten auf ein Monopol hinaus.
Ich brauche mich damit nicht auseinanderzusetzen.
Wir denken gar nicht daran, ein Monopol schaffen zu wollen.
Herr Hoernle hat uns geraten, so lange zu warten, bis sich die deutschen Zuckerrübenarbciter in den Besitz der deutschen Zuckerrübenproduktion gesetzt und sich dann mit den Negern auf Cuba und den Sklaven auf Java verständigt hätten.
Nun, ich glaube, wenn die Regierung diese Politik einschlagen würde, dann würde der Zuckerrübenbau in Deutschland vernichtet sein, bevor diese Einigung zustande gekommen wäre.
Ich habe mich aber hauptsächlich zum Wort gemeldet, um zu sagen, daß die Regierung davon ausgeht, daß diese Vorlage in ihrer Durchführung dazu beitragen wird, die Beteiligten auch außerhalb der deutschen Grenzen langsam zu Verstand zu bringen, damit der Wirrwarr auf dem Gebiete der Zuckerproduktion der ganzen Welt eines Tages beseitigt wird, wie es auch früher schon versucht worden ist.
Die Regierung ist der Meinung, daß diese Vorlage so lange bestehen und durchgeführt werden muß, bis es gelingt, im Wege einer Zuckerkonvention die Schwierigkeiten, die auf diesem Gebiete bestehen, zu beheben.
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Sybel.
v. Sybel (GürLD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Forderung auf Erhöhung des Zuckerzolls gehört in den Kreis der Maßnahmen, die wir iy der vergangenen Woche bei der großen Agrardebatte besprochen haben, welche dazu dienen sollen, die Rentabilität wiederherzustellen.
Ich möchte hier ausdrücklich betonen, daß es sich beim Zuckerzoll keineswegs etwa um einen industriellen Zollschutz handelt, sondern um das ureigenste Interesse der rübenbauenden Landwirtschaft, besonders auch der kleinen Landwirtschaft, die zum großen Teil, namentlich im Westen und Süden Deutschlands, Kaufrüben baut und daher an einem angemessenen Rübenpreis und einem angemessenen Zuckerpreis und somit auch an einem entsprechenden Zuckerzoll interessiert ist.
Bei den Beratungen, die wir im Jahre 1927 insbesondere im Reichswirtschaftsrat über die Erhöhung des Zuckerzolls von 10 auf 15 Mark geführt haben, ist schon festgestellt worden, daß unter den damaligen Verhältnissen der rübenbauende Landwirt ungefähr 1, 80 bis 1, 90 Mark für den Zentner Zuckerrüben hätte haben müssen.
(Abgeordneter Schmidt sCöpenickf: 1, 60 Mark!)
Reichstag 1928.
129.
Sitzung.
Das bedeutet also einen Zuckerpreis von ungefähr 22 Reichsmark.
Herr Kollege Schmidt, wenn Sie einen Preis von 1, 60 Reichsmark nennen, so denken Sie vielleicht dabei an die besonders ertragreichen Böden, die einen so hohen Ertrag haben, daß sie damit einen Ausgleich für einen zu niedrigen Normalpreis von 1, 60 Reichsmark erzielen können.
Für den Durchschnitt der Fuckerrübenböden ist aber schon damals ein Rübenpreis von 1, 80 bis 1, 90 Reichsmark als notwendig bezeichnet worden, das heißt ein Zuckerpreis von ungefähr 22 Reichsmark.
Damals sind tatsächlich mir I, 160 Reichsmark bis 1, 80 Reichsmark knapp gezahlt worden.
Seit jener Zeit, seit 1927, haben sich aber die Verhältnisse in der rübenbauenden Landwirtschaft und in der Zuckerindustrie durch Lohnerhöhungen und sonstige Preissteigerungen ganz erheblich verschärft, so daß der damals für richtig angesehene Preis heute nicht mehr als auskömmlich zu bezeichnen ist.
Auf der anderen Seite haben wir seit jener Zeit ein gewaltiges Absinken der Zuckerpreise feststellen müssen.
Nach dem amtlichen Material, welches uns der Herr Reichsernährungsminister vorgelegt hat, ist seit Juli 1927 der Weltmarktpreis von 16 Reichsmark bis aus II, 165 Reichsmark zurückgegangen oder, wenn wir die Magdeburger Notierungen des Inlandpreises nehmen, eine Senkung von etwa 23 Reichsmark bis etwas unter 20 Reichsmark.
Es ist ganz klar, daß bei diesen Preisen der Zuckerrübenbau nicht rentieren kann denn für den Zentner Zuckerrüben kommt bei dem jetzigen Preise vielleicht ein Preis von ungefähr 1, 20 Reichsmark heraus.
Dem steht die Steigerung der Unkosten gegenüber, die bei der Zuckerindustrie selbst jetzt den Index von ungefähr 240 Prozent aufzuweisen haben.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Wie auf allen Gebieten der landwirtschaftlichen Produktion, so wirkt sich ganz besonders beim Rübenbau diese falsche Wirtschaftspolitik letzten Endes gegen die Bolksernährung aus.
Denn wie damals im Jahre 1927 bereits festgestellt worden ist ich denke hierbei an die Vernehmung der Sachverständigen im Reichswirtschaftsrat, insbesondere an die eingehenden Darlegungen, die auch dem Reichsernährungsministerium schriftlich von Herrn Gütte von der Zuckerfabrik Zeitz vorgelegt worden sind —, werden beim Rübenbau rund 53 Zentner Nahrungs- und Futtermittel gegen nur 12 Zentner beim Getreidebau aus gleichen Böden gewonnen.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Ein Hektar Zuckerrüben ernährt nach diesen Feststellungen etwa 20 Menschen, während ein Hektar Weizenbau nur etwa sechs Menschen ernährt.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Der Zuckerrübenbau holt ungefähr 63 Prozent an Nahrungsmitteln mehr aus der gleichen Scholle heraus, als wenn ein Zuckerrübenbau nicht betrieben werden würde.
Hierin liegt schon allein ein Beweis für die volkswirtschaftliche.
Bedeutung der Erhaltung des deutschen Zuckerrübenbaus.

(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
119 798 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1928.
(v. Sybel, Abgeordneter.)
ä Es ist klar, daß der deutsche Zuckerrübenbau durch die Entwicklung der Zuckerproduktion auf dem Weltmarkt erheblich beeinflußt wird.
Wir haben festgestellt, daß zu Anfang des Jahrhunderts Deutschland etwa ein Drittel des Rübenzuckers der ganzen Welt erzeugte.
Heute ist der Anteil Deutschlands an dieser RübenznckererzeuPing der Welt auf ein Fünftel bis ein Sechstel zurückgegangen.
Hörtf Hört!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
Dem steht noch eine gewaltige Ausdehnung der Rohrzuckerproduktion gegenüber.
Zu Anfang des Fahrhunderts betrug der Anteil des Rübenzuckers an der Weltzuckerproduktivn 52 Prozent.
Jetzt ist er auf 36 Prozent zurückgegangen.
Der Anteil des Rohrzuckers ist dagegen von 58 Prozent auf t Prozent gestiegen, also eine ganz gewaltige Verstärkung des Rohrzuckers, die sich zweisellvs auch auf dem heimischen Markt und die Preise auswirken wird.
Unter diesen Verhältnissen ist ein Schutz des heimischen Zuckerrübenbaus eine unbedingte Notwendigkeit) denn wir stellen auch fest, daß der Exportüberschuß an deutschem Zucker von 11 Millionen Doppelzentnern auf 1 Million Doppelzentner zurückgegangen ist.
Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Bauernnnd Landvolkpartei.)
Ich brauche nur auf die Bedeutung dieses Postens für die Handelsbilanz und die Reparationspolitik hinzuweisen.
Dazu kommen jetzt die neuen Gefahren, welche eines »mal durch die Dumpingabsichten der Tschechoslowakei drohen und ferner durch den Konkurrenzkampf des javanischen und kubanischen Rohrzuckers und ferner, was bei allen Punkten der Wirtschaftsbilanz der Landwirtschaft in Erscheinung tritt, die Gefahren, die sich bei eineni polnischen Handelsvertrag, welcher zweifellos die Aufhebung der Kampfmaßnahme des Einfuhrverbots für polnischen Zucker mit sich bringen wird, weiter auf den Zuckerrübenbau auswirken werden.
Unter diesen Umständen müssen wir uns fragen, was nun von der deutschen Regierung geschehen soll, um die Konkurrenz jener Länder abzuwehren.
Denn jene Länder haben es ja durch einen gewaltigen Zollschutz verstanden, ihre eigene Produktion zu schützen.
Ich erinnere nur an den Zollsatz der Tschechoslowakei von 12 Mark, an den Zollsatz von Polen, das 28 Mark und die doppelte Inlandsteuer auf den Importzucker erhebt, von Rußland mit seinen 38, beinahe 39 Mark Zollschutz schon gar nickt zu reden, und erst recht nicht von Spanien mit einem Zollsatz von über 71 Mark.
So sehen wir, daß das Ausland es durch diesen Zollschutz ermöglicht hat, daß seinen Rübenbauern ein auskömmlicher Rübenpreis gezahlt worden ist.
Demgegenüber steht die jetzige Vorlage, die zwar eine Erhöhung auf den recht bescheidenen Satz von 25 Mark vorsieht, recht bescheiden im Verhältnis zu den eben genannten Zollsätzen des Auslandes.
Hierbei haben wir gleich den Pferdefuß der Senkung auf 10 Mark, wenn der Zuckerpreis über 21 Mark steigt.
Ich habe eingangs schon festgestellt, daß bei 21 Mark Zuckerpreis der Preis sür die Rübe nicht auskömmlich sein wird.
Infolgedessen sind wir der Auffassung, daß eine Erhöhung dieses Satzes von 21 Mark stattfinden sollte.
Wir werden an sich der Regierungsvorlage zustim- (6) men, weil wir hierin eine ausgesprochene Notmaßnahme erblicken, welche jetzt die Dumpingeinfuhr aus der Tschechoslowakei verhindern soll.
Wir erklären aber ebenso deutlich, daß das Gesetz uns in gar keiner Weise befriedigen kann.
Wir fordern einmal die Erhöhung auf mindestens 23 Mark, und wir wenden uns überhaupt gegen eine Senkung des Zollsatzes auf 10 Mark.
15 Mark wären das mindeste, und wenn man überhaupt einen stärkeren Schutz für erforderlich hält, was wir jedenfalls tun, so sind auch 15 Mark nickn auskömmlich.
Wenn man eine Senkung vornehmen will, so sollte man sie auf 20 Mark begrenzen.
Vor allen Dingen aber glauben wir, daß die starre MußVorschrift des Gesetzes in eine Kann-Vorschrift umgewandelt werden sollte.
Denn wir wissen nicht, wie sich in der Zukunft die allgemeinen Konjunkturverhältnisse insbesondere auf dem Weltzuckermarkt und auch die heimischen Konjunkturverhältnisse gestalten werden.
Wir sind also dafür, daß, bevor eine solche Senkung vorgenommen wird, zunächst einmal die allgemeinen Verhältnisse erneut geprüft werden.
Wir stimmen, wie gesagt, dem Gesetzentwurf zu, halten ihn aber nur für eine Kompromißlösung mit allen Fehlern und Mängeln einer solchen und sind der Auffassung, daß auch bei dieser Lösung sich schon das Widerspruchsvolle der gegenwärtigen Regierungskoalition erneut gezeigt hat.
(Bravo!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Laudvolkpartei.)
Präsident Lobe: Das Wort har der Herr Abgeordnete Meyer (Hannover).
Meyer (Hannover) (VH), Abgeordneter: 1 Im stß Namen der Abgeordneten der Deutsch-Hannoverschen Partei habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Die Verhältnisse im Zuckerrübenbau sind derartig geworden, daß mit einem völligen Zusammenbruch zu rechnen ist, wenn nicht eine sofortige Änderung eintritt.
Wir begrüßen deshalb den Vorschlag der Reichsregierung, den Zollsatz von 15 Reichsmark auf 25 Reichsmark zu erhöhen.
Wir haben aber die größten Bedenken gegen die Ermächtigung der Regierung, bei einem Überschreiten der Preisgrenze von 21 Mark für 50 Kilogramm den Zollsatz auf die veralteten Sätze vom 17.
August 1925 herabzusetzen.
Eine solche Maßnahme würde eine vernichtende Wirkung haben.
Wmn überhaupt das gefährliche Experiment einer automatischen Senkung vorgenommen werden soll, so können nur die Zollsätze vom 15.
Juli 1927 in Frage kommen.
Trotz aller Bedenken gründ sätzlicher Art werden wir für den Ausschußantrag stimmen, um wenigstens eine kleine Verbesserung zu erreichen.
Wir geben uns der Erwartung hin, daß die Reichsregierung ungesäumt zu wirksameren Maßnahmen greifen wird, um eine völlige Vernichtung des deutschen Zuckerrübenbaus zu verhindern.
(Bravo!
bei der Deutsch-Hannoverschen Partei.)
Präsident Löhe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gandorfer.
Gnndorfer (VLB), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der letzten Zeit waren alle Anzeichen da für vorhanden, daß der Zuckerpreis durch die Auslandskonkurrenz eine Senkung erfahren werde, daß die InReichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1928.
799 iGandorfer, Abgeordneter.)
(ä.)
dustrie die Erzeugung des Betriebs zu kürzen oder einzustellen habe und der deutsche Zuckerrübenbau vollends aufgegeben werden müsse.
Der Zuckerrübenbau hat sich bei uns eingeführt, und cs muß alles darangesetzt werden, daß der Zuckerrübenbau auf die Dauer erhalten wird.
Es ist für den Landwirt kein Leichtes, seinen Betrieb auf eine andere Wirtschaftsform umzustellen.
Wenn der Zuckerrübenbauer seine Wirtschaft wegen der Unrentabilität umstellen müßte, so würde er jahrelang zusehen müssen, bis die neue Betriebsform eine Rente abwerfe.
Bei uns in Bayern ist der Zuckerrübenbau deswegen so fortgeschritten, weil gerade dadurch unsere Acker vom Unkraut bester rein gehalten werden können.
Auch die Düngung ist vorteilhafter.
Der Rübenbau gibt uns in Bayern auch die Möglichkeit, zahlreichen Fabriken Beschäftigung zu verschaffen.
Der Zuckerrübenbau ist daher dort, wo er intensiv durchgeführt wird, eine der erträglichsten Wirtschaftszweige.
Wenn die Zuckerrübenbauern ihren Betrieb nicht mehr fortführen könnten, weil dieser keinen Gewinn abwirft, so würden sie in der Mehrzahl zugrunde gehen davon dürfen wir überzeugt sein.
Wir muffen daher alles daransetzen, daß der Zuckerrübenbau erhalten wird.
Er bringt uns auch ergiebiges Herbstfutter, was gerade in unseren Gegenden, wo das Wiesenland nur sehr wenig ist, einen erwünschten Ausgleich darstellt, um das Vieh über den Winter durchfüttern zu können.
Das Zuckerrübenblatt und die Schnitzel eignet sich auch sehr gut zur Viehmast.
Lchon aus diesem Grunde müssen wir alles für die Erhaltung des Zuckerrübenbaus tun.
Wenn von verschiedenen Seiten ausgesprochen wurde, jede Zollerhöhung wirke sich für den Verbraucher (2) schlimm aus, so ist zu sagen, daß nicht alles schädigend wirkt.
Zn demselben Augenblick, wo der Zuckerrübenbau eingestellt werden müßte, würden bei uns in Bayern sehr viele Arbeiter beschäftigungslos werden, die in den Zuckerfabriken und bei den Zuckerrübenbauern heute tätig sind.
Wir sehen ja, daß die Crwerbslosenziffer von Tag zu Tag ansteigt und wir immer neue Mittel für die Erwerbslosenfürsorge bewilligen müssen.
Tragen Sie daher alle zur Erhaltung und Förderung des Zuckerrübenbaus bei stimmen Sie der Gesetzesvorlage zu und beschließen Sie, wenn es notwendig fein sollte, sogar eine weitere Zollerhöhung, damit der Zuckerrübenbau erhalten wird und die Arbeiter in den Fabriken und bei den Bauern weiter Beschäftigung finden.
Wir kommen zu § 2.
Der Antrag Nr.
699 ist zurückgezogen.
Ich habe ferner zu bemerken, daß überall dort, wo »Reichsmark« ausgeschrieben ist, die Abkürzung »

« und im Absatz 2 Zeile 6 statt »gemahlene« das Wort »gemahlenen« zu setzen ist.
Hier liegt der Antrag Stoecker, Hoernle und Genossen auf Drucksache Nr.
695 Ziffer 3 vor, den 8 2 zu streichen.
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschiebt.)
Das ist die Minderheit.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller auf derselben Drucksache unter Ziffer 4, dem § 2 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung über diesen Antrag.
Das ist auch die Minderheit.
Nunmehr bitte ich Diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, die den 8 2 in der Ausschußfaffung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit 8 2 ist in der Ausschußfassung angenommen.
Zu 8 3 ist jetzt wohl der Antrag Stoecker, Hoernle auf Drucksache Nr.
695 unter Ziffer 4 erledigt.
Ich darf 8 3 in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Zu Einleitung und Überschrift ist wohl auch der Antrag Stoecker, Hoernle und Genossen auf Nr.
695 Ziffer 1 erledigt.
Ich darf also Einleitung und Überschrift für angenommen erklären.
Wir gehen über zurdritten Beratung.
(Abgeordneter Torglen Wir widersprechen der dritten Beratung!)
1 Herr Abgeordneter Torgler, soweit ich sehe, ist eine Veränderung der Vorlage in zweiter Lesung nicht erfolgt der Widerspruch gegen die dritte Beratung hätte also bei der Aussetzung auf die Tagesordnung erfolgen müssen.
Ich kann ihm daher nicht stattgeben.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen.
Wir kommen zur besonderen Beratung.
Ich rufe auf den 81, erkläre ihn für angenommen, 8 2, 3, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Beifall bei der Deutschen Bauernpartei.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf 81- Hierzu liegt auf Drucksache Nr.
695 Ziffer 2 der Antrag Stoecker, Hoernle und Genossen vor, dem 8 1 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese andere Fassung wäklen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, die den 8 1 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit 8 1 ist in der Fassung des Ausschußbeschlusscs angenommen.
j (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt ferner unter Ziffer 2, die andern gestellten Gesetzentwürfe und Anträge, und unter Ziffer 3, auch die Petitionen für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich diesem Antrag an.
Meine Damen und Herren!
Wir kehren zum 8.
Gegenstand der Tagesordnung zurück, dessen Weiterberatung vorhin ausgesetzt worden war.

Die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung war erledigt.
Wir waren bei Artikel I. Es war angekündigt worden, daß der Antrag Nr.
676 (Berichtigt), der zur zweiten Lesung gestellt war, für die dritte Beratung wiederholt werden sollte.
Das ist inzwischen mit ausreichenden Unterschriften aeschehen.
Wir kommen also zunächst zur Abstimmung über den Antrag Nr.
676 (Berichtigt).
Dazu hat Herr Abgeordneter vr.
Pfeffer den Antrag auf namentliche Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1928.
800 (Präsident Lobe.)
Abstimmung gestellt.
Ich stelle zunächst die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Schneider (Berlin), Thiel, Dr. Moldenhauer, Dr. Pfeffer und Genossen auf Drucksache Nr.
676 (Berichtigt) zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Meine Damen und Herren!
Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß die Sirene nicht funktioniert.
Der Schaden wird so bald wie möglich behoben werden.
Aber ein geschäftsordnungsmäßiger Anspruch auf die Sirene besteht nicht.
(Große Heiterkeit.
Pause.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, werden gebeten, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Ergebnis) der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 423 Karten 5 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 189 mit Ja, 229 mit Nein.
Der Antrag Schneider, Thiel ist also abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, welche den Artikel 1 in der Ausschußfassung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das ist die Minderheit zuerst stand die Mehrheit.
Der Artikel 1 ist 'angenommen.
Ich rufe auf den Artikel 2 der Ausschußfassung ich darf ihn auch für angenommen erklären, Artikel 3 ebenfalls, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Für die 'Schlußabstimmung wurde namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetz in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte du Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Ergebnis) der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 422 Karten 6 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
Es haben gestimmt 278 Abgeordnete mit Ja, 138 Abgeordnete mit Nein der Gesetzentwurf ist in der Schlußabstimmung angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch den Anträgen des Ausschusses auf Nr.
675 Ziffer 2, 3 und 4 zustimmt.
Das ist der Fall.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 814.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte um die Er- rG laubnis, jetzt eine andere Sache vorausnehmen zu dürfen, die für die Gestaltung unserer nächsten Sitzung von Wichtigkeit ist.
Ich habe nämlich die Absicht, am Schluß der Sitzung für die morgige Tagesordnung unter anderem die erste Beratung des Nachtragsetats für das Rechnungsjahr 1928 vorzuschlagen, der erst heute abend zur Verteilung gelangen kann.
Es ist natürlich für das Haus von Wichtigkeit, ob wir diese Tagesordnung morgen abwickeln oder ob das erst am Montag oder Dienstag oder wann sonst geschehen kann.
Deshalb erlaube ich mir die Anfrage, ob dieser Aussetzung auf die Tagesordnung widersprochen werden würde.
(Abgeordneter Drewitz: Wir widersprechen!)
Der Widerspruch müßte von 15 Abgeordneten unterstützt werden.
(Zurufe.)
Aber da das ja erst am Schluß der Sitzung geschehen kann, werden bis dahin wahrscheinlich 15 Herren zusammen sein.
(Zurufe von der Wirtschaftspartei und den Nationalsozialisten: Die sind längst da!
Abgeordneter Tvrgler: Ich darf auf unsere Erklärung im Ältestenrat verweisen, daß wir dann auch widersprechen, wenn keine Einigung erzielt wird.
Nur unter dieser Voraussetzung sind wir einverstanden.)
Meine Damen und Herren!
Nachdem also dieser Widerspruch feststeht, bitte ich den Ältestenrat, sich um 5 Uhr 5 Minuten in Zimmer H31 zu versammeln, damit wir dem Hause Vorschläge für eine anderwei-,, tige Einteilung unserer Geschäfte machen können.

Wir fahren nunmehr in der Beratung fort.
Wir gehen über zum elften Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über den Antrag Stoecker, Torgler und Genossen, betreffend die Auszahlung der am 14.
Januar 1929 fälligen zweiten Hälfte der sür die Ablösung der örtlichen Sonderzuschläge vorgesehenen Abfindungsbeträge noch vor dem 25.
Dezember 1 S28 an die in Frage kommenden Beamten (Nr.
633 der Drucksachen) (Nr.
683 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Schneider (Berlin).
(Vizepräsident Esser übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Esser: Ich schlage dem Hause für diesen Gegenstand eine Redezeit von einer Viertelstunde für jede Fraktion vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Behandlung dieses Antrags ist symptomatisch für das, was die Beamten von dem sozialdemokratischen Reichsfinanzminister Herrn Dr. Hilferding und von der jetzigen Regierungskoalition, sofern man davon sprechen darf, zu erwarten haben.
Obwohl es sich bei diesem Antrag um keine weltbewegende Angelegenheit handelt, obwohl dieser Antrag keine finanzielle Mehrbelastung irgendwelcher Art bedeutet, sondern nur eine um etwa drei bis vier Wochen frühere Auszahlung, hat der Herr Reichsfinanzminister Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1928.
801 iTorglcr »Abgeordneter.)
Dr. Hilferding gestern im Haushaltsausschuß schweres Geschütz aufgefahren, um auf alle Fälle die Annahme und die Durchführung dieses Antrags zu verhindern.
Diese frühere Auszahlung würde für die Reichstehörden bedeuten, daß sie noch vor Weihnachten 5 Millionen Reichsmark an die in Frage kommenden Beamten auszuzahlen haben, ebenso würde für die Post ein Betrag von 6 Millionen Reichsmark und für die Reichsbahn ein Betrag von 14 Millionen Reichsmark in Frage kommen.
Wohlgemerkt: keine Neubelastung, sondern nur eine frühere Auszahlung von Beträgen, die den Beamten nach den seinerzeitigen Beschlüssen bei der Besoldungsreform zustehen.
Wenn der Herr Reichsfinanzminister gestern erklärt hat, es sei eine solche frühere Auszahlung unmöglich, da kein Geld in den Kassen sei, so darf ich darauf hinweisen, daß mir eine solche Begründung dieses ablehnenden Standpunktes nicht stichhaltig erscheint.
Ich verweise darauf, daß derselbe Herr Reichsfinanzminister nicht sparsam damit ist, dem Haushaltsausschuß eine ganze Reihe von Vorlagen zu unterbreiten, nach denen ganz andere Summen an großindustrielle Unternehmungen ausgeschüttet werden sollen, nach denen beispielsweise 40 Millionen Reichsmark verlangt werden für den Ankauf der Schichau-Werft, nach denen 2 Millionen Reichsmark verlangt werden für den Ankauf von Aktien der Emelka.
Alle diese Summen stehen zur Verfügung, da sagt der Herr Reichsfinanzminister nicht: das ist unmöglich, das ist finanziell untragbar, in den Kassen ist kein Geld.
Aber hier, bei einem so bescheidenen Antrag von Beamten, die lediglich ein paar Wochen früher das ihnen Zustehende bekommen wollen, erklärt der Reichsfinanzminister: das ist nicht möglich.
Ich darf weiterhin den Herrn Reichsfinanzminister auf folgendes aufmerksam machen.
Es stimmt nicht, wenn er gestern sagte, es lege ja niemand Wert auf diese frühere Auszahlung.
Ich darf feststellen, daß sehr viele Beamte heute und gestern hier angefragt haben, ob diese frühere Auszahlung erfolgt.
Sie brauchen das Geld.
Es sind Beamte, die durch den Abbau der örtlichen Sonderzuschläge sehr erheblich in ihren Einnahmen geschädigt worden sind.
Sie haben durch die Besoldungserhöhung vom 16.
Dezember 1927 so gut wie nichts an Mehr erhalten.
Es ist also eine nicht ganz so belanglose Sache, wie sie der Herr Reichsfinanzminister gern hinstellen möchte.
Ich würde es auch sonst nicht verstehen, daß der Allgemeine Deutsche Beamtenbund, der dem Herrn Reichsfinanzminister ziemlich nahe steht und insbesondere auch den Beamtenfachleuten der sozialdemokratischen Fraktion, diese Forderung seinerseits aufgestellt hat.
Ich habe nichts weiter getan, als mich hier zum parlamentarischen Verfechter dieser Forderung des Allgemeinen Deutschen Beamtenbundes zu machen.
Es soll mir ein besonderes Vergnügen sein, nachher festzustellen, wie die Herren Sozialdemokraten, auch die, die an der Spitze des Allgemeinen Deutschen Beamtenbundes stehen, sich zu dieser ihrer eigenen Forderung stellen werden.
Im übrigen werden die Beamten draußen aus der Behandlung dieses Antrages gewisse Lehren ziehen und sich keinerlei Illusionen für die Zukunft hingeben.
Vizepräsident Esser: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor, wir kommm zur Abstimmung.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
683 der Drucksachen, den Antrag Stoecker, Torgler und Genoffen abzulehnen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem (0 Antrag des Ausschusses zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.
Unruhe.)
Meine Damm und Herren!
Das Haus scheint im unklaren über die Abstimmung zu sein.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
683 der Drucksachen, den Antrag Stoecker, Torgler und Genossen abzulehnen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche für den Antrag des Ausschusses sind, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Das erstere war die Mehrheit.
(Lebhafter Widerspruch bei den Kommunisten und der Wirtschaftspartei.
Pause.)
Das Bureau war einig, daß das erstere die Mehrheit war.
(Große Unruhe bei den Kommunisten und der Wirtschaftspartei.
Zurufe von den Kommunisten: Schiebung!)
Wir gehen über zum zwölften Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des 3.
Ausschusses (Geschäftsordnung) über Anträge auf Genehmigung zur Strafverfolgung verschiedener Mitglieder des Reichstags usw.
(Nr.
655 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Von den Herren Berichterstattern wünscht keiner das Wort.
Mangels Wortmeldungen schließe ich die Ausspräche.
1 Der Ausschuß beantragt auf Nr.
655 der Drucksachen: a) 1 im Fall 1 den Antrag (Nr.
158-der Drucksachen) anzunehmen, b) 1 in den Fällen 2 bis 5 die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Anträgen des Ausschusses zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie sind angenommen.
Ich rufe aus den dreizehnten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Berichts des 4.
Ausschusses (Petitionen) über die Eingabe Tgb.
II.
Nr.
171 des Fabrikanten Heinrich Hübenthal in Waldbröl, betreffend Schadenersatz (Nr.
680 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Lünenschloß.
Lünenschlotz (VD), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Als Berichterstatter des Ausschusses habe ich Ihnen folgendes zu sagen.
Der Petent ist ein kleiner Fabrikant namens Hübenthal in Waldbröl im Rheinland.
Er hat bereits im Jahre 1927 eine Petition an dieses Hohe Haus gerichtet, und der Petitionsausschuß des letzten Reichstags sowie auch der letzte Reichstag selbst haben sich zweimal mit dieser Petition beschäftigen müssen.
In dieser doppelten Beratung des Ausschusses sowohl wie des Plenums ist jeweils der Beschluß ergangen, die Petition der Reichs 802 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1928.
(Lünenschloß, Berichterstatter.)
G) regierung zur Berücksichtigung zu überweisen.
Die neuerliche Petition des Herrn Hübenthal ist gewissermaßen als eine Beschwerde über das Verhalten des Herrn Reichsfinanzministers anzusehen, der den zweimaligen Beschluß des Petitionsausschusses und den zweimaligen Beschluß des Plenums dieses Hauses nicht zur Durchführung gebracht hat.
(Hort!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Meine Damen und Herren!
Es handelt sich in dieser Petition um eine Zahlung von 100 000 Mark an den Petenten.
Diese Summe ist von dem Petitionsausschuß des Reichstags festgesetzt worden.
20 000 Mark sind bezahlt worden, aber nicht im Sinne des Beschlusses des Petitionsausschusses, sondern im Linne des sogenannten Abgeltungsverfahrens.
Die Petition, um die es sich heute handelt, ist lediglich eine Beschwerde darüber, daß man ihm die 80 000 Mark nicht auszahlt, über die man sich verständigt und die man beschlossen hat.
Die Einsprüche, die der Regierungsvertreter in den Beratungen des 4.
Ausschusses in den letzten Tagen erhoben hat, sind vom Petitionsausschuß nicht gebilligt worden, und ich betone ausdrücklich, daß sämtliche Mitglieder des 4.
Ausschusses, alle Abgeordneten aller Parteien, die im Hause vertreten sind, einmütig sich darin gefunden haben, daß die Petition der Regierung wiederum zur Berücksichtigung überwiesen werden müsse.
Der Widerspruch, auf den ich hier im Augenblick nicht eingehen möchte, vielleicht aber in der Aussprache, besteht in der Rechtsauffassung.
Der Herr Regierungsvertreter nimmt einen anderen Rechtsstandpunkt ein, als ihn der Ausschuß mit seinen 28 Mitgliedern letztens noch ausdrücklich versichert hat.
Der Ausschuß legt großen Wert darauf, einmal die Frage zu klären, ob, wenn ein Ausschuß zweimal dasselbe beschließt und wenn das Plenum des Reichstags, die höchste Instanz des Deutschen Reichs, zweimal diesen Beschluß bekräftigt und zu dem seinigen macht, dann der Minister gehalten ist, diesen Beschluß auszuführen, oder ob er sich weigern darf, was nach Ansicht eines Teils des Ausschusses lediglich eine gewisse Macht stellung des Herrn Referenten im Ministerium darstellt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Ausschuß hat mich deshalb beauftragt, dem Hohen Hause heute wiederum zu empfehlen, diese Petition der Regierung zur Berücksichtigung zu überweisen und mit allem Nachdruck dahin zu wirken, daß nunmehr dieser Petition zum Rechte verholfen wird.
(Beifall rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Esser: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
680 der Drucksachen, zu beschließen: Die Petition Tgb.
II Nr.
171 des Fabrikanten Heinrich Hübenthal in Waldbröl, betreffend Schadenersatz, der Reichsregierung zur Berücksichtigung zu überweise ». '
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag des Ausschusses zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
(Zurufe: Das dritte Mal!)
Wir gehen über zum 14.
Gegenstand der Tages- (O) ordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Schankstättengesetzes (Nr.
347 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichswirtschaftsministerium: Ministerialdirektor Dr. Reichardt, Rcgierungsrat Dr. Michel vom Reichsjustizministerium: Oberregierungsrat Lehmann und Regierungsrat Dr. Wagner.
Ich eröffne die erste Beratung und schlage dem Hause eine Redezeit von einer Viertelstunde für jede Fraktion vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Berlin).
Dietrich (Berlin) (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der heute dem Reichstag vorliegende Entwurf eines Schankstättengesetzes hat eine jahrelange Vorgeschichte.
Diese Vorgeschichte zeigt, daß es bisher jedem Reichstag, der sich mit dem Schankstättengesetz beschäftigt hat, nur darum ging, agitatorische Bedürfnisse zu befriedigen, aber nicht darum, durch eine wenn auch völlig unzulängliche Gesetzesmaßnahme die Voraussetzungen für eine wirksame Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs, des Alkoholismus überhaupt zu schaffen.
Das ist deswegen erklärlich, weil der Kampf gegen den Alkoholismus und seine schweren Folgen für die Volksgesamtheit einen entschiedenen und rücksichtslosen Kampf gegen das Alkoholkapital zur Voraussetzung hat und man von den bürgerlichen Parteien, die hier als die Interessenvertreter der kapitalistischen, i), Gesellschaftsordnung und damit auch des Alkoholkapitals sitzen, nicht erwarten kann, daß sie über einige leere Redensarten hinaus einen wirksamen Kampf gegen den Alkoholismus und seine verderblichen Folgen führen.
Das hat sich insbesondere bei den Beratungen des Reichstags im letzten Jahre, 1927, gezeigt, wo zwar in den Ausschüssen von allen Parteien eine Reihe von Anträgen eingebracht wurden, die dann im Plenum von denselben Parteien mit niedergestimmt wurden.
Das hat sich auch darin gezeigt, daß die Parteien im Plenum niemals einen einheitlichen Standpunkt in dieser wichtigen Frage vertreten haben, sondern immer nur Redner vorschickten, die nicht den Standpunkt der Fraktion ihrer Partei, sondern ihren persönlichen Standpunkt vertraten.
Dieselbe Stellungnahme können wir aber auch bei der Sozialdemokratischen Partei feststellen.
Auch sic führt keinen entschiedenen Kampf gegen den Alkoholismus, gegen den Alkoholmißbrauch und seine verderblichen Folgen.
Ich habe die Reden nachgelesen, die von Sozialdemokraten hier im Reichstag bei früheren Beratungen des Schankstättengesetzes gehalten worden sind.
Ich habe eine Reihe von Artikeln nachgelesen, die von führenden Sozialdemokraten damals in der sozialdemokratischen Presse veröffentlicht wurden.
Was zeigt sich da
Als im vergangenen Jahre im Reichstag der Entwurf eines Schankstättengesetzes zur Beratung stand, also in jener Zeit, als die Bürgerblockregierung am Ruder war, war es die sozialdemokratische Abgeordnete Frau Schulz (Westfalen), die an dem vorliegenden Gesetzentwurf scharfe Kritik übte und feststellte, daß ihre Fraktion mit dem vorliegenden Gesetzentwurf absolut 803 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1928 »(Dietrich (Berlin), Abgeordneter.)
nicht einverstanden sein könne.
Die sozialdemokratische »Frankfurter Volksstimme« beschäftigte sich in einem Leitartikel mit dem damals vorliegenden Gesetzentwurf und stellte fest, daß dieser vom Bürgerblock vorgelegte Entwurf um die entscheidenden Alkoholprobleme, insbesondere um die Frage des Kampfes gegen die verderblichen Auswirkungen des Alkoholmißbrauchs, herumgehe.
Sie stellte weiter fest, daß dieses Gesetz die damals am Ruder befindliche Bürgerblockregierung charakterisiere.
Herr Svllmann, der ja für diese Fragen Fachmann der sozialdemokratischen Fraktion ist, schrieb einen längeren Leitartikel im »Vorwärts«, wo er sich über die Schankstättenkultur des Bürgerblocks lustig machte und darauf hinwies, daß der vorliegende Gesetzentwurf nicht einen einzigen neuen Gedanken zur Bekämpfung des Alkoholismus mit sich bringe.
Ich habe die Anträge nachgelesen, die im Jahre 1927 im Volkswirtschaftlichen Ausschuß von der Sozialdemokratischen Partei zu dem damaligen Entwurf eingebracht wurden, als die Sozialdemokratische Partei noch in Opposition zur Bürgerblockregierung stand und auch gegen den damals vorliegenden Gesetzentwurf eine Oppvsitionsstellung bezog.
Heute ist die Sozialdemokratie in der Regierung, heute übt sie den entscheidenden Einfluß in der Regierung aus.
Diese Regierung legt jetzt dem Reichstag einen Entwurf zu einem Schankstättengesetz vor.
Wenn man nicht nur den Entwurf, sondern auch die dazu gegebene Begründung mit dem Entwurf der Bürgerblockregierung vergleicht, so muß festgestellt werden, daß der vorliegende Gesetzentwurf mit seiner Begründung auch nicht in einem einzigen Wort von dem Bürgerblockgesetzentwurf abweicht, dessen völlige Ilnzu (i-.
länglichkeit damals die Sozialdemokratie als Oppositionspartei im Plenum, im Ausschuß, in ihrer Presse charakterisiert hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokratie hat nicht das Geringste unternommen, ihre Position in der Regierung im Sinne ihrer damals als Oppositionspartei gestellten Forderungen auszunutzen.
Nicht ein einziger der im Ausschuß gestellte »und angenommenen Anträge ist im vorliegenden Gesetzentwurf berücksichtigt worden.
Er zeigt genau so wenig wie der damalige Gesetzentwurf auch nur einen neuen Weg zur Bekämpfung des Alkoholismus, des Alkoholmißbrauchs und seiner furchtbaren gesundheitsschädlichen Folgen.
Wir müssen also feststellen, daß der gegenwärtige Gesetzentwurf der Koalitionsregierung in allen Teilen dem Entwurf der früheren Bürgerblockregierung gleicht.
Die Sozialdemokratie har also gar nicht daran gedacht, ihren Einfluß innerhalb der Regierung im Sinne ihrer eigenen Forderungen geltend zu macken, den Entwurf der Bürgerblockrcgierung zu verbessern oder dem Reichstag einen neuen Entwurf vorzulegen.
Diese Tatsache beweist, daß es auch diesem Reichstag nicht darum zu tun ist, einen ernsthaften Kampf gegen den Alkoholmißbrauch zu führen es handelt sich vielmehr wie in dem früheren so auch in diesem Reichstag einzig und allein darum, gewisse Agitationsbedürfnisse zu befriedigen und im übrigen alles so zu belasten, wie es ist.
Ilnd das ist ja durchaus begreiflich, weil, wie ich eingangs sagte, eine wirksame Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs zur Voraussetzung hat einen entschiedenen und rücksichtslosen Kampf gegen das Alkoholkapital.
(Sehr richtig!
bei dm Kommunisten.)
Zum Gesetzentwurf selbst einige Bcinerkungen!
Meine Parteifreundin Frau Arendsee hat den Entwurf der Bürgerblockregicrung bei der vorjährigen Beratung als ein Berlegenheitsprodukt bezeichnet und nachgewiesen, daß die Reichsregierung gar nicht den ernsten Willen hatte, selbst diesen völlig unzulänglichen Gesetzentwurf zur Bekämpfung des Alkoholismus durchzuführen.
Dasselbe gilt für den gegenwärtigen Gesetzentwurf, für den heutigen Reichstag und für die heutige Regierung der großen Koalition.
Wir werden unsere Anträge, die wir seinerzeit gestellt haben, im Ausschuß erneut einbringen und versuchen, den völlig unzulänglichen Gesetzentwurf zu einem wirksamen Instrument für den Kampf gegen den Alkvho lismus zu machen.
Wir werden unsere Vorschläge zur Abstellung der immer mehr um sich greifenden Mißstände im Schankstättenwcsen wieder aufnehmen und Anträge stellen, die die Voraussetzung für eine erfolgreiche Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs schaffen.
Wir fordern weiter Garantien zur Sicherung und zum Ausbau des Iugendschutzes.
Es liegt am Reichstag selbst, das bisherige Geschwätz über diese Dinge einzustellen und endlich einmal durchgreifende Maßnahmen zu beschließen.
Ich möchte in diesem Zusammenhang noch auf einige Tatsachen hinweisen, die deutlich genug charakterisieren, wie groß in der Nachkriegszeit die Gefahren des Alkoholismus und seine gesundheitsschädlichen Folgen für die Volksgesamtheit geworden sind.
Zu diesem Zweck gestatten Sie mir, einige Zahlen anzuführen.
In den Jahren 192728 wunden nach den amtlichen Verbrauchszahlen für Wein und Schaumwein in Deutschland 513 205 000 Mark, für Bier 3 354 514 000 Mark, für Branntwein 827 365 330 Mark ausgegeben.
Das macht insgesamt 4695045000 Mark aus.
Auf dm Kopf der Bevölkerung umgerechnet ergibt sich eine Ausgabe pro Kopf für Wein von 8 Mark 14Pfennig, für Bier von 53 Mark 25 Pfennig, für Branntwein 13 Mark 13 Pfennig, zusammen pro Kopf eine Jahresausgabe von 74 Mark 52 Pfennig.
Der Branntweinverbrauch in den Jahren 192728 betrug bei einer Gesamterzeugung von 2 790 159 Hektolitern für Trinkverbrauch insgesamt 863 208 Hektoliter, für Gewerbeverbrauch insgesamt 1 737 941 Hektoliter.
Bei Berücksichtigung dieser Zahlen muß immer wieder betont werden, daß die Berichte über Schwarzbrcnnerei und Schiebungen mit für gewerb liehe Zwecke bestimmtem, aber für Trinkerzwecke ungesetzlich verwendetem Branntwein dauernd in den Spalten der Fachpresse wiederkehren, daß also diese offizielle Statistik den wirklichen Verbrauch an Triukbranntwein nicht erfaßt.
Ich will auch darauf hinweisen, daß der Sektkonsum in den letzten Jahren um mehr als 2 Millionen Flaschen, von 11 auf 13 Millionen, gestiegen ist.
Dieser Massenkonsum von Alkohol zeigt sich auch in den Profiten des Alkoholkapitäls, das von Jahr zu Jahr höhere Dividenden ausgeschüttet hat.
Ich will mich darauf beschränken, ein Paar Zahlen zu nennen.
So hat z.
B. die Schultheiß-A.
G. im letzten Jahre eine Dividende von 15 Prozent ausgeworfen, die Berliner Kindl-Brauerei eine Dividende von 20 Prozent, die Dortmunder Ritter-A.
G. eine Dividende von 20 Prozent und die Scheffhauser Binding-A.
G. ebenso eine Dividende von 20 Prozent, ein Beweis dafür, welche Riesengeschäfte, das Alkoholkapital macht, und 804 Rerchstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1928.
(Dietrich (Berlin), Abgeordneter.)

zugleich dafür, welches Interesse das Alkoholkapital an diesem Schankstättengesetz hat, das ihm völlig freie Hand gibt und auf der anderen Seite nicht die geringste Möglichkeit für einen ernsthaften Kampf gegen den Alkoholmißbrauch schafft.
Das geht auch aus der Tatsache hervor, daß sich die Vertreter der Brauindustrie, die als Sachverständige in der Sitzung des Arbeitsausschusses anwesend waren, mit dem vorliegenden Entwurf in allen Fragen einverstanden erklärt haben und, soweit sie Einwendungen erhoben, noch weitere Einschränkungen forderten, insbesondere in der Frage der Mitwirkung der Jugendämter.
Wir erklären, daß wir den Kampf gegen den Alkoholismus als eine eminent wichtige Frage vom proletarischen Klassenstandpunkt aus betrachten und alles tun werden, um mit größter Energie den Kampf gegen den Alkoholmißbrauch zu führen.
Wir kennen die verheerenden Auswirkungen des Alkoholismus und werden nichts unversucht lassen, auch das vorliegende Gesetz so auszubauen, daß es die Voraussetzungen für eine erfolgreiche Bekämpfung des Alkoholismus schafft.
Als die erste Stufe zu diesem erfolgreichen Kampf betrachten wir die Einführung des Gemeindebestimmungsrechts.
Wir fordern, daß den Gemeindewählern das Recht gegeben wird, zu überprüfen und selbst zu entscheiden, inwieweit sie Gaststätten mit Alkoholausschank in ihrer Gemeinde zulassen wollen.
Aber selbst diese minimale, eigentlich selbstverständliche Forderung, die schon im früheren Reichstag eine große Rolle gespielt hat, wird von der Regierung abgelehnt, weil man befürchtet, daß die Durchführung dieser Maßnahme an den Grundfesten des bürgerlich-kapitalistischen Staates, der bestehenden Gesellschaftsordnung rütteln könne.
6 Für uns Kommunisten ist die Frage des Kampfes gegen den Alkoholmißbrauch eine Frage des Kulturkampfes.
Wir erklären mit aller Eindeutigkeit, daß!
diese Frage entscheidend und endgültig erst nach dem Sturz dieser Gesellschaftsordnung gelöst werden kann, nachdem es der Arbeiterschaft gelungen ist, die jetzige Gesellschaftsordnung niederzuringen und unter der Herrschaft der Arbeiterschaft die proletarische Gesell-!
schaftsordnung aufzurichten.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort wird nicht weiter verlangt die Beratung ist geschlossen.
Es ist Überweisung des Gesetzentwurfs an den 8., den Volkswirtschaftlichen Ausschuß, beantragt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir gehen über zum fünfzehnten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des S Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über den Antrag Stoecker, Rädel und Genossen, betreffend Winterbeihilse für Erwerbslose, Sozial- und Kleinrentner (Nr.
632 der Drucksachen) (Nr.
677 der Druck-!
fachen).
1!
Berichterstatter Abgeordneter Schneider (Berlin).
1!
Mit diesem Gegenstand sind verbunden die Anträge Nr.
585, 691 und 692.
Ich eröffne die Beratung und schlage eine Redezeit für jede Fraktion von einer Viertelstunde vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Berichterstatter Herr Abgeord- (0) neter Schneider (Berlin).
Schneider (Berlin) (DD), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Antrag Nr.
632 will den Erwerbslosen, den Sozial- und Kleinrentnern sowie allen Fürsorgeberechtigten eine Winterbeihilfe von 30 Mark für die Hauptunterstützungsempfänger und 10 Mark für jeden Unterhaltsberechtigten gewähren.
Empfänger von Waisenrenten sollen 10 Mark erhalten.
Im Ausschuß wurde geltend gemacht, daß für 3 Millionen Rentenempfänger aus der Invalidenversicherung eine Summe von 90 Millionen Mark, bei 130 000 Empfängern von Renten aus der Angestelltenversicherung 4 Millionen Mark, bei 800 000 Empfängern von Renten aus der Unfallversicherung 24 Millionen Mark, bei 320 000 Empfängern von Renten aus der knappschaftlichen Versicherung rund 10 Millionen Mark aufzuwenden wären und für die Versorgungsberechtigten insoweit würde eine Zahl von 600 000 zugrunde zu legen sein insgesamt eine Ausgabe von 6 Millionen Mark entstehen würde.
Eine Weihnachtsbeihilfe für 300 000 Kleinrentner würde 9 Millionen Mark erfordern.
Aus der Arbeitslosenversicherung kommen 900 000 bis 1 Million zu Unterstützende in Betracht, sowohl aus der Arbeitslosenversicherung wie aus der Krisenfürsvrge.
Es würde ein Betrag von 30 Millionen Mark erforderlich sein.
Die Zahl der Fürsorgeberechtigten ist nicht festzustellen.
Man kann nur einen bestimmten Prozentsatz der Gesamtbevölkerung zugrunde legen.
Wenn man 3 Prozent zugrunde legt, was sicherlich nicht zu hoch, sondern eher zu niedrig geschäht ist, so würden 2 Millionen Empfänger und ein Betrag von 60 Millionen Mark in Betracht kommen.
Insgesamt würden durch die Annahme des Antrags 233 Millionen Mark Unkosten entstehen, die aus dem Haushalt des Reichs bestritten werden müßten.
Denn die Versicherungsträger aus der Reichsversicherungsordnung sind nicht berechtigt, solche Ausgaben zu machen.
Im vorigen Jahre haben wir bekanntlich, um bei der Angestelltenversicherung die Auszahlung einer Weihnachtsbeihilfe zu ermöglichen, nachträglich ein besonderes Gesetz macken müssen, um den Ausgaben eine gesetzliche Grundlage zu geben.
Es wurde im Ausschuß auch geltend gemacht, daß mit diesen einmaligen Beihilfen keine wirksame Hilfe geleistet werden könne, daß diese einmaligen Beihilfen aber den Nachteil haben, den organischen Weiterbau und Aufbau der sozialen Einrichtungen aufzuhalten.
Es wurde behauptet, es sei viel besser, in einem planmäßigen Aufbau die laufenden Leistungen zu erhöhen, weil dann eine dauernde und wirksame Hilfe erfolgt.
Aus allen diesen Gründen, und weil aus Etatmitteln ein solch hoher Betrag nicht aufzubringen ist, auch wenn der Etat besser wäre, als er ist, empfiehlt der Ausschuß dem Plenum, den Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gräf (Dresden).
Graf (Dresden) (KD), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Reichstag hat durch die Tatsache, daß er im vorigen Jahre in seiner Sitzung vom 14.
Dezember eine Notmaßnahme beschlossen hat, zu der die Reichsregierung 25 Millionen Mark zur Ver805 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1928.
(Graf (Dresden), Abgeordneter.)
(»fügung stellte, anerkannt, daß in den Kreisen der Unterstützungsempfänger eine Notlage herrschte.
Damals hat man Beihilfen für die Hauptunterstützungsempfänger im Betrage von 9 Mark und für die Kinder und Waisen in Höhe von 3 Mark gewährt.
Die Versorgung dieser Kreise ist das ist ja allgemein bekannt und braucht nicht besonders betont zu werden auch heute noch nicht gesetzlich so verbessert worden, daß man daraus die Ablehnung unseres Antrages herleiten könnte.
Wenn der Herr Berichterstatter, der eben zur Sache gesprochen hat, wer weiß wie viele Millionen anführt und nach dem leeren Staatssäckel winkt, so kann das für die Beurteilung dieser Frage absolut nicht maßgebend sein.
Vielleicht tonnte man anführen, daß auch das Notprogramm für die Invalidenrentner seit dem l. Iuli dieses Jahres einen entsprechenden Ausgleich gebracht hätte.
Aber davon kann gar keine Rede sein.
Infolge des Notprogramms werden einem großen Teil der Invalidenrentner, so den Berginvaliden, die Steigerungsbeträge in der Invalidenversicherung auf die Pensionsansprüche aus der Knappschaft angerechnet, wodurch natürlich ein großer Teil der Maßnahmen des Notprogramms wieder unwirksam gemacht wird, was wieder geeignet ist, Beträge für da
Reich einzusparen.
Die Durchschnittsrente beträgt heute in der Invalidenversicherung bei mehr als 3 'Millionen Rentenempfängern 26 Mark im Monat, short!
hört!
bei den Kommunisten) und Invalidenrenten bis zu 23 Mark beziehen heute in Deutschland annähernd 40 Prozent aller Invalidenrentner, i erneute Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
so daß damit der größte Teil der Invalidenrentenempfänger die niedrige Rente erhält.
Wenn es auch in einzelnen Fällen Renten von 50, 53 und 54 Mark gibt, so sind das Renten für Angehörige ehemaliger Berufe, die als Spezialberufe 'anzusprechen sind, und für solche Rentenempfänger, die vor der Invalidisierung einen besonders hohen Stundenlohn und ein besonders hohes Einkommen hatten.
Ganz besonders schlecht sind die Verhältnisse der Invalidenrentner in der Landwirtschaft.
Bekanntlich kommen bei den niedrigen Löhnen auch nur niedrige Steigerungsbeträge und damit auch niedrige Invalidenrenten in Frage.
Nun wird eingewandt, die Fürsorgemaßnahmen schafften hier den Ausgleich.
Das können wir nicht anerkennen.
Das Bedürftigkeitsprinzip ist hier maßgebend, und die Schnüffelarbeit der Fürsorgebehörden sorgt schon dafür, daß die Zuwendungen bei den Invaliden- und Sozialrentnern bestimmt nicht zu hoch werden.
In diesem Zusammenhange ein Wort zu den Richtsätzen, zu dem Richtsätzesystem, das wir in Deutschland haben!
Es gibt heute noch Fürsorgebezirke, in denen Richtsätze von 16 Mark im Monat für ein Ehepaar gelten, und es gibt in Ostpreußen und Pommern Richtsätze, die sich zwischen 16, 17, 19 und 20 Mark bewegen.
Dann kann man aber nicht sagen, daß eine solche Regelung den Invaliden die Möglichkeit gebe, ihr Dasein einigermaßen menschlich zu fristen.
In der letzten Zeit haben nun, um eine wirksame Abwehr gegen die Erhöhung der Richtsätze durchführen zu können, die Bürgermeister in den einzelnen Provinzen sogenannte Zweckverbände geschaffen, um einen wirksameren Druck Reichstag 1928.
29.
Sitzung.
auf die Gemeindeparlamente auszuüben, wenn Anträge auf Erhöhung der Richtsätze gestellt werden.
Es wäre auch höchste Zeit, einmal der Schaffung eines einheitlichen Reichsfürsorgegesetzes mit einheitlichen Wohlfahrtsrichtsätzen über das ganze Reich näherzutreten, damit endlich dieses ungeheure Durcheinander im Wohlfahrtswesen beseitigt wird.
Selbstverständlich würden auch wir Kommunisten es bedeutend lieber sehen, wenn Gesetze geschaffen würden, die diese Kreise ausreichend versorgen, so daß man nicht zu diesen Winterbeihilfen greifen muß.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Karsten im Sozialpolitischen Ausschuß behauptet hat, er würde sich lieber für eine Erhöhung der Renten einsetzen als für solche Notmaßnahmen, so erinnere ich daran, daß er vorgestern das Gegenteil gesagt hat.
Vorgestern hat er gesagt, daß nur die Rücksichtnahme auf die bürgerlichen Parteien die Sozialdemokraten abhalte, solche Maßnahmen durchzuführen.
Schon die Winterbeihilfe für die Kriegsopfer hat das Reichsarbeitsministerium in der Ausschußsitzung mit dem famosen Hinweis darauf abgelehnt, daß 600 Millionen Defizit in der Neichskasse seien.
Das ist ja auch das ausschlaggebende Argument für die Ablehnung dieses Antrags, die hernach das Parlament hier beschließen wird.
Das Reichsfinanzministerium winkt, und die Regierungsparteien und die übrigen bürgerlichen Parteien schnappen prompt darauf ein.
Am 14.
Dezember des vorigen Jahres hat sich der Herr Abgeordnete Karsten bei Beratung der gleichen Frage mit der damaligen Regierung und ihren Parteien auseinandergesetzt derselbe Herr Karsten schützt heute die jetzige Regierung, indem er sie möglichst entlasten und dafür sorgen will, daß sie finanziell nicht zu stark angegriffen wird.
Das hat er bereits monatelang ( 1 vorbereitet, das liest man in seiner »Invalidenzeitung«, wo er bereits im Sommer »gewunken« hat, daß man nicht mit Anträgen kommen solle, weil sich die Regierung erst einarbeiten müsse, um zu sehen, wieviel sie für die Invaliden, Sozialrentner usw.
übrig habe.
In derselben Linie bewegen sich auch die Anträge Nr.
691 und 692, die abermals die Regelung dieser Frage auf lange Sicht hinausschieben.
In dem Antrag Nr.
692 vermisse ich sogar die Widerspiegelung des Hamburger Gewerkschaftskongresses, der sich ausdrücklich für eine Herabsetzung der Altersgrenze festgelegt hat.
Davon ist aber in diesem Antrag nichts enthalten.
Nun, wir kennen noch das Wort, das der Herr Abgeordnete Karsten im Sozialpolitischen Ausschuß des alten Reichstags geprägt hat.
Als die Frage der Heruntersetzung der Altersgrenze angeschnitten wurde, reagierte er darauf prompt mit den klassischen Worten: »Geht doch lieber gleich hinab bis zum Konfirmationsalter!
« Auch von der Vollrente in der Unfallversicherung ist in diesem Antrag nichts enthalten man will offenbar keine Aufklärung von der Regierung darüber haben, ob die Frage der Vollrente im Sinne der oftmals erhobenen Forderungen geregelt werden soll oder kann.
Diese Politik auf lange Sicht werden die Kriegsopfer, die Arbeitsinvaliden, die Sozialrentner bestimmt nicht verstehen könnm, und wenn man solche Methoden hier anwendet, dann dokumentiert man lediglich nach außen, daß man absolut nicht den ernsten Willen hat, in diesen Fragen etwas zu erreichen und durchzusetzen.
Diese Methode schließt sich würdig den ähnlichen Methoden an, wie sie seit dem 20.
Mai in 120 806 Reichstag.
29.
Sitzung.
(Graf (Dresden!
Abgeordneter.)
(ä,) Deutschland von der Sozialdemokratischen Partei oft und nachdrücklich geübt worden sind.
Die alten Invalidenrentner werden nicht begreifen, daß man 90 Millionen Mark für den Panzerkreuzer ausgibt und daß man nicht 25 Millionen für diese Weihnachtsbescherung übrig hat.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Die Sozialrentner werden nicht begreifen, daß der Phöbus-Skandal Millionen gekostet hat und daß man den Sozialrentnern keinen Pfennig gibt.
Die L ozialrentner und Arbeitsinvaliden werden nicht begreifen, daß die Filmgeschäfte und sonstige Manipulationen der deutschen Regierung die Interessen der Sozialrentner übertönen müssen.
Wir werden es ihnen mit aller Deutlichkeit sagen, mögen Sie auch unsere Anträge ablehnen.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Wir wissen es ja: die Regierungspolitik über alles, wenn auch dabei Millionen von Arbeitsinvaliden zum Teufel gehen.
Das ist ja die Methode und die Linie, die das Parlament durch die bürgerlichen Parteien einschließlich der Sozialdemokratie bisher immer 'so glänzend bezogen hat.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort bat dkr Abgeordnete Dr. Moldenhauer.
Dr. Moldenhauer DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion wird die Anträge Nr.
691 und 692 ablehnen, weil hier allerdings nur eine Prüfung verlangt wird, aber eine Prüfung von M Fragen, von denen wir wissen, daß ihre Bejahung ganz außerordentlich große Aufwendungen erfordert, etwa zum Beispiel, um nur eine Zahl zu nennen, die Herabsetzung der Altersgrenze in der Invalidenversicherung 270 Millionen Mark im Jahre.
Das wäre die Folge.
(Zurufe: Das steht nicht darin!)
Hier sehe ich doch die Herabsetzung der Altersgrenze ich sehe auch andere Forderungen.
Aber es kommt ja nicht auf die Einzelheiten an.
Sie werden mir ohne weiteres zugeben müssen, daß diese Forderungen tatsächlich ohne Erhöhung der Beiträge in der Invalidenversicherung nicht durchzuführen sind und in der Angestelltenversicherung nicht ohne Erhöhung der Beiträge oder ohne eine starke Erschütterung ihrer finanziellen Grundlagen.
Wir haben in anderen Anträgen verlangt, daß diese finanzielle Grundlage der Angestelltenversicherung zunächst einmal genau untersucht werde.
Man sagt: hier wird nur eine Prüfung verlangt.
Das verpflichtet an sich gewiß noch zu nichts.
Aber es erweckt in den Herzen aller derer, die von diesen Anträgen hören, die Hoffnung, daß hier sehr bald etwas erfolgen wird, und dann muß man sich darüber klar sein, ob man auch die Beiträge entsprechend erhöhen oder Reichsmittel in Anspruch nehmen will.
Wir möchten uns nach dieser Richtung heute nicht schon festlegen.
Von Regierungsseite und insbesondere von dem Herrn Ministerialdirektor Grieser ist in vielen Vorträgen draußen im Lande in den letzten Wochen und Monaten erklärt worden, daß es notwendig sei, die deutsche Sozialversicherung zu rationalisieren und Ersparnisse zu erzielen.
Wir sind durchaus bereit, auch am Ausbau der Sozialversicherung wie bisher weiter mitzuarbeiten.
Wir wollen aber auch erst einmal an diese Arbeiten herangehen und Freitag den 14.
Dezember 1928. untersuchen, wieweit wir, ohne die bisherigen Leistun- (O) gen irgendwie einzuschränken, Ersparnisse erzielen und die ganze Sozialversicherung praktischer gestalten können.
Sehen wir, daß hier ein geeigneter Weg vorhanden ist, dann sind wir gern bereit, auch über einen weiteren Ausbau mit uns reden zu lassen.
Aber die Ausgaben im großen genommen haben derartig erschreckende Summen erreicht, daß wir uns nicht heute schon auf eine weitere Erhöhung dieser Aufwendungen festlegen wollen.
Deshalb werden wir gegen die beiden Anträge stimmen.
Dabei wollen wir aber noch besonders hervorheben, daß Ziffer 5 des Antrags Nr.
691, wenn auch in Form einer Prüfung, die Beseitigung der paritätischen Verwaltung in der Angestelltenversicherung verlangt.
Mein Freund Thiel, der durch eine Sitzung in Hamburg beute am Erscheinen verhindert ist und in dessen Auftrag ich ebenfalls spreche, hat mich gebeten, auch in seinem Namen ausdrücklich hier zu erklären, daß sich die paritätische Verwaltung in der Angestelltenversichernng während der vielen Jahre ihres Bestehens durchaus bewährt hat, daß das Zusammenarbeiten von Arbeitgebern und Arbeitnehmern durchaus zum Gedeihen und zu einer guten Entwicklung der Angestelltenversicherung beigetragen habe, daß man insbesondere auch bei den großen Kapitalanlagen, die die Angestelltenversichcrung zu vergeben habe, gern auf den guten Rat und das Sachverständnis der Arbeitgeberbeisitzer angewiesen gewesen sei.
Aus diesem Grunde sehen wir keinen Anlaß, das bisherige Stimmenverhältnis zu ändern und dadurch die gedeihliche Zusammenarbeit der beiden Gruppen, auf die wir nach wie vor den größten Wert legen, zu gefährden.
Damit man also aus unserer Zustimmung zum Antrag Nr.
691 nicht etwa unsere Bereitwilligkeit folgern könnte, die Parität in der Angestelltenversicherung aufzuheben, können wir dem Antrag nicht zustimmen.
Vizepräsident Esser: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten (LOO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die sozialdemokratische Fraktion hat auch in der Zeit.
als wir in Opposition zur Regierung standen, niemals Anträge gestellt, die eine Weihnachtsunter stützung für gewisse notleidende Schichten vorsahen.
(Abgeordneter Torgler: Eine Winterbeihilfe, keine Weihnachtsunterstützung!)
Wir sind vielmehr der Meinung, daß diese einmaligen geringen Unterstützungssummen am Haushalt der sozial Höchstbedürftigen wenig oder gar nichts ändern, daß sie also nicht die Wirkung haben können, die man ihnen zuschreibt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es müssen vielmehr an die Stelle dieser einmaligen Unterstützungen laufende Verbesserungen, Rentenerhöhungen treten, die auch eine Wirkung für längere Zeit haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben uns in diesem Jahre wiederum bemüht, Verbesserungen in der Invalidenversicherung zu erzielen.
Die erforderlichen Verhandlungen haben wir das sehen Sie ja aus den Anträgen auf Nr.
691 und Nr.
692 eingeleitet.
Diese Anträge müssen unbeReichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1928 807 iKarsten, Abgeordneter.)
dingt Besserungen in der Invaliden- und Angestelltenversicherung bringen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Moldenhauer hat schon echt, wenn er sagt, daß zwar die Prüfung nicht verpflichtet, daß aber diese Anträge doch eine gewisse Bindung darstellen.
Das soll es allerdings auch sein, denn wir wollen mit diesen Anträgen keine Komödie treiben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Anträge beweisen, daß wir nicht etwa einer ernsten und sachlichen Kritik sowie einer Prüfung der Möglichkeiten ausweichen.
Wenn sich aber solche Möglichkeiten ergeben und wir haben die Überzeugung, daß das schon heute geschehen kann —, dann muß auch in möglichst rascher Zeit, sofort nach Wiederzusammentritt des Reichstags, ein Schritt auf diesem Gebiet unter uommen werden.
(Abgeordnete Arendsee: Wo bleibt denn die Herabsetzung der Altersgrenze in der Invalidenversicherung )
—Lesen Sie doch meine Zeitung nach, die Sie ja sonst genau verfolgen, dann werden Sie das Notige finden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn diese Frage einmal auf der Tagesordnung des Reichstags steht, dann werde ich rücksichtslos zu ihr Stellung nehmen, um Ihnen klarzumachen, wie man Sozialpolitik treibt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Nu », es ist schon besser, sich mit den Leuten zu beschäftigen, die gegen die Sozialrenteu eingestellt sind, als init denen, die nichts weiter tun als Phrasen dreschen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Herr Kollege Mvldenhauer hat erklärt, daß eine Beitragserhöhung nicht möglich sei, weil sie der Wirtschaft zu schwere Lasten auferlege.
Wir sind anderer Mei nung.
Die Wirtschaft muß verpflichtet werden und sie ist auch in der Lage, dafür zu sorgen, daß die Leute, die ihr Leben lang gearbeitet haben, im Falle der Invalidität oder im Alter wenigstens ein bescheidenes Dasein fristen können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Wenn die Wirtschaft aber selbst nichts hat )
—Die deutsche Wirtschaft hat schon Geld!
Sehen Sie sich nur einmal um, dann werden Sie finden, wo das Geld bleibt.
Wenn wir die Renten erhöhen, fließen die dazu verwandten Gelder hundertprozentig in den deutschen Konsum.
Wo bleiben aber die Kapitalien der Leute mit höheren Einkommen
Die wandern aus, werden doch zum Teil verpraßt in außerdeutschen Bädern, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) werden für Dinge verbraucht, die aus dem Auslande eingeführt werden müssen und nur unsere Handelsbilanz verschlechtern, werden verwandt für alle möglichen Zwecke, nur nicht für die Stärkung des inneren deutschen Konsums und der deutschen Produktion.
Wenn wir aber die Einnahmen der Invaliden- und Unfallrentner erhöhen, so sorgen wir für die Stärkung der inneren deutschen Produktion.
Eine Beitragserhöhung in der Invalidenversicherung kann schon daher nicht umgangen werden, weil es ein Unrecht gegenüber den Arbeitern bedeuten würde, nachdem in der Angestelltenvörsicherung neue Klassen auf-, , gestockt sind.
Was den Angestellten recht ist, 'sich die Möglichkeit ausreichender Versicherung für Alter und Arbeitsunfähigkeit zu schaffen, darf den Arbeitern nicht genommen werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter sind auch bereit, im Interesse einer vernünftigen Versicherung höhere Beiträge zu zahlen.
Weil aber die Invalidenversicherung nicht genügt, über eine Lohnhöhe von 36 Mark wöchentlich nicht hinausgeht, schaffen sich die Arbeiter jetzt eigene Versicherungen in ihren Gewerkschaften.
Diese Versicherungen sind allerdings teurer, weil zu ihnen die Arbeiter 100 Prozent der Beiträge leisten müssen, während in der Invalidenversicherung die Arbeitgeber 50 Prozent hinzuzahlen müssen.
Gegen diese soziale Steuer mit dem Zweck, soziale Einrichtungen zu unterstützen, wenden Sic sich (nach rechts).
Diese soziale Steuer ist aber nötig, um den Arbeitern das Leben erträglicher zu machen.
Herr Kollege Mvldenhauer hat sich dann noch gegen die Ziffer 5 des Antrags Nr.
691 gewandt, wonach eine maßgebende Mitwirkung der Versicherten in den Verwaltungsorganen der Angestelltenversicherung ein treten soll.
Wir haben vielleicht ich sage ausdrücklich: in diesem Moment weniger daran gedacht, den Arbeitnehmern das Übergewicht in der Versicherung zu geben, als daran, auch in der Angestelltenversicherung den demokratischen Grundsatz durchzuführen.
Wir wollen das jetzige Wahlrecht nicht bestehen lassen, das der Minderheit nicht die ihrer Stärke entsprechende Mitwirkung sichert.
Auch soll nicht das bureaukratische Element den Ausschlag in der Angestelltenversicherung geben, sondern Arbeitnehmer und Arbeitgeber sollen gemeinsam entscheiden.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Mvldenhauer.)
Wir verlangen doch eine Prüfung von der Regierung!
Wenn Sie aber wegen dieses Absatzes 5 nicht für die Anträge eintreten wollen, so können wir Ihnen zu Liebe über den § 5 gesondert abstimmen, damit Sie die Möglichkeit haben, wenigstens für die Verbesserungen zugunsten der Notleidenden einzutreten.
Sie brauchen nur den Wunsch zu äußern Sie sollen nicht gezwungen werden, das Ganze abzulehnen, weil-Sie für einen Teil nicht zu haben sind.
Wir hoffen und wünschen jedenfalls, daß aus diesen Anträgen etwas Positives herauskommt, damit die Sozialrentner und Arbeitsinvaliden sehen, daß im Reichstag der Wille vorhanden ist, sich für ihre Interessen mit aller Entschiedenheit einzusetzen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucke.
Lucke siW )
Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Reichspartei des deutschen Mittelstandes steht durchaus auf dem Standpunkt, daß dort, wo soziale Rot ist, geholfen werden möchte, und soziale Not ist ja bei der fortschreitenden Verelendung gerade der untersten Schichten auch wirklich vorhanden.
Aber es ist mit Recht von dem Herrn Abgeordneten Dr. Mvldenhauer darauf hingewiesen wordm, daß, um soziale Rot zu lindern, auch Mittel nötig sind und daß geprüft werden muß, wo die Mittel eingespart werden können, um sozial helfen zu können.
Wenn der Herr 808 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1928. sLucke »Abgeordneter.)
Borredner soeben gesagt hat, die Wirtschaft müsse eben die Mittel aufbringen, die hierfür notwendig sind, so können wir diesen Standpunkt zurzeit nicht teilen.
Sehen Sie sich doch einmal die Wirtschaft an, wie sie heute beschaffen ist, wie verzweifelt die Leute in der Wirtschaft um ihre Existenz ringen.
Gerade dort finden Sie sehr oft die größte wirtschaftliche und soziale Not.
Man nimmt immer nur Bezug auf die durch den Krieg und die Inflation verursachte Not.
Aber es möchte doch einmal die Frage aufgeworfen werden, wer denn überhaupt die beispiellose Inflation, die wir in Deutschland durchlebt haben, verschuldet hat.
1'(Rufe links: Der Krieg!)
Sie sagen immer: der lange und der verlorene!
Krieg.
Man kann nicht alles auf den langen und verlorenen Krieg abwälzen.
Ich glaube vielmehr, daß die Inflation auch stark mit herbeigeführt worden ist durch die schweren Fehler, die in der Nachkriegszeit, in der Nachrevolutionszeit an unserem Wirtschaftsleben verübt worden sind.
Wir von unserer Fraktion werden, wenn die Anträge dem Ausschuß überwiesen werden, Prüfen, wo und wie Einsparungen gemacht werden können, um die Not, die in gewissen Kreisen wirklich sehr ernst vorhanden ist, damit lindern zu können.
Aber ich möchte noch einmal betonen: man soll nicht immer und immer wieder!
behaupten, die Wirtschaft müsse in der Laae sein, die!
Mittel aufzubringen.
Das ist eine grundfalsche Ein-!
stellung.
Sie müssen endlich auch erkennen, daß die!
Wirtschaft nicht immer zu solch unerträglichen Lasten!
herangezogen werden kann.
Notwendig ist, durch Arbeit die Wirtschaft zur Gesundung zu bringen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr (blsvD), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Wenn der Herr Berichterstatter gemeint hat, dem hier in Frage kommenden Personenkreis, namentlich den Sofialversicherten, wäre weit mehr gedient mit einer Erhöhung ihrer laufenden Bezüge als mit einer einmaligen Beihilfe nenne man es nun Weihnachtsbeihilfe oder sonstwie —, so hat er zweifellos recht.
Aber wir sind uns doch alle darüber klar, daß mit einer wirksamen Verbesserung der Sozialversicherung in absehbarer Zeit nicht gerechnet werden kann.
Es wird hier beispielsweise verlangt, in eine Prüfung darüber einzutreten, in welchem Umfang eine solche Verbesserung überhaupt möglich ist.
Und schon steht eine der maßgebenden Regierungsparteien auf und läßt durch den Mund ihres Sprechers, des Kollegen Dr. Moldenhauer, erklären, an derartiges sei gar nicht, m denken, weil dann auch selbstverständlich eine neue Belastung für die Wirtschaft für die Versicherten wollte er wohl sagen in Gestalt einer Bei-!
tragserhöhung sich ergeben würde.
Das ist zuzugeben, so viel verstehe ich von den versicherungstechnischen Grundlagen der Sozialversicherung auch.
Aber ich möchte doch nicht versäumen, an dieser Stelle sehr nachdrücklich zu unterstreichen und mit besserer Berechtigung, als es dec Herr Abgeordnete Karsten getan hat —, daß in der Tat auf dem Gebiet noch außerordentlich viel auch von der Wirtschaft geleistet werden kann.
Man kann doch nicht ohne weiteres folgern, daß o derartige Dinge rein kaufmännisch, rein buchmäßig betrachtet, als Belastungen wirken.
Man muß doch auch die Tatsache in Rechnung stellen, daß die Menschen, wenn ihre gänze Existenz besser gesichert ist, in weit höherem Grade, als es heute leider der Fall ist, Interesse an der Entwicklung der Wirtschaft zeigen werden, daß eine viel stärkere Arbeitsfreudigkeit sich geltend machen wird, und daß sich infolgedessen diese scheinbaren Mehrkosten auch vom Unternehmerstandpunkt aus reichlich bezahlt machen.
Aber das ist natürlich gerade in diesem Augenblick rein akademisches Gerede, und deswegen will ich damit abbrechen.
Ich will nur noch folgendes sagen.
Wenn die Kommunisten verlangen, daß den Sozialrentnern und Kleinrentnern sie haben noch die Erwerbslosen dazuge nommen, auch dagegen ist ja an sich nichts einzuwenden eine Weihnachtsbeihilfe bekommen sollen, dann ist eine solche Forderung in vollem Umfange berechtigt.
Es wäre ja auch nichts Neues, wenn wir etwas Der artiges beschließen würden.
Wir haben uns in verschiedenen früheren Jahren bei wiederholten Anlässen so großzügig gezeigt, und man hat sich ja auch heute wieder bis zu einem gewissen Grade großzügig gezeigt, indem man aus einem Reichssäckel, in dem tatsächlich nichts drin ist, 28 Millionen Reichsmark herausgenommen hat, um sie der Reichsanstalt für Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung zu überweisen.
Wenn es die Regierung schon unterläßt, uns zu sagen, in welchem Umfange sie denn in der Lage ist, dem berechtigten Wunsch nach Gewährung einer Weihnachtsbeihilfe Rechnung zu tragen, wenn sie es vermeidet, ihrerseits einen Betrag zu nennen, der zu diesem Zweck zur Verfügung gestellt werden kann, dann wird man es niemandem, der ein soziales Empfinden hat und soziale Verantwortung spürt, verdenken, wenn er sagt: Schön, dann stimmen wir den Anträgen der Kommunisten zu, die im Grunde doch weiß Gott nichts Ungeheuerliches und Ungebührliches beanspruchen.
Unter diesen Umständen können wir ruhig sagen: Dann nehmen wir dieses Defizit noch zu den anderen schon vorhandenen Fehlbeträgen hinzu.
Der Herr Abgeordnete Schneider hat, glaube ich, von 230 Millionen gesprochen, die erforderlich wären.
Dann wäre also das Defizit um diesen Betrag höher.
Jedenfalls werden wir angesichts der ganz unbestreitbaren Notlage unserer Volksgenossen aus den Kreisen der Sozial- und Kleinrentner dem Antrag, ihnen eine Weihnachtsbeihilfe zu gewähren, zustimmen.
Wir werden auch den Anträgen zustimmen, in denen verlangt wird, daß man prüft, in welchem Umfange eine Verbesserung der sozialen Versicherung, wie sie heute in Kraft ist, sich ermöglichen läßt.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsit ent Esser: Weitere Wortmeldungen liege »nicht vor, wir kommen zur Abstimmung.
Die kommunistische Fraktion hat beantragt, die beiden Anträge Nr.
89 und Nr.
641, die beide sozialversicherungstechnischer Natur sind, mit dieser Be ratung zu verbinden und sie ebenfalls dem Ausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
677 der Drucksachen, den Antrag der.
kommunistischen Fraktion auf Nr.
632 der Drucksachen abzulehnen.
Ich bitte die Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1928.
809 (Vizepräsident Esser).
Damen und Herren, die diesem Ausschußantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Mit der Vorlage verbunden sind noch die Anträge Nr.
585, 691 und 692.
Der Antrag Nr.
585 wird zweckmäßig dem Sozialpolitischen Ausschuß überwiesen.
Das Haus ist damit einverstanden es ist so beschlossen.
(Abgeordneter Torgler: Und unsere Anträge Nr.
89 und 641 )
Ich habe vorhin schon erklärt, daß Ihre Anträge Nr.
89 und 641 mit überwiesen sind.
Es ist beantragt, über die Anträge Nr.
691 und 692 sofort abzustimmen.
Uber Ziffer 5 des Antrages Nr.
691 wird gesonderte Abstimmung angeregt.
Ich stelle also den Antrag Nr.
691 'Ziffer 1, 2, 3 und 4 zur Abstimmung und bitte diejenigen Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Ich stelle die Ziffer 5 des Antrages zur Abstimmung und bitte die Damen und Herren, die ihr zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit auch Ziffer 5 ist angenommen.
Wir kommen zum Antrag Nr.
692.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
8) 1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit auch dieser Antrag ist angenommen.
Damit hätten wir die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzungabzuhalten morgen, Sonnabend den 15.
Dezember 1928, abends 16 Uhr pünktlich, (große Heiterkeit) 'mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines zweiten Gesetzes über die Verlängerung des Gesetzes über den Verkehr mit unedlen Metallen 2.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 19.
Ausschusses (Besetzte Gebiete) über verschiedene Maßnahmen zugunsten der besetzten Gebiete.
Es ist in Aussicht genommen, am Sonntag den 16.
Dezember, morgens 12 Uhr 1 Minute, noch eine weitere Sitzung abzuhalten.
(Erneute Heiterkeit.)
Zur Tagesordnung der nächsten Sitzung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KU), Abgeordneter: Meine Herren!
Da wir nicht Lust haben, die scheinbar beabsichtigte Karnevalssitzung mitzumachen, beantragen wir unsererseits, die nächste Sitzung für Montag nachmittag 2 Uhr anzusetzen.
Darüber hinaus hätten wir dann noch Vorschläge für die Tagesordnung zu machen, damit die Herren und Damen sich am Montag nicht nur des Nachtragsetats wegen hierher bemühen müssen.
Vizepräsident Esser: Zur Tagesordnung hat das gh Wort der Herr Abgeordnete v. Strathmann.
v. Strathmann (vblV), Abgeordneter: Dem Hohm Hause ist auf Drucksache Nr.
700 ein Antrag, vorgelegt worden, den ich bitte auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Es ist dem Hohm Hause bekannt, daß im Jahre 1920 vom Reich mit Bayern und Württemberg Verträge über den Übergang der Eisenbahnen und Posten auf das Reich abgeschlossen worden sind.
Den süddeutschen Ländern wurden dafür Abfindungen zugesagt, die verzinst werden sollten.
Bis zum heutigen Tage ist eine solche Verzinsung seit dem Jahre 1924 nicht mehr erfolgt, und die süddeutschen Länder, besonders Bayern, sind dadurch in immer größere finanzielle Schwierigkeiten gelangt.
Vizepräsident Esser: Ich bitte, nicht zur Sache zu sprechen.
I).
Strathmann (DKV), Abgeordneter: Nein!
Es ist notwendig, jetzt der Regierung eine Anregung durch das Haus zu geben, damit endlich die Versprechungen, die wiederholt gemacht worden sind, zuletzt vom Herrn Reichssinanzminister Köhler, eingelöst werden.
Mit einer solchen Anregung beschäftigt sich der Antrag.
Ich bitte das Hohe Haus um die Zustimmung, diesen Antrag morgen aus die Tagesordnung zu setzen.
Vizepräsident Esser: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgier (KL), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte meinen Vorschlag von vorhin noch insofern erweitern, als es nicht nötig ist, daß der morgige Tag ungenützt vorübergeht.
Ich beantrage deshalb, morgen mittag 12 Uhr eine Sitzung anzusetzen mit der Tagesordnung, die der Herr Präsident für 10 Uhr abends vorgeschlagen hat, dazu noch eine Reihe von Gegenständen, deren Aussetzung wir noch beantragen werden, außerdem Montag um 2 Uhr eine Sitzung mit der Beratung des Nachtragsetats.
Vizepräsident Esser: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Külz.
Dr. Külz (DI)), Abgeordneter: Ich mochte unserem stärksten Bedauern darüber Ausdruck geben, daß wir durch das Verhalten einer sonst ernst zu nehmenden Partei gezwungen sind, derartige Dispositionen zu treffen, wie sie in der Welt niemand verstehen wird.
Es liegt darin nicht nur eine maßlose Rücksichtslosigkeit, meine Herren von der Wirtschaftspartei, gegen das Personal des Hauses, an das Sie gar nicht zu denken scheinen deswegen müssen sich 80 Menschen bis in den Sonntag hinein hierher setzen —, sondern auch eine Geschäftshandhabung, die man vielleicht vom politischen Radikalismus versteht, nicht aber von Leuten des Praktischen Lebens verstehen würde.
Ich möchte das hier festgestellt haben, damit in der Öffentlichkeit die Stelle bekannt wird, die uns zu dieser Narrheit zwingt.
Vizepräsident Esser: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Steinkopf.
8101Reichstag.
29.
Sitzung.
(X) Steinkopf (8 VV), Abgeordneter: Zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Strathmann auf Nr.
700, mit dem er sich besondere Lorbeeren um Süddeutschland erwerben will, möchte ich folgendes sagen.
Wenn der Antragsteller damit einverstanden ist, daß der Antrag ohne Debatte einem Ausschuß überwiesen wird, erklären wir uns mit der Aussetzung auf die Tagesordnung einverstanden andernfalls widersprechen wir.
Vizepräsident Esser: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bredt.
v. vr.
Bredt (liVV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Worte, die der Herr Abgeordnete Külz eben gegen unsere Partei gebraucht hat, (Ruse links: waren berechtigt!)
weise ich als ungehörig zurück.
Wir sind nicht gesonnen, vom Herrn Abgeordneten Külz irgendwelche Kritik oder Urteile über unsere Partei entgegenzunehmen.
(Große Unruhe links.)
Meine Herren!
Sie haben mit vollem Bewußtsein die Geschäftsordnung, das Recht dieses Hauses, zu unseren Ungunsten gebrochen.
(Sehr richtig!
bei der WirtschaftsPartei.)
Es widerspricht dem ganzen Geiste der Weimarer Reichsverfassung, daß eine Majorität dieses Hauses sich über die klaren Bestimmungen der Geschäftsordnung durch Majoritätsbeschluß hinwegsetzt, und ich bedaure, daß das gerade von Angehörigen der Partei geschehen ist, die sonst geneigt sind, immer von Recht und Gerechtigkeit zu reden.
1 (Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir wollen, daß die Geschäftsordnung von A bis Z innegehalten wird.
Wenn in der Geschäftsordnung steht, daß wir auf diese Sitze in den Ausschüssen Anspruch haben, dann verlangen wir diese Sitze.
Wenn in der Geschäftsordnung steht, daß erst am dritten Tage nach Verteilung des Etats die Beratung stattfinden soll, dann soll dieser Geschäftsordnungsparagraph genau so gehandhabt werden wie jeder andere Geschäftsordnungsparagraph.
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Freitag den 14.
Dezember 1928.
Schultz (Bromberg) (vdlV), Abgeordneter: Meine Herren!
Ich möchte Sie bloß bitten, bei dem Beschluß zu bleiben, den die Mehrheit im Ältestenrat Ihnen vorschlägt.
Im übrigen habe ich auf die Erklärungen des Herrn vr.
Bredt nur zu erwidern: Er nennt Bruch der Geschäftsordnung das, was er oder seine Freunde vor vier Wochen im Ausschuß selber mitgemacht haben.
Vizepräsident Esser: Das Wort zu einer Person lichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Bredt.
v. vr.
Bredt (k), Abgeordneter: Meine Herren!
Ich erwarte von dem Herrn Abgeordneten Schultz (Br-omberg) irgendeinm Nachweis dafür, daß ich vor vier Wochen das im Geschästsordnungsausschuß mitge macht habe.
Vizepräsident Esser: Ich bitte, zux Abstimmung Platz zu nehmen.
Wir stimmen zunächst ab über den ''Antrag des Herrn Abgeordneten Torgler, morgen mittag 12 Uhr eine Sitzung abzuhalten.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimme »wollen, sieb zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten v. Strathmann, de »Antrag Nr.
700 der Tagesordnung für die morgige Sitzung noch hinzuzufügen.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Ohne Debatte!)
Vorausgesetzt, daß er ohne Debatte einem Ausschuß überwiesen wird.
Das Haus ist damit einverstanden.
(Abgeordneter Stoecker: Es muß noch über den Termin der nächsten Sitzung abgestimmt werden!)
1 Dazu kommen wir jetzt.
Ich habe vorgeschlagen, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Sonnabend, den 15.
Dezember, abends 10 Uhr.
Ich bitte die Dame »und Herren, die diesem Vorschlag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so entschieden.
Die nächste Sitzung findet morgen abend 10 Uhr statt mit der vorgeschlagenen Tagesordnung und der Ergänzung durch den Antrag Nr.
700.
Die Sitzung ist geschlossen.