Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Ersatzmitglied für den verstorbenen Herrn Abgeordneten vr.
Raschig im Verwaltungsrat der Deutschen Neichspost wird von der Reichstagsfraktion der Deutschen Demokratischen Partei der Abgeordnete Schuldt (Steglitz) und als Stellvertreter der Abgeordnete Fischbeck vorge Wir treten in die T a g e s o r d n u n g ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1928 (Rr.
38.
', 0, 3854 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsarbeitsministes riums (Anlage, VII).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
3876 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Hoch.
6.
Arbeitsvertragsrecht, Arbeitsverfassung, Arbeitsgerichtsbarkeit, Schlichtung und Lohnpolitik, in Verbindung mit der Beratung des Mündlichen Berichts des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über Anträge und Entschließungen, betreffend Änderung des Betriebsrätegesetzes (Nr.
1516, 1937, 2774, 2896, 3049 der Drucksachen) (Nr.
3910 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Gerig.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schneider (Berlin).
Schneider (Berlin) (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestern hat Herr Kollege Pfeffer ausgeführt, daß die Schlichtertätigkeit den wirtschaftlich richtigen Lohn verhindere.
Eine Definition, was »wirtschaftlich richtiger Lohn« ist, hat er allerdings nicht gegeben.
Ich gehe aber wohl nicht fehl, wenn ich annehme, daß er den Lohn meint, der sich aus Angebot und Nachfrage ergibt.
Welche Folgen eine solche Auffassung bei der Uberfüllung des Arbeitsmarktes haben würde, brauche ich wohl nicht näher auszuführen.
Ich zweifle allerdings, ob der dann gefundene Lohn der wirtschaftlich richtige wäre.
Lohn ist schließlich doch Kaufkraft, von der der Beschäftigungsgrad der Wirtschaft abhängt, zumal in einem Volke, das zu mehr als einem Drittel aus Lohnempfängern besteht.
Was für die einzelnen Unternehmungen, privatwirtschaftlich gesehen, richtig sein mag, kann, volkswirtschaftlich gesehen, außerordentlich schädlich sein.
Die kleinen selbständigen Gewerbetreibenden, besonders in den Industriegebieten, merken sehr genau die Schwankungen der Lohnkurve, sie kennen auch die Auswirkungen von Streiks und Aussperrungen auf ihre Geschäfte.
Ob allerdings die Wirtschaftspartei davon etwas weiß, kann zweifelhaft sein.
(Abgeordneter Ziegler: Nein, sicher nicht!)
1837 Reichstag 1928.
381.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 17.
Februar 1928.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reich-druckerei, Berlin SW 66, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
12820 Reichstag. '
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1928.
(Tchneider sBerlinj, Abgeordneter.)
(X) Nun, es ist anzunehmen.
Geht man daher, was volkswirtschaftlich wohl das Gegebene ist, von der Gesamtwirkung der erarbeiteten Lohnsumme auf die Wirtschaft aus, so wird man als wirtschaftlich richtig den Lohn bezeichnen mästen, der dem Arbeitnehmer die Befriedigung feiner immerhin bescheidenen Bedürfnisse ermöglicht.
Betrachtet man aber die Schlichtertätigkeit von diesem Blickfelde aus, dann, glaube ich, haben die Arbeitnehmer mehr Grund zur Klage als die Arbeitgeber.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Herr Kollege Dr. Pfeffer hat mit besonderer Anerkennung, allerdings mit einem kleinen Beigeschmack, von der Tariftaktik der Angestelltenverbände gesprochen.
Ich vermag nicht zu beurteilen, wie weit er diese Kenntnis aus ihm besonders nahestehenden Kreisen hat.
Aber eines aber wird sich Herr Kollege.
Dr. Pfeffer bei seiner klugen Sachkenntnis doch klar sein, daß oft aus der Not eine Tugend gemacht worden ist.
Die Angestellten sind nicht allerorten so stark massiert wie die Arbeiter, und die Schlichter sind in Tarifverhandlungen nirgends so zurückhaltend wie bei den Angestellten.
Das wirkt auch sehr stark auf die Angestelltengehälter zurück.
Nach den Berechnungen der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte vom 1.
Januar 1926 verteilen sich die Versicherten auf die Gehaltsklassen wie folgt: Bis zu 50 Mark Monatseinkommen männliche Versicherte 9, 10 Prozent, weibliche Versicherte 8, 9 Prozent von 50 bis 100 Mark männliche 6, 86 Prozent, weibliche 12, 14 Prozent in den Gehaltsklassen von 100 bis 2001Mark1männliche120, 961Prozent, 1 weibliche 14, 04 Prozent in den Gehaltsklassen von 200 bis 3001Mark1männliche115, 661Prozent, 1 weibliche 2, 34 Prozent in den Gehaltsklassen von 300 bis 400 Mark männliche 8, 28 Prozent, weibliche 0, 72 Prozent über 400 Mark Monatseinkommen männliche 0, 92 Prozent, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) weibliche 0, 08 Prozent.
Selbst wenn man die Erhöhung dieser Gehälter für die nachfolgende Zeit auf 20 Prozent bemißt höher wird die Steigerung kaum sein —, dann wird auch Herr Kollege Dr. Pfeffer nicht behaupten wollen, daß den Angestellten der »wirtschaftlich richtige« Lohn gezahlt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Gehälter stehen doch in ihrem großen Durchschnitt weit hinter den Gehältern qualifizierter Arbeiter, und in diesen Gehältern, Herr Kollege Dr. Pfeffer, kommt die schlechte Lage des Arbeitsmarktes der Angestellten stark zum Ausdruck.
(Abgeordneter Dr. Pfeffer: Aber davon habe ich doch gar nicht gesprochen!)
Oh, Sie haben von dem »wirtschaftlich richtigen« Lohn gesprochen und gesagt, die Schlichtertätigkeit hindere den wirtschaftlich richtigen Lohn.
Ich habe ausgeführt, daß die Angestelltenverbände in ihren Tarifkämpfen von den Schlichtern nicht in dem Maße unterstützt würden, wie es notwendig wäre, und daß sich dies in den Gehältern der Angestellten widerspiegele.
Sie haben weiter gesagt, Herr Kollege Pfeffer, es habe sich bei den Tarifverhandlungen gezeigt, daß die Arbeitnehmer ihre Forderungen überspitzten.
Ich unterstelle ohne weiteres, daß bei solchen Verhand- (v) lungen die Forderungen höher sind, als sie in Wirklichkeit beabsichtigt werden.
Aber auf der anderen Seite sind doch auch die Angebote der Unternehmer so niedrig, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) daß die Arbeitnehmer unmöglich darauf eingehen können.
Es ist gewiß, daß diese nach oben und nach unten überspitzten Forderungen dem Tarif- und Schlichtungsgedanken außerordentlich schädlich sind.
Denn beides steht natürlich in einer Wechselwirkung zueinander, und der Schlichter, der die Aufgabe hat, den Ausgleich herbeizuführen, sucht ihn natürlich ungefähr in der Mitte zwischen Angebot und Forderung.
Daher kommt es, daß die eine Seite viel zu wenig bietet und von der anderen Seite viel mehr gefordert wird, als beabsichtigt ist.
Das hat sich bei dem Streik im Braunkohlengebict ganz deutlich gezeigt.
Was sahen wir da
5 bis 6 Prozent Angebot und 16 Prozent Forderung.
Und als die Arbeitnehmer auf 10 Prozent heruntergegangen waren und die Arbeitgeber auf 5 bis 6 Prozent beharrten, schrieb die »Deutsche Arbeitgeberzeitung«, die Gegner hätten sich ja in ihren Forderungen schon wesentlich angeglichen.
Wir würden es durchaus begrüßen, wenn das Verantwortungsgefühl auf beiden Seiten so stark wäre, daß solche überspitzten Forderungen nicht erhoben würden.
Wenn nämlich das Selbstverantwortungsgefühl auf beiden Seiten vorhanden wäre, dann brauchten die Schlichtungsbehördcn gar nicht sooft in Anspruch genommen zu werden.
Der Herr Reichs- arbeitsminister hat ja gestern für diese Auffassung sehr beachtenswerte Beispiele angeführt.
Sie zeigen, daß der staatliche Zwang sehr leicht zu beseitigen ist, wenn sich die Beteiligten in demokratischer Gleichberechtigung verständigen.
Aber gegenüber den Angestellten fehlt vielfach überhaupt der gute Wille.
Die Tarisunfähigkeitserklärungen gegenüber den Angestelltenverbänden haben doch einen sehr erheblichen Umfang angenommen.
Nun ist der Streit über die gewollte Tarifunfähigkeit, soweit die Wissenschaft in Betracht kommt, durchaus geklärt.
Nach Ansicht der hervorragendsten Autoritäten auf dem Gebiet des Arbe'tsrechts, wie Professor Kaskel, Professor Erdet, Professor Jörges, Professor Hoeniger und anderer, ist die gewollte Tarifunfähigkeit einer Tarifunwilligkeit gleichzusetzen, gegen die es das Mittel des staatlichen Schlichtungsverfahrens und der Verbindlichkeitserklärung gibt.
In der Praxis aber wird diese wissenschaftliche Erkenntnis von den Schlichtungsbehörden nicht angewendet.
Nur in einem Fall hat ein Schlichter den Schiedsspruch gegen einen tarifunwilligen Arbeitnehmerverband für verbindlich erklärt.
In allen anderen Fällen können sich die Schlichter nicht einmal zur Durchführung des Schlichtungsverfahrens entschließen.
Der Arbeitgeberverband für die Textilindustrie in Kassel hat in seinen Satzungen die Bestimmung gehabt, daß er Tarifverträge für Angestellte nicht abschließen darf.
Als daraufhin doch das Schiedsverfahren durchgeführt wurde mit dem Hinweis, daß er ja'für eine Angestelltengruppe, die Werkmeister, einen Tarifvertrag abgeschlossen habe, änderte er seine Satzungen wiederum um und sagte: Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1928.
112821 lSchneider sBerlinj, Abgeordneter.)
(ä.)
Nur für kaufmännische Angestellte ist der Abschluß eines Tarifvertrags verboten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Schlichtungsverfahren wurde trotzdem durchgeführt.
Der Arbeitgeberverband erhob die Nichtigkeitsbeschwerde, wurde aber in der ersten Instanz abgewiesen.
Das Verfahren schwebt noch vor dem Reichsarbeitsgericht.
Nachdem aber die Frage nach der wissenschaftlichen Seite hin geklärt ist, wäre es doch sehr notwendig, daß das Reichsarbeitsministerium nun seinerseits die Schlichter anweist, in allen Fällen der gewollten Tarifunfähigkeit das Schlichtungsverfahren durchzuführen, und unter Umständen mit der Verbindlichkeitserklärung nachzuhelfen.
Bedenken erregt auch die lange Geltungsdauer der Tarifverträge, die von den Schlichtern ausgesprochen wird.
Es sind Geltungsdauern bis zum 31.
Dezember 1928 ausgesprochen worden mit der Begründung, daß der Herr Reichsarbeitsminister erklärt habe, Mielssteigeruugen seien in diesem Jahre nicht zu erwarten.
Aber der Herr Reichsarbeitsminister kann doch nicht im voraus sagen, ob nicht andere Preissteigerungen stattfinden.
Vielleicht wäre es am zweckmäßigsten, überhaupt keine Geltungsdauer für Tarifverträge festzusetzen denn wenn eine festgesetzte Geltungsdauer abläuft, werden die Tarife gekündigt, macht sich eine neue Gehaltsbewegung bemerkbar.
Es besteht auch die Gefahr, daß alle Tarife gleichzeitig gekündigt werden, so daß eine große Lohnbewegung entsteht, wie wir sie jetzt am 1.
April zu erwarten haben.
Würde man von der Festsetzung einer Geltungsdauer überhaupt absehen, dann würben sich die Lohn- und Gehaltsbewegungen mehr verteilen.
Ganz besondere Schwierigkeiten aber macht die Durchführung der Vergütung der Mehrarbeit nach Z a des Arbeitszeitnotgesetzes.

Da hat sich die Praxis eingebürgert, daß entgegen der klaren Bestimmung des 8 s dem Angestellten wohl ein Zuschlag durch den Richter zugesprochen wird, daß aber keine Grundvergütung festgesetzt wird.
Der Sinn eines Zuschlags ist doch der, daß er ein Zuschlag zu einer Grundvergütung sein soll.
Die Schlichter setzen für die Überarbeit der Angestellten 25 Prozent von einem Zweihundertstel des Monatsgehalts fest, so daß ein Angestellter für Überstunden 25 Pfennig Mehrvergütung erhält die Grundvergütung erhält er nicht.
In Fluß gebracht wurde diese Frage durch das bekannte Mannheimer Urteil von Professor Erdel.
Aber das Arbeitsgericht in Leipzig hat sich inzwischen zu einer anderen Auffassung bekannt.
Es hat zugegeben, daß die Grundvergütung auch festgesetzt und zu der Grundvergütung der Zuschlag gezahlt werden muß.
Die Schlichter handeln aber offenbar auf Anweisung aus dem Reichsarbeitsministerium und weigern sich auch weiterhin, mit den Zuschlägen gleichzeitig auch die Grundvergütung festzusetzen.
So haben sich die Angestelltenverbände dazu verstanden, auf die Mithilfe des Schlichters zu verzichten und mit den Arbeitgeberverbänden die Überstundenvergütung in freier Verhandlung zu regeln.
Sie sind dabei insofern besser gefahren, als sie dann wenigstens von der 50.
Stunde an für Mehrarbeit sowohl ein Zweihundertstel des Gehalts wie 25 Prozent Zuschlag erreichten.
Wer hier macht das Reichsarbeitsministerium wieder Schwierigkeiten.
Wenn solche Vereinbarungen abgeschlossen worden sind, die Beteiligten sich also verständigt haben, dann verweigert das Arbeitsministerium die Verbindlichkeitserklärung solcher Vereinbarungen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Reichsarbeitsministerium wendet sich nur aus formalen Gründen gegen die zweckmäßige Verständigung, die die Beteiligten selbst herbeigeführt haben.
Es wäre doch dringend zu wünschen, daß es in.
diesen Fällen mehr den praktischen Gesichtspunkten des Schiedsverfahrens Rechnung tragen würde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Reichsarbeitsminister hat gestern mit Rücksicht auf die drohende Aussperrung in der Metallindustrie warnende Worte gesprochen.
Wir können uns der darin ausgesprochenen Mahnung nur anschließen.
Wohin soll es führen, wenn wegen eines Streites, der in einem eng umgrenzten Gebiet stattfindet, die gesamte deutsche Wirtschaft einer solchen Erschütterung ausgesetzt wird, wie sie die Metallindustrie androht
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn irgend etwas die Notwendigkeit des Schlichtungswesens beweist, dann dieser Vorgang.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, die Sympathie des deutschen Volkes wird auf seiten der Ausgesperrten stehen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerig.
Gerig (2), Abgeordneter: Meine Damen und M) Herren!
Mit der Beratung dieses Abschnitts des Etats des Reichsarbeitsministeriums ist auch die Vorlage des Sozialpolitischen Ausschusses über Anträge und Entschließungen zum Betriebsrätegesetz verbunden.
Gestatten Sie mir dazu zunächst einige Bemerkungen.
Im Betriebsrätewesen ist seit langem vermißt worden, daß bei der Bestellung der Betriebsräte sehr häufig die Möglichkeit fehlte, die Bestellung in solchen Betrieben, wo sie aus diesen oder jenen Gründen unterblieben ist, herbeizuführen.
Insbesondere litt die Arbeitsverfassung in den einzelnen Betrieben in den lebten Iabren seit der Stabilisierung durch die Nationalisierung, die Konzentrierung der Betriebe und die damit verbundene Furcht vor dem Abbau daran, daß die Betriebsverfassung im Sinne des Betriebsräteqesetzes durchgeführt worden ist.
Dem soll die vorliegende kleine Novelle abbelfen.
Bisher war der Betriebsrat verpflichtet, vor seinem Abgang einen neuen Wahlvorstand zu bestellen, damit dieser die Betriebsratswahlen durchführt.
Für den Fall, daß der Betriebsrat dieser Verpflichtung nicht nachkam, übernahm der Arbeitgeber die Verpflichtung, und wenn der es nicht tat, lag keinerlei Handhabe vor, dafür zu sorgen, daß ein Betriebsrat in dem betreffenden Betrieb zustande kam.
Dem soll die neue kleine Novelle abbelfen.
Dabei tauchten Meinungsverschiedenheiten im Ausschuß auf, in welcher Form man nun diese Lücke des Gesetzes schließen solle, ob man einerseits die Gewerbeaufsichtsbehörde einschalten solle, die Vieh leicht von sich aus den Wablvorstand bestellen könnte, oder ob man das Arbeitsgericht als die entscheidende Bebörde einschalten solle, wobei auch die Fraqe-M tauchte, wer nun, wenn ein Betriebsrat nicht M1837 12822 Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1928. sGerig, Abgeordneter.)
() Handen ist und der Arbeitgeber seiner Verpflichtung zur Bestellung eines Wahlvorstandes nicht nachkomme, das Recht haben soll, einen Antrag beim Arbeitsgericht bzw.
beim Gewerbeaufsichtsbeamten zu stellen.
Schließlich einigte sich aber die große Mehrheit des Ausschusses darauf, daß die beteiligten Arbeitnehmer es einmal selbst in der Hand haben, diesen Antrag beim Vorsitzenden des Arbeitsgerichts zu stellen, und daß andererseits auch die Gewerbeaufsichtsbehörde und die wirtschaftlichen Vereinigungen der Arbeitnehmer das Recht haben, diese Antragstellung vorzunehmen.
Der Vorsitzende des Arbeitsgerichts selbst soll dann das Recht haben, einen Wahlvorstand zu bestellen, und wenn dieser seiner Verpflichtung, die ihm mit dieser Bestellung auferlegt ist, nicht nachkommt, sollen dieselben Antragsberechtigten das Recht haben, die Abberufung dieses Wahlvorstandes und die Berufung eines neue 'n Wahlvorstandes durch dieselbe Instanz zu verlangen.
Es waren Bedenken vorhanden, neben den Betriebsangehörigen und der Gewerbeaussichtsbehörde auch noch den wirtschaftlichen Vereinigungen der Arbeitnehmer die Antragsberechtigung zu übertragen.
Gewiß, nach der gesamten Konstruktion des Betriebsrätegesetzes liegen formale Bedenken in der Hinsicht vor, während auf der anderen Seite die wirtschaftlichen Vereinigungen auch ein berechtigtes Interesse daran haben, insbesondere nach den vorhin geschilderten Erfahrungen der letzten Jahre, dafür zu sorgen, daß in den Betrieben, in denen nach dem Betriebsrätegesetz ein Betriebsrat zu bestellen ist, diese Bestellung auch erfolgt.
Zur Ergänzung dieser Bestimmungen war aber auch notwendig, daß dann, wenn die Beteiligten ihrer Ver.
g. pflichtung aus dieser Neufassung des § 23 nicht nach kommen, auch hinsichtlich der Strasantragsberechtigung Antragsberechtigte eingeschaltet werden, wenigstens soweit es darauf ankommt, den Arbeitgeber zu zwingen, nun seiner Verpflichtung, den Wahlvorstand zu bestellen, nachzukommen.
Der § 99 des Betriebsrätegesetzes sah bisher vor, daß nur der Betriebsrat in der Lage ist, einen Strafantrag dann zu stellen, wenn der Arbeitgeber die ihm obliegende Pflicht, einen Wahlvorstand zu bestellen, nicht erfüllt.
Wenn nun ein Betriebsrat in dem betreffenden Betrieb, sei es, weil der alte Betriebsrat abgetreten ist und keine Neuwahl zustande kam, sei es, daß es sich um einen neu errichteten Betrieb handelt, nicht vorhanden war, so war auch niemand da, der diesen Strafantrag stellen konnte.
Deshalb stand die Verpflichtung des Arbeitgebers zur Bestellung des Wahlvorstandes vielfach auf dem Papier.
Darum mußte eine Antragsberechtigung im 8 99 neben dem Betriebsrat, der ja in den meisten hier in Frage kommenden Fällen gar nicht vorhanden ist, auch der Gewerbeaufsichtsbehörde, oder in den Betrieben, wo diese nicht zuständig ist, der von der Landesbehörde bezeichneten Behörde gegeben werden.
Ferner wurde der 8 95, der den Schutz der Betriebsräte betrifft, insofern erweitert, als unter den Schutz des 8 95 in Zukunft nicht nur die Mitglieder des Betriebsrats selbst fallen, sondern auch diejenigen Personen, die die Rechte wahrnehmen, welche ihnen dieses Gesetz gibt.
Somit fallen darunter in Zukunft auch die Kandidaten zur Betriebsratswahl von dem Augenblick ab, wo sie als Kandidaten aufgestellt sind) es fallen darunter aber auch die antragsberechtigten Betriebsangehörigen dann, wenn sie einen Antrag beim Arbeitsgerichtsvorsitzenden im Sinne des 8 23 gestellt haben.
Alle diese Fragen sind im Ausschuß durch Regie- (0 rungserklärungen einwandfrei geklärt worden.
Damit sind, glaube ich, die wesentlichsten Bedenken, die in bezug auf diese Lücken im Betriebsrätegesetz bisher bestanden, beseitigt worden.
Ferner fand im Ausschuß eine Reihe von Anträgen, die ihm vom Plenum überwiesen waren, ihre Erledigung dadurch, daß sie der Regierung als Material mit der Bitte überwiesen wurden, sie bei der -demnächstigen Novellierung des Betriebsrätegesetzes zu verwenden.
Die diesbezügliche Entschließung liegt Ihnen mit dem Gesetzentwurf auf Drucksache Nr.
3910 vor.
Hierbei hat der Ausschuß leider übersehen, den Zeitpunkt des Inkrafttretens des neuen Gesetzentwurfs festzusetzen.
Ich habe mir daher in meiner Eigenschaft als Berichterstatter erlaubt, aus Drucksache Nr.
3919 zu beantragen, daß das Gesetz mit dem Tage seiner Verkündigung in Kraft tritt.
Ich darf das Hohe Haus bitten, diesem Antrag wie auch den Vorschlägen des Ausschusses zuzustimmen.
Meine Damen und Herren!
Vor ungefähr Jahresfrist haben wir ein bedeutsames Gesetz, das Arbeitsgerichtsgesetz, verabschiedet.
Wir können uns heute wenigstens einigermaßen ein Urteil über die Durchführung und Wirkungen dieses Gesetzes bilden.
Die bisherige Tätigkeit der Arbeitsgerichte, vor allem ihre Rechtsprechung, dürfte allen denen recht gegeben haben, die seinerzeit für das Arbeitsgerichtsgesetz in der Fassung, in der es verabschiedet wurde, eingetreten sind.
Alle Befürchtungen, die man vielfach nach der Richtung hin hegte, daß die Arbeitsgerichte etwa ein schlechteres Recht sprechen, daß sie nicht ebenso schnell, ebenso billig und verständig Recht sprechen würden wie die abgelösten Gewerbe- und Kaufmannsgerichte, sind widerlegt wor- den.
Die Arbeitsgerichte haben sich im ersten Jahre ihrer Tätigkeit ohne Zweifel bewährt.
Auch die Tatsache, daß an die Spitze des einzelnen Arbeitsgerichts der rechtsgelehrte Berufsrichter berufen wurde, gab Anlaß zu mancherlei Bedenken und Befürchtungen.
Die Erfahrung hat gelehrt, daß alle diese Befürchtungen bisher nicht eintraten im Gegenteil, die Rechtsprechung hat sich bisher durchaus bewährt.
Wir können es heute schon aussprechen, daß die Vorsitzenden der Arbeitsgerichte in ihrer Tätigkeit den Erwartungen der Mehrheit des Hauses durchaus entsprochen haben.
Anders liegen die Dinge zum Teil bei den Behörden, die das Gesetz durchzuführen hatten.
Man hat seinerzeit bei der Verabschiedung des Arbeitsgerichtsgesetzcs versucht, eine zu starke Auflockerung des Arbeitsgerichtswesens möglichst zu vermeiden.
Man war aber bestrebt, wirklichen Bedürfnissen nach Möglichkeit Rechnung zu tragen, und hoffte, daß auch die durchführenden Landesbehörden das Verständnis dafür aufbringen und den Bedürfnissen der einzelnen Bezirke verständnisvoll entgegenkommen würden.
In diesem Punkte sind wir nun nicht ganz befriedigt von dem, was draußen geschehen ist.
Es ist aber hier doch erst nach langen Auseinandersetzungen möglich gewesen, der Auffassung der Regierung eine Mehrheit zu verschaffen, damit neben den Handwerksgerichten nicht auch überall dort, wo Kaufmannsgerichte bestanden haben, Kaufmannskammern obligatorisch einzuführen sind, weil wir hofften, daß die Landesbehörden soviel Einsicht haben, sie wenigstens dort einzuführen, wo ein Bedürfnis dafür vorhanden ist.
Wir müssen leider feststellen, daß das Bedürfnis nur in einem allzu engen Rahmen von den 12823 Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1928.
(Gerig, Abgeordneter.)
(V) Landesbehörden bejaht worden ist.
Wir besitzen, während wir an allen Gerichtsbezirken Handwerkskammern haben, wie es damals der Wille des Gesetzgebers war, in ganz Preußen nur vier Kaufmannskammern, nämlich in Berlin, Köln, Breslau und Frankfurt a. M. Dazu kommen zwei in Bayern, München und Nürnberg, dann eine in Hamburg und eine in Braunschweig, während in Sachsen, Württemberg, Baden, Bremen, Thüringen, Hessen und allen übrigen Ländern überhaupt keine Kaufmannskammer eingeführt worden ist.
Dabei darf vielleicht auch darauf hingewiesen werden, daß ähnliche Erfahrungen mit einzelnen Ländern und mit einzelnen Bezirken der einzelnen Länder hinsichtlich der Vorschrift des Gesetzes nach der Trennung von Arbeiter- und Angestelltenkammern zu beobachten sind.
Wir finden Gerichtsbezirke, in denen viele Tausende von Angestellten wohnen, wo nur gemeinsame Kammern für Arbeiter und Angestellte errichtet sind, (hört!
hört!
im Zentrum) und wir finden Gerichtsbezirke, in denen man die Angestellten mit der Laterne suchen muß, wo man getrennte Kammern eingeführt hat.
Diese Art der Durchführung des Arbeitsgerichtsgesetzes scheint mir doch zu zeigen, daß die durchführenden Landesbehörden sich in den einzelnen Gegenden nicht genügend von dem vorliegenden Bedürfnis überzeugt haben.
Ich gebe zu, daß einer Behörde, die bisher mit dieser gewerblichen Sondergerichtsbarkeit nichts zu tun gehabt hat, die Erfahrung auf diesem Gebiet in weitem Umfange fehlt.
Aber nachdem nun die Arbeitsgerichte ein Jahr bestehen, darf ich wohl die Hoffnung aussprechen, daß sich die Landesbehörden nach den Geschäftsergebnissen des ersten Jahres und der Anzahl der Fälle, die bei den (2) einzelnen Gerichten und Kammern angefallen sind, ein Urteil darüber bilden, welche Bedürfnisse in den ei »zelnen Gegenden vorhanden sind, welche berücksichtigenswert sind und welche abgewiesen werden können.
Meine Damen und Herren!
Ich muß auch sagen, daß die Berufung der Beisitzer nicht überall ganz nach den Gesichtspunkten erfolgt ist, wie es die Mehrheit dieses Hauses bei der Verabschiedung des Gesetzes erwartet hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist damals darum gekämpft worden, ob statt der Berufung Wahlen stattfinden sollen.
Ich habe seinerzeit im Auftrage meiner Fraktion aussprechen können, daß uns an sich aus mancherlei Gründen, die ich damals dargelegt habe, Wahlen wesentlich sympathischer wären als die Berufung, daß wir aber die Bedenken der Reichsregierung und der Länderregierungen beachten wollten und der Kostenersparnis wegen mit der Berufung einverstanden waren.
Darf ich Ihnen hier vielleicht einige Zahlen bekanntgeben, um darzutun, wie sich das Bild der Berufung der Beisitzer im ganzen darstellt.
Wir können feststellen, daß wir vor wenigen Monaten soziale Wahlen durchgeführt haben, die gezeigt haben, wie stark die einzelnen Gruvpen bei den Krankenkassen an einzelnen Orten sind, die aber bei der Angestelltenversicherungswahl im ganzen Reiche die Stärke der einzelnen Richtungen der Arbeitnehmerorganisationen dartun.
Wenn diese Wahl ein Anzeichen dafür ist, wie stark die einzelnen Organisationen sind es war ja eines der Bedenken, die wir bei der Ablehnung der Wahlen hatten, daß bei Berufungen unwahre Angaben über die tatsächliche Mitgliederzahl gemacht (6) würden —, so kommen wir zu folgendem Ergebnis: Der Gesamtverband deutscher Angestelltengewerkschaften hat 1925 Angestelltenversicherungsvertrauensmänner durch die Wahl bekommen.
Er erhielt aber nur 951 Arbeitsrichter.
Der Gewerkschaftsbund der Angestellten erreichte die Zahl von 917 Angestelltenversicherungsvertrauensmännern- er bekam aber nur 714 Arbeitsrichter.
Der Allgemeine freie Angestelltenbund erreichte in der Wahl zur Angestelltenversicherung nur 555 Vertrauensmänner, erhielt aber 937 Arbeitsrichter.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter Hoch: Das ist eine ganz falsche Darstellung- es richtet sich doch nicht nach der Zahl der Mitglieder!)
Jedermann wird hiernach zugeben müssen, daß nicht in allen Bezirken so ganz objektiv vorgegangen wurde, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) daß mindestens nicht überall die richtigen Mitgliederzahlen für die Berufung zugrunde gelegt worden sind.
Ich möchte deshalb an die Reichsrcgierung die Bitte richten, zu prüfen, ob sie nicht in der Lage ist, auf Grund des § 108 des Arbeitsgerichtsgesetzes Richtlinien darüber zu erlassen, daß in Zukunft die Mitgliederzahlen, wenn sie offenbar von der Wirklichkeit abweichen, durch die berufenden Behörden nachgeprüft werden.
Weiter liegt mir aber bei der Durchführung des Arbeitsgerichtsgesetzes noch eine andere Sache am Herzen.
Wir haben im § 117 des Arbeitsgerichtsgesetzes die Frage der Übernahme von Beamten und Angestellten der bisherigen Gewerbe- und Kaufmanns- geeichte geregelt.
Da die sogenannten »rheinischen Gewerbegerichte », die noch aus der französischen Zeit im Rheinland vor mehr als 100 Jahren stammen, ganz eigenartige Gebilde waren, die sich, wenn die Arbeitsgerichte in die Justizverwaltung eingegliedert werden sollten, sehr schlecht in diesem Rahmen unterbringen ließen, waren wir damals damit einverstanden, daß auch diese selbständigen und sich selbst verwaltenden Gerichte aufgehoben würden, daß auch 'für diese Gebiete die allgemeinen Arbeitsgerichte eingeführt würden.
Da es sich hier aber um Gerichte handelt, die vollkommene Selbstverwaltungskörpcr waren, bei denen die Beisitzer, auf Arbeitgeber- und Arbeitnehmerseite von den beteiligten Arbeitgebern und Arbeitnehmern des betreffenden Bezirks gewählt wurden, bei denen die Beisitzer ihren Vorsitzenden selbst wählten und auch die Anstellung ihrer Beamten und Angestellten selbst vornahmen, die nur unter einer mittelbaren Aufsicht der preußischen Landesverwaltung standen und die, obschon sie Wahlgerichte waren, eine sehr gute Rechtsprechung zu verzeichnen hatten, hatten wir den Wunsch, daß, wenn diese Gerichte aufgelöst werden, das vorhandene Personal ohne jegliche Beeinträchtigung seiner bisherigen Stellung und seiner bisherigen Bezüge übernommen werden sollte.
Leider mußten wir eine nicht geringe Enttäuschung erleben.
Schon im Ausschuß wurde gegen die rheinischen Gewerbegerichte mit Zahlen operiert, die sich nachher auf Grund von authentischem Material, das ich in der Lage war, von den rheinischen Gewerbegerichten herbeizuschaffen, als nicht richtig erwiesen haben.
Jetzt bei der Durchführung müssen wir feststellen, daß die 12824 Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1928. tGerig »Abgeordneter.)
(L) leitenden Beamten der Geschäftsstellen dieser Gewerbegerichte fast durchweg um ein oder zwei Gruppen zurückgesetzt sind, und oaß man ihnen insbesondere ihre bisherige Amtsbezeichnung fast durchweg genommen hat, was doch von den Beamten immerhin wie eine Degradierung angesehen wird.
Alles das hatte vermieden werden können, indem man im Etat der preußischen Justizverwaltung festgestellt hätte, daß die Amtsbezeichnung dann wegfalle, wenn der bisherige Inhaber aus dem Dienste ausscheide.
Jedenfalls hätte man die jetzigen Inhaber der Ämter, zumal sich darunter Herren befinden, die wegen Erreichung der Altersgrenze in ganz wenig Jahren in den Ruhestand treten, von dieser Kränkung verschonen können.
Wir hatten gehofft, daß das Gesetz auch in dieser Hinsicht in großzügiger Weise durchgeführt werden würde leider haben wir uns in dieser Erwartung getäuscht gesehen.
Wie war eine solche Behandlung überhaupt möglich
Ein Teil der rheinischen Gewerbegerichte hat die Aufwendungen für das Personal in der Weise aufgebracht, daß die Gewerbegerichtsbeamten nebenamtlich auch die Geschäfte der Kaufmannsgcrichte besorgten, die bekanntlich auf kommunaler Grundlage errichtet waren, und überall dort, wo man die Unvorsichtigkeit begangen um mich sehr vorsichtig auszudrücken und gesagt hat: dieser Beamte bekommt bis zur Stufe 7 oder 8 das Gehalt vom Gewerbegericht und die Differenz bis zur Stufe 9 oder 10 aus dem Etat des Kaufmannsgerichts, sind die Beamten die Reingefallenen und sind um diese Bezüge gekürzt worden, weil sich die preußische Behörde darauf beruft, daß der Absatz 1 des § 117 nur die Konsequenzen bezüglich der bedingungslosen Übernahme dieser Beamten zieht, soweit sie Beamte oder Angestellte des Gewerbegerichts waren, nicht aber soweit sie Funktionen des Kaufmannsgerichts, das natürlich mit dem heutigen Arbeitsgericht genau so verschmolzen ist wie das Gewerbegcricht, ausgeübt haben und ihre Bezüge auf dessen Konto verrechnet worden sind.
So ist denn auch bei den Gewerbegerichten, bei denen man das Gehaltskonto nur auf den Etat des Gewerbegerichts eingesetzt hat, eine Schmälerung der Bezüge nicht eingetreten.
Dort hat man nur insofern eine Kränkung vorgenommen, als man die bisherigen Vorsteher dieser Gcrichtsschreibereien, die Amtmänner usw.
waren, zu Iustizobersekretären degradiert hat.
An ihren Gehaltsbezügen konnte mall nichts ändern.
Überall dort aber, wo ein Teil des Gehalts auf den Etat des Kaufmannsgerichts ging, hat man ihn gestrichen und das Gehalt um diesen Teil gekürzt.
Nun steht die preußische Verwaltung auf dem Standpunkt, nach dem Wortlaut des § 117 könne sie nicht anders verfahren.
Ich bin dagegen der Auffassung, daß der Absatz 4 des 8 117, der von der Übernahme der kommunalen Gewerbegerichtsbeamten spricht, ihr durchaus die Möglichkeit gibt, die bisherigen Bezüge den früheren Beamten der selbständigen rheinischen Gewerbegerichte einschließlich der von ihnen weiterverwalteten Kaufmannsgerichte ungeschmälert zu erhalten.
Hoffentlich bilden diese Dinge noch einmal den Gegenstand von Verhandlungen zwischen den zuständigen Reichsressorts und den preußischen Ressorts, damit ein Ausweg gefunden wird, auf Grund des Absatzes 4 des 8117 die Differenzen aus der Welt zu schaffen.
Ein Fall ist mir bekannt geworden, wo einem Be- (0) amten eines rheinischen Gewerbegerichts trotz eines Beschlusses des betreffenden Gewerbegerichts, daß er Beamter sei, von der preußischen Verwaltung die Beamteneigenschaft nicht zuerkannt worden ist.
Die preußische Verwaltung hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß die Voraussetzungen für die Beamteneigenschaft damit noch nicht gegeben seien, und daß der Betreffende deshalb nur als Angestellter mit allgemeiner gesetzlicher Kündigung übernommen zu werden brauche.
Leider schwebt heute schon ein Prozeß zwischen einem dieser Beamten der rheinischen Gewerbegerichte und dem preußischen Fiskus, und andere Prozesse stehen in Aussicht.
Es ist bedauerlich, daß es erst zu einer solchen gerichtlichen Austragung dieser Streitfrage kommen mußte.
Ich möchte wünschen, daß die Prozeße doch noch durch eine den Beamten entgegenkommende Regelung aus der Welt geschafft werden können.
Es wären noch verschiedene Dinge zu den einzelnen Gebieten dieses Etats zu sagen.
Aber lassen Sie mich zu einer einzigen Schlußbemerkung noch kommen, die mich veranlaßt, anschließend an die Ausführungen, die mein Herr Vorredner gemacht hat, darauf hinzuweisen, daß der Tarifunwille, der zu einem großen Teil vorhanden war, insbesondere beim Abschluß von Angestelltentarifen, doch im wesentlichen durch die Verabschiedung des Arbeitszeitnotgesetzes gebrochen worden ist.
Aber hier hätte ich den Wunsch an die Reichsregierung, doch dafür zu sorgen, daß die Schiedssprüche der einzelnen Schlichter und Schlichtungsausschüsse, die sich mit Arbeitszeitfragen beschäftigen, so gestaltet werden, daß sie nicht so anfechtbar sind, wie das leider oft der Fall ist.
Hier liegt mir ein Schiedsspruch vor, in dem cs einfach heißt: Werden wöchentlich mehr als 60 Arbeitsstunden geleistet oder werden an Sonn- und Festtagen Überstunden geleistet, so beträgt die Vergütung je Stunde soundso viel.
Jegliche Begrenzung, die das Arbeitszeitnotgesetz vorsieht, steht hier offen.
Offen steht die Frage, ob eine behördliche Genehmigung vorliegen muß oder nicht, ob man also durch Vertrag ganz unbeschränkte Arbeitszeiten zulassen kann.
Es ist in solchen Fällen vorgekommen, daß Streit darüber zwischen den Tarifvertragsparteien entstanden sind.
Es wäre wünschenswert, die Schiedssprüche über Arbeitszeitfragen so einwandfrei zu fassen, daß sie möglichst eindeutig ausgelegt werden müssen, wobei ich zugebe, daß das Arbeitszeitnotgesetz und die Arbeitszeitgesetzgebung überhaupt in ihrer jetzigen Gestalt es an sich schwer macht, diese Forderung zu erfüllen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heckert.
Heckert (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Schneider von der Demokratischen Partei sagte, daß das Schlichtungswesen gerade in der Gegenwärtigkeit seine Notwendigkeit beweisen müsse, nachdem die Unternehmer der Metallindustrie die Aussperrung von 800 000 Metallarbeitern angedroht haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
v) Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 1 -1.
Februar 1928.
12825 (Heckert, Abgeordneter.)
() Es ist ganz sicher, daß das Schlichtungswesen seine Notwendigkeit beweisen wird, aber jedenfalls nicht so, wie es sich der Herr Abgeordnete Schneider denkt.
Denn in dieser kapitalistischen Welt, in der wir leben, wird von den Schlichtungsausschüssen nicht eine solche Politik gemacht, die den Interessen der Arbeiterklasse entspricht, sondern eine Politik, die den Interessen der kapitalistischen Klasse entspricht.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn der Herr Arbeitsminister Brauns den Schlichter wieder in den nächsten Tagen in Bewegung setzen wird, dann können die Arbeiter mit absoluter Bestimmtheit darauf rechnen, daß der kapitalistische Staat mit allen seinen Einrichtungen auf die Seite der Unternehmer tritt, um die Interessen der Unternehmer durchzusetzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das wird bewiesen werden, Herr Abgeordneter Schneider, und nichts anderes!
Die Androhung der Metallindustriellen, 800 000 Metallarbeiter auszusperren, kommt ganz gelegen, um überhaupt bei der Behandlung dieser Lohn-, Schlichtungs- und Arbcitsgerichtsfragen im Reichstag einmal prinzipiell auch zu fragen, was das Schlichtungswesen in der kapitalistischen Ordnung sein kann, und darum möchte ich an der Spitze meiner Ausführungen darüber einige Worte sagen.
Karl Marx, der Begründer des wissenschaftlichen Sozialismus, hat uns in all seinen Werken gelehrt, daß der Staat eine Unterdrückungsmaschine ist, daß er der Machtausdruck der ökonomisch bedeutendsten, der herrschenden Klasse ist und daß er deren Interessen vertritt und nicht die Interessen irgendeiner anderen Gesellschaftsschicht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Da wir im kapitalistischen Staat leben, kann von diesem kapitalistischen Staat nicht erwartet werden, daß er die Interessen einer anderen Gesellschaftsschicht vertritt als die der Klasse der Kapitalisten.
Es ist darum merkwürdig, wenn man in dem sozialdemokratischen Zentralorgan, im »Vorwärts«, heute morgen lesen kann: »Die Metallindustriellen gegen den Staat«.
Die Kapitalisten kämpfen nicht gegen den Staat, sondern die Kapitalisten der Metallindustrie bringen jetzt zum Ausdruck, daß sie diesen ihren Staat mit all seinen Einrichtungen gegen die Arbeiterklasse benutzen wollen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es kann ja auch gar nicht anders sein, denn die Wirtschaft, in der die Arbeiterklasse tätig ist und arbeiten muß, ist doch nicht die Wirtschaft der Arbeiterklasse sie ist die Wirtschaft der Kapitalisten.
Die Betriebe, die Banken, alles gehört den Kapitalisten.
Den Arbeitern gehört nichts.
Der kapitalistische Staat, der auf der Weimarer Verfassung fundiert, spricht doch ausdrücklich aus, daß sein oberster Grundsatz der Schutz des kapitalistischen Eigentums ist, und all seine gesetzlichen Einrichtungen sind darauf abgestellt, diesen kapitalistischen Staat mit seiner Wirtschaft zu stützen.
Die Sozialdemokratie hat erst in der Kriegs- und in der Nachkriegszeit die Erfindung gemacht, daß dieser kapitalistische Staat, der eine Unterdrückungsmaschine gegen die Arbeiterklasse ist, ein Instrument sei, das über den Klaffen schwebt, daß dieser Staat ein Haus darstelle, in dem die beiden Klassen, die werktätige Klasse und die kapitalistische Klasse mit gleichen Rechten vertreten sind und das sie nun gemeinsam schützen und ausbauen.
Es ist eine sozialdemokratische Erfindung der Nachkriegszeit, daß diese Wirtschaft nicht die Wirtschaft der Kapitalisten, sondern die Wirtschaft des gesamten Volks ist, an der die Arbeiterklasse ein außerordentlich großes Interesse hat, von der sie wünscht, daß sie prosperiere.
Auf jener neuen Darstellung des kapitalistischen Staats und der kapitalistischen Wirtschaft hat die Sozialdemokratie und haben die deutschen Gewerkschaftsführer eine ganze Theorie aufgebaut, nämlich daß es die Aufgabe der Arbeiterklasse sei, für die Prosperität, für den Schutz dieses Staats zu sorgen, dafür einzutreten, daß in dieser Wirtschaft keine Krisen entstehen.
Nicht nur eine solche Theorie ist von der Sozialdemokratie geschaffen worden, nein, die ganze Praxis, Herr Graßmann, Ihre ganze Praxis im Deutschen Gewerkschaftsbund ist darauf gerichtet, dem kapitalistischen Staat und seiner Wirtschaft zu dienen und die Interessen der Arbeiterklassen diesem Ausbeutungsstaat und der kapitalistischen Ausbeuterklaffe unterzuordnen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Graßmann: Was ist das für ein Quatsch!
Gegmruf von den Kommunisten: Das versteht er nicht!)
Ja, Sie haben einmal etwas davon verstanden, Herr Peter Graßmann das liegt aber in Ihrer Vergangenheit.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Sie wissen vielleicht auch jetzt noch, daß das richtig ist, was ich sage.
Sie müssen nur, um Ihre schändliche Praxis gegenüber der Arbeiterklasse zu decken, zu Ihren Zwischenrufen greifen, wie Sie auch sonst zu Verleumdungen der Kommunisten greifen müssen.
Ich M werde es Ihnen noch an den Aussprüchen beweisen, die einer Ihrer verstorbenen Parteigenossen noch vor gar nicht langer Zeit zu diesem Problem hier im Reichstag gemacht hat.
Also Sie sind der Meinung, die Kapitalisten wenden sich gegen den Staat, und der Staat werde nun eingreifen, wenn sie ein solches Geschrei ausstoßen, und werde sich gegen die Kapitalisten wenden und die Institution, die das tun soll, ist der Schlichtungsausschuß des Herrn Arbeitsministers Brauns.
Es ist ganz interessant festzustellen, daß dieser Schlichtungsausschuß des Arbeitsministers Brauns auf der Grundlage der Schlichtungsordnung vom 30.
Oktober 1923, die Sie (zu den Sozialdemokraten) gemacht, besteht.
Es ist Ihre Schlichtungsordnung Sie haben sie unter dem Ermächtigungsgesetz entworfen und hier zum Gesetz erhoben.
Im Jahre 1926, in der Zeit, als wir aus der Krise in eine bessere Konjunktur eintraten, haben bekanntlich die Hafenarbeiter in Hamburg die Arbeit eingestellt, um eine Verbesserung ihrer Arbeitsbedingungen herbeizuführen.
Was haben Sie getan
Der Arbeitsminister hat einen Schiedsspruch gefällt, der diesen hoffungsvollen Kampf der Arbeiter erdrosselte, und Sie vom Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbund und von der Sozialdemokratischen Partei haben den Arbeitern erklärt, sie müßten sich dem, was der Arbeitsmimster ausgeheckt hat, unterwerfen.
Damit leiteten Sie Ihre Bankrottpolitik der Jahre 1926 und 1927, in der Periode der Konjunktur, ein.
Unsere Partei hat am 2.
Oktober 1926 eine Interpellation über die Vorgänge eingebracht.
Es zeugt von der Demokratie dieses Parlamentes, daß diese Interpella12826 Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1928.
(Heckert, Abgeordneter.)
M tion erst nach D Jahren auf die Tagesordnung einer Reichstagssitzung gesetzt wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Regierung kann das bei einem solchen Verhalten der Sozialdemokraten ja auch wagen.
Nachdem in Hamburg das Signal gegeben wurde, ist der Arbeitsminister in dem berühmten Streik der Wollkämmerei arbeiter und der Chemnitzer Zimmerer ebenso rigoros zur Abdrosselung dieser Bewegung aufgetreten wie bei den Hafenarbeitern.
Auch in dieser Bewegung haben Sie sich als die prächtigen Schildknappen des kapitalistischen Arbeitsministers Brauns erwiesen.
Das Fahr 1927 war, wie Sie nicht leugnen können, ein Fahr der Hochkonjunktur, und Sie haben doch vorher immer behauptet, wenn Sie vor den Arbeitern auftraten: F »einem solchen Fahre der Hochkonjunktur werden wir für bessere Löhne und Arbeitsbedingungen eintreten dann werden die Löhne steigen, dann wird die Arbeitszeit herabgesetzt.
Fetzt weisen schon die amtlichen Statistiken nach, daß der Reallohn der deutschen Arbeiter im Fahre 1927 nicht gestiegen ist.
Fa in manchen Fndustriezweigen haben die Unternehmer ihn herabgesetzt.
Was haben Sie in einem solchen Fahre der Hochkonjunktur Ernstliches getan, um den Interessen der Arbeiterklasse zu dienen
Gar nichts!
Sie mobilisierten die Arbeiter nicht, sondern verschanzten sich immer hinter den Schiedssprüchen des Herrn Arbeitsministers Brauns.
Damit man Fhre Tätigkeit ganz klar erkennt, will ich nur einige der wichtigsten Kämpfe des vergangenen Fahres erwähnen.
Da haben wir im Fuli vorigen Fahres bekanntlich den Kampf der Hüttenarbeiter gehabt.
Die Hüttenarbeiter wollte »,.
H, daß der Achtstundentag in der Hüttenindustrie einge führt wird.
Herr Peter Graßmann, Sie wissen genau, Fhr Parteigenosse Nehlich, der den ersten Schiedsspruch zur Verlängerung der Arbeitszeit in der Hüttenindustrie gefällt hat, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) hat in 8 1 dieses Schiedsspruches hineingeschriebcn, daß man das den Hüttenarbeitern nicht auf lange Zeit zumuten könne, das dies nur vorübergehend sein könne, weil man sonst die Arbeitsfälstgkeit und die Gesundheit dieser Arbeiter vernichte.
Was ist aus jenem Versprechen des § 1 dieses berühmten Schiedsspruches geworden
Niemand hat sich daran gekehrt.
Als aber die Hüttenarbeiter in der besten Konjunktur erklärten: am 1.
August wird für den Achtstundentag gekämpft, wir werden das Versprechen, das die anderen uns gegeben hatten, durch unsere Tat einlösen, da kam der famose Arbeitsminister, Fhr Freund, und erließ ani 16.
Fuli eine Verordnung, wonach in der Hüttenindustrie eine Verkürzung der Arbeitszeit erst am 1.
Fanuar 1928 eintritt.
Es wurde den Arbeitern verschwiegen, daß die Verordnung nicht für die gesamte Hüttenindustrie galt.
Und was haben Fhre Bundesgenossen im Lager des Herrn Brauns aus dieser Verordnung vom 16.
Fuli gemacht
Man hat sie aufgehoben, ihr Inkrafttreten hinausgeschoben.
All das war in der Verordnung selbst schon vorbereitet.
Fn jenen Werken, in denen nur für wenige Arbeiter die Verkürzung der Arbeitszeit durchgeführt werden sollte, hat man die Arbeiter auf die Straße geworfen wie in Thale, in Grötz, in Freithal und in Bochum.
Die Unternehmer pfeifen darauf, was von der Herabsetzung der Arbeitszeit in der Verordnung steht, und Sie (zu den Sozialdemokraten) wagen nichts dagegen zu unternehmen.
Der famose Arbeitsminister Brauns hat wie das aus seinem Rundschreiben hervorgeht der Siegerländischen Industrie sogar, ehe diese einen Antrag auf späteres Inkrafttreten der Verordnung gestellt hatte, erklärt, daß er ihr Frist gewährt bis zum 31.
Mai, wenn sie eine solche Eingabe machen würde.
Natürlich, Herr Dr. Klöckner oder Herr Thyssen gibt seinem Kommis den entsprechenden Auftrag, und wenn der Kommis das nicht durchführt, ist er am längsten Arbeitsminister gewesen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: 1 Herr Abgeordneter Heckert, wollen Sie sich nickt endlich etwas anständiger ausdrücken, i Zurufe von den Kommunisten) wenn Sie sich mit dem Herrn Arbeitsminister beschäftigen.
(Abgeordneter Heckert: Fch habe nur gesagt, daß er ein Kommis ist.)
Das ist ungehörig, ick rufe Sie wegen der Wiederholung zur Ordnung!
iZurufe von den Kommunisten.)
Heckert (KD), Abgeordneter: Das ist auch kennzeichnend.
Was aber haben wir in der Kohlenindustrie, bei den Brannkohlcnarbeitern sehen müssen
Welche Bewegung der Arbeiter Sic immer herausnehmen: wen »um die Verbesserung der Arbeitsbedingungen gekämpft wird, dann erleben wir immer dasselbe Spiel.
Der Unternehmer gibt den Arbeitern nichts, der schlichter tritt im Auftrage der kapitalistischen Negierung auf die Seite der Unternehmer.
Das weiß auch der A. D. G. B. Herr Graßmann hat es selber im Handbuch des A. D. G. B. vom Jahre 1925 geschrieben.
Da siebt folgendes zu lesen: Fn dem Krisenjahr 1925 wäre es die soziale Allfgabe der Schlicktungsinstanzen gewesen, alle ihre Machtmittel einzusetzen, um durch Tarifverträge die Etgstenzbedingunge »der Arbeiter zu sichern, soweit man überhaupt dem Schlichtungswesen eine Mitwirkung bei dieser Aufgabe zuweisen kann.
Aber gerade in dieser Krisenzeit ist von der Verbindlichkeitscrklärung nur wenig Gebrauch gemacht worden.
Dann heißt es weiter: Alle organisatorisch schwachen Arbeitcrschichten haben erfahren können, daß ihnen das Schlichtungswesen nicht hilft, sondern daß sie die -chlichtungsinstanzen im Stich lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dann wird in dem Fahrbuch weiter festgestellt: Trotzdem die Teuerung im Fahre 1925 und in der ersten Hälfte des Fahres 1926 nicht zurückgegangen ist, hat aber eine Reihe von Schlichtern und von Schlichtungsausschußvorsitzenden Schiedssprüche gefällt, die einen Lohnabbau vorsahen, und teilweise auch verbindlich erklärt.
Fn einer weiteren-Notiz in der Gewerkschaftszeitung wird das bestätigt.
Nun, das ist im Fahre 1927 nicht anders gewesen, in dem Fahre der Hochkonjunktur.
Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1928.
« 2827 (Heckert, Abgeordneter.)
Herr Clemens Nörpel aber bringt es fertig, am Sonnabend, dem 28.
Januar, in der »Deutschen Böttcherzeitung« zu schreiben: Es ist zuzugeben, daß die Rechtslage in der Frage des Schlichtungswesens überaus schwierig ist und daß darüber besonders im Auslande Unklarheiten bestehen.
Weil die Arbeiter in den anderen Ländern die Politik des A. D. G. B. und der Sozialdemokratischen Partei zu diesem Schlichtungswesen schlecht kapieren, mnß Clemens Nörpel das schreiben.
Er fährt dann fort: Um alle Mißverhältnisse auszuschließen, ist darauf hinzuweisen, daß die Behauptung, die Behörden würden mit Hilfe des Schlichtungswesens einseitig gegen die Arbeitnehmerinteressen Stellung nehmen, nicht beweisbar ist.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Das schreibt also Herr Clemens Nörpel noch am 28.
Januar 1928, nachdem der Herr Arbeitsminister Brauns jenes Stücklein in der Hüttenindustrie aufgespielt hatte.
Dabei hatte der Herr Präsident dieses Hauses bei diesem Kampf selber einen Artikel geschrieben: man müßte gegen diese Industriellen mit der Enteignung vorgehen.
Herr Clemens Nörpel aber sagt: Nehmt um Gottes willen nicht an, daß Herr Brauns und seine Schlichter einseitig gegen die Interessen der Arbeiter Stellung nehmen.
Ich könnte eine ganze Reihe von Gewerkschaftszeitungen zu allen Lohnbewegungen im vorigen Jahre zitieren, aus denen hervorgeht, wie der Schlichter einseitig die Interessen der Kapitalistenklaffe gegen die Arbeiterklasse vertritt.
Das kann ich betone es noch einmal gar nicht anders sein.
Nun schauen wir uns etwas weiter um!
In dem Arbcitsminifterium sitzt noch derselbe Herr Dr. Sitzler, dieser Ministerialdirektor, von dem im Jahre 1925 die berühmte Aktennotiz des Dr. Meisingers folgende Ausiunft gibt: Am Sonnabend, dem 8.
August, hatte ich eine vertrauliche Besprechung mit den Herren Ministerialdirektor Dr. Sitzler und Ministerialrat Dr. Mewes.
Der Ausgangspunkt der Besprechung war die Lage im Baugewerbe mit Hinweis auf die am Montag beginnenden Verhandlungen im Reichsarbeitsministerium.
Es kam mir darauf an, die Herren mit allem Nachdruck zu bitten, die derzeitigen Banarbeiterlöhne als Ergebnis auch der für die einzelnen Bezirke erfolgenden Verhandlungen unbedingt festzuhalten und gleichzeitig darauf hinzuwirken, daß die Arbeit in den bestreikten Bezirken zu den bisherigen Bedingungen vorbehaltlich der Durchführung des Schiedsverfahrens wieder aufgenommen wird.
Beide Herren bestätigten mir, daß sie entschlossen seien, dieses Ziel zu erreichen.
Und dann heißt es weiter: Vor allem erklärte sich Herr Dr. Sitzler völlig mit mir darüber einig, daß es ganz ausgeschlossen wäre, der einsetzenden Wirtschaftskrise, die auch er ab spätestens 1.
Oktober erwarte, und der damit verbundenen Tendenz des Lohnabbaues durch das Mittel des staatlichen Tarifzwanges entgegenzuwirken eine Übereinstimmung, die ich mit be sondern Genugtuung feststelle.
Reichstag.
1928.
381.
Sitzung.
Nun, derselbe Herr Dr. Sitzler, befindet sich noch an derselben Stelle, und seine Praxis ist heute noch dieselbe.
Was die Unternehmer wollen, haben sie gesagt.
Das Jahr 1928 soll ein Jahr des Lohnabbaues werden, und damit sie ihre Offensive durchführen können, damit sie imstande sind, auch der Sozialdemokratie entsprechende Argumente zu liefern, hinter der dieselbe ihr Auskneifen wieder verbergen kann, haben sie sich den Reparationsagenten Parker Gilbert zu Hilfe gerufen, der erklären mußte: wenn den deutschen Arbeitern höhere Löhne bewilligt werden, können die Reparationslasten nicht bezahlt werden.
Eine saubere Verbindung, großartige Beziehungen, die wir hier sehen!
Nun können Sie sagen: Ja, das hat sich später erst berausgestellt, wir wußten nicht, daß das so ist.
Nein, Ihre Parteigenossen ich sagte das schon wußten das vorher.
Der vorstorbene Abgeordnete Dißmann das ist besonders interessant für Herrn Dr. Hilferding hat am 7.
April 1922 in einer Rede zur Technischen Nothilfe folgendes ausgeführt: Wir erwarten mit Freuden den neusten Versuch, die freien Gewerkschaften und die Arbeiterbewegung schlechthin im wirtschaftlichen Kampf zu strangulieren.
Lassen Sie mich aber mit dem gleichen Ernst, mit dem Sie die Vorlage der Schlichtungsordnung bereits begrüßt haben, Ihnen sagen: wenn je die deutsche Arbeiterklasse aufgerufen werden mußte, um ihre Lebensrcchte zu wahren, dann ist es heute am Platze.
Und er fährt dann nach einigen Zwischenrufen fort: Die Vorlage selbst zeigt, wohin die Reise in Deutschland geht, und daß die Vorlage, die die deutsche Arbeiterklasse strangulieren soll, von einer Regierung unterbreitet wird, in der Sozialdemokraten, Zentrum und Demokraten mit Unterstützung der Deutschen Volkspartei sitzen, das spricht allein Bände.
Ich hoffe, daß an diesem entscheidenden Kampftag die deutsche Arbeiterklasse vom ersten Sozialdemokraten bis zum letzten Kommunisten geschlossen und einig steht, um diese Knebelung durch das Schlichtungsgesetz abzuwehren.
Dann heißt es: Auge um Auge, Zahn um Zahn!
Leider waren auch Dißmann und seine Leute nicht diejenigen, die einen Kampf Auge um Auge und Zahn um Zahn führen konnten und wollten, und darum haben die Sozialdemokraten am 30.
Oktober 1922 den deutschen Arbeitern diese Strangulierungsmaschine für ihre Lohnbewegungen oktroyiert.
Jetzt leiden die Arbeiter darunter, jetzt wird es offensichtlich, was diese Schlichtungsordnung durch die Arbeitsgerichte und durch hie ganze Lohnpolitik der Regierung bedeutet.
Sie werden sich entsinnen, meine Herren Sozialdemokraten, daß wir, als der Kampf in Mitteldeutschland begann, vorausgesagt haben, daß die Unternehmer einen solchen Kampf gegen die Arbeiterklasse führen würden, daß sie ihn von ihrem Standpunkte aus sogar führen müssen.
Wir Kommunisten haben damals erklärt, daß es notwendig sei, die Arbeiterklasse geschlossen aufzurufen, um eine Politik, wie sie von dem Reichsarbeitsminister gestützt wird, unmöglich zu machen.
Was haben Sie darauf gesagt
Lchon wieder mischen sich die Kommunisten in einen Kampf, der sie gar nichts angeht, in einen rein gewerkschaftlichen Kampf.
Auf der ganzen Front haben Sie auf Beschluß des A. D. G. B. eine 1838 12828 Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1928. iHeckert, Abgeordneter.)
(L) Offensive gegen die kommunistischen Arbeiter in den Gewerkschaften eröffnet, die den Arbeitern zeigen, was das Unternehmertum will.
Am gestrigen Abend haben Ihnen aber Ihre künftigen Bundesgenossen aus der Deutschen Volkspartei, Ihre Bundesgenossen in der preußischen Regierung aus der Zentrumspartei und aus der Demokratischen Partei gesagt, was sie machen.
Am 22.
Februar sollen 800 000 Metallarbeiter auf die Straße gesetzt werden, wenn bis dahin die mitteldeutschen Proletarier, die zum Teil streiken, zum Teil ausgesperrt sind, nicht klein zu bekommen sind.
Sie.
(zu den Sozialdemokraten) können auch nicht sagen, daß Sie nicht an einer solchen Drohung des Unternehmertums schuld wären.
Wir haben Sie darauf aufmerksam gemacht, daß die Arbeiterklasse in ganz Deutschland mobilisiert werden muß, daß auch die anderen Arbeiterschichten, deren Lohnverträge ablaufen, in den Kampf eingesetzt werden müssen, daß Demonstrationen gemacht werden müssen.
Wir haben auch gesagt, daß man die unorganisierten Arbeiter in dem jetzigen Kampf nicht im Stich lassen darf, damit sie nicht, durch die Not gezwungen, zu Streikbrecherarbeiten veranlaßt werden, was einen Triumph für das j Unternehmertum und die Niederlage auch für die!
anderen Zehntausende von Arbeitern, die im Kampf stehen, bedeuten würde, eine Niederlage auch der gesamten Metallarbeiterschaft in Deutschland, eine- Nie- derlage von sechs Millionen Arbeitern, deren Tarif-!
Verträge am 1.
April oder am 1.
Mai ablaufen.
Was aber haben Sie (zu den Sozialdemokraten) gemacht
L ie haben es fertigbekommen, kommunistische Gemeinderäte, die ihre Position in den Gemeinden nun auch einmal ausgenutzt und die Proletarierkinder bei Ni) der Aussperrung mit Milch und Brot versorgt haben, aus dem Metallarbeiterverband herauszuschmeißen.
Das ist Ihre ganze Kunst!
Ihre Politik ist die Politik des feigen Auskneifens vor dem Unternehmertum, des Liebäugelnd mit einem Arbeitsminisser, der zwar das Christentum immer auf der Zunge führt, dessen Herz aber ein harter Unternehmerstein ist.
(Abgeordneter Dr. Hilferding: Werden Sie von Rußland für solche Phrasen bezahlt )
Ich weiß nicht, wie groß die Narretei sein wird, Herr Abgeordneter Hilferding, zu der Sie sich schon entwickeln werden.
Sie haben einmal bessere Tage gesehen aber jeder weiß ja, wo er landen will.
Sie Chamberlainagent!
Sie reden davon, daß der Staat gegen den Unternehmer eingesetzt werden muß.
Welcher L-taat denn
Der Staat des Bürgerblocks
Wollen Sie wiederum jammern, daß es der Wirtschaft schlecht gehen könnte
Welcher Wirtschaft
Der Wirtschaft der Schlotbarone, der Wirtschaft der Krautjunker, der Wirtschaft der VolksausPlünderer
Wenn nicht Sie, so werden doch die Arbeiter einsehen, daß Ihre Politik die Arbeiterklasse ruiniert, daß Ihre schändliche Politik des Techtelmechtelns mit der Rechten und mit der Mitte dieses Hauses zum Untergang der ganzen deutschen Arbeiterklasse führen muß
Wir rufen die deutschen Arbeiter auch von dieser Tribüne aus auf, sich zusammenzuscharen zu einer wirklich kämpferischen Einheitsfront, in der die Arbeiter geschlossen den Angriff der Unternehmer abwehren.
Wir sagen den Arbeitern: Nützt eure Gewerkschaften aus!
Die Gewerkschaften sind keine Spielzeuge, sind keine Leiter, auf der Herr Dr. Hilferding oder ein anderer zu einem Ministersitz (0 hinauftrappeln kann.
Die Gewerkschaften sind Werkzeuge der Arbeiterklasse, die dazu dienen sollen, die Kapitalistenklasse niederzuringen.
Den unorganisierten Arbeitern sagen wir von dieser Tribüne aus: Macht Schluß mit eurer Lauheit!
Seht ein, daß ihr in die Gewerkschaften hinein müßt, damit eine geschlossene organisierte Front den Kapitalisten entgegengesetzt werden kann, und damit in der Gewerkschaft jene Führer, die nur darauf schielen, in eine neue Koalition zu kommen und nicht daran denken, die Interessen der Arbeiterklasse durch den proletarischen Klassenkampf wahrzunehmen, heruntergeholt werden können.
Wir sagen weiter, die deutsche Arbeiterschaft muß einen entschlossenen und zähen Kampf zur Beseitigung des Schlichtungswesens führen, weil das Schlichtungswesen stürzen muß, wenn nicht die Arbeiterklasse durch diese Erdrosselungsmaschine weiter um das Recht der Erstgeburt geprellt werden soll.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leopold.
Leopold (DNV), Abgeordneter: Darf ich, meine Damen und Herren, einen Gedanken weiterspinnen, den Herr Imbusch neulich hier zu spinnen begonnen hat.
Er wies darauf hin, wie falsch es sei, daß heute bei Tarifverhandlungen die eigene Verantwortlichkeit der Beteiligten oftmals vermißt werden müßte, wie falsch es sei, daß Arbeitgeber- wie Arbeitnehmervertreter sich hinter das Arbeitsministerium, die Schlich- tungsinstanzen, gegebenenfalls hinter den für verbindlich erklärten Schiedsspruch zurückzögen.
Die Tatsache allein, daß diese meines Erachtens mit Recht beob!
achteten und mit Recht vorgetragenen Zustände vorj Handen sind, beweist, daß im gegenwärtigen Schlich i tungswesen ein Konstruktionsfehler enthalten sein muß.
I Es ist nicht zweifelhaft, daß vielfach die Beteiligten die eigene Verantwortlichkeit zu wenig fühlen, als daß sie von vornherein diejenigen Forderungen stellten beziehungsweise Zugeständnisse machten, die bei der Sachlage und der gegebenen Situation als berechtigt anzuerkennen sind.
Wir sehen auf der einen Seite das reine Nein, auf der anderen Seite oftmals sehr weitgehende Wünsche, die nicht ernst gemeint sein können und nur gestellt, um durch das Mittlungsverfahren der Schlick »tungsinstanzen wenigstens etwas durchzusetzen.
Das ist ein Verfahren, welches meines Erachtens zur Befriedung unserer Wirtschaft in keiner Form beizutragen permag, ein Verfahren, welches von der Verantwortlichkeit der Beteiligten auch kein lebhaftes Zeugnis abgibt.
Ich glaube sagen zu sollen, daß der Grund dafür in den zurzeit üblichen Verbindlichkeitserklärungen liegt, nicht in der Tatsache, daß die Verbindlichkeitserklärung überhaupt möglich ist, sondern darin, daß von der Verbindlichkeitserklärung allzu häufig und allzu verschiedenartig Gebrauch gemacht wird.
Ich betone ausdrücklich, daß kurz nach dem Krige und nach der Revolution, in den schwierigsten und unruhigsten Zeiten der deutschen Wirtschaft, Verbindftchkeitserklärungen eine Notwendigkeit waren und erkläre darüber hinaus, daß sie aucb heute bei lebenswichtigen Betrieben und wenn es sich um große Menschenmassen handelt, wohl nicht zu ent Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1928.
12829 (Leopold, Abgeordneter.)
behren sind.
Eine Systemänderung scheint mir aber trotz allem notwendig zu sein.
Dabei gehe ich davon aus, daß alle Fragen der Tarifpolitik letzten Endes Fragen der Wirtschaftspolitik sind.
Man kann die Komponente der Wirt schaft, Arbeit genannt, nicht isoliert betrachten, auch nicht isoliert zu regeln versuchen.
Man muß immer daran denken, daß die anderen Komponenten, der Boden und das Wirtschaftskapital, für die Wirtschaft und damit für die Arbeit selbst von außerordentlicher, vielfach von ausschlaggebender Bedeutung sind.
Darum bin ich der Meinung, daß eine Zusammenarbeit zwischen den wirtschaftlichen Ministerien und dem Arbeitsministerium, die auch im übrigen durchaus als erwünscht bezeichnet werden muß, auf dem Gebiete der Tarifverträge in einer ganz anderen Form in Zukunft in die Erscheinung zu treten hat, als es bisher beobachtet werden konnte.
Wenn ich nur ein einziges Beispiel, das mir naheliegt, herausgreifen darf, so ist es doch eigentlich, Herr Reichsarbeitsminister, ein etwas merk würdiges Ding, daß für den mitteldeutschen Braunkohlenbergbau, als es sich darum handelte, die Arbeit »zeit zu regulieren, das Arbeitsministerium sich ein Gutachten und wenige Monate darauf, als eine rein wirtschaftliche Frage zur Diskussion stand, da »Wirtschaftsministerium ein anderes Gutachten von anderen Persönlichkeiten sich erstatten ließ, obwohl die Situation doch zweifellos so hätte angesehen werden müssen, daß ein Gutachten über beide Fragen gleichzeitig hätte abgegeben werden sollen, und zwar deswegen, weil beide Fragen, die Arbeitszeitund die Arbeitslohnsrage, aus denen die Preisfrage sich ergibt, nur als einheitliches Ganzes, nur geschlossen betrachtet werden dürfen.
Daß hier eine Differenzierung zwischen dem Vorgehen des Arbeitsministeriums und dem des Wirtschaftsministeriums beobachtet werden konnte, scheint mir ein Beweis dafür zu sein, daß diese beiden Ministerien bisher oder in der jüngsten Vergangenheit nicht einheitlich gearbeitet haben.
Ich darf deshalb den Wunsch aussprechen, daß eine Zusammenarbeit zwischen beiden Ministerien für die Zukunft angestrebt werden möge.
Dabei ist der Rückgriff aus das Ernährungsministerium, insbesondere soweit Fragen der Landwirtschaft in Betracht zu ziehen sind, natürlich ebenfalls zu fordern.
Schließlich ist es doch der Staat und für ihn die Regierung, welche den L taat repräsentiert, die den Ausgleich zwischen streitenden Parteien im Wirtschaftsleben herbeizuführen ein Interesse haben.
Der Staat trägt die Verantwortung nicht bloß für den Augenblick, sondern für die weitere Zukunft.
Deswegen darf nicht eine Wirtschaftskomponente für sich allein behandelt werden, sondern alle Komponenten, die in Deutschland in gleicher Weise Not leiden, müssen Beachtung finden.
Das scheint mir nicht dadurch möglich zu sein, daß ein Ministerium das System der Verbindlichkeitserklärungen allein in der Hand hat.
Die Verantwortung für ein Ministerium ist obendrein auch viel zu groß.
Ich bin überzeugt, daß der Herr Arbeitsminister sie in manchen Stunden des Jahres sehr hart empfindet.
Ist dies aber der Fall, und müssen wir der Meinung sein, daß der Staat in allererster Linie berufen ist, die unterschiedlichen Auffassungen, die verschiedenartigen Interessen auszugleichen, dann muß eine Kooperation zwischen den beiden wirtschaftlichen Ministerien Ernährungsministerium und Wirtschaftsministerium einerseits und dem Arbeitsministerium andererseits in allen Fragen der (0) Verbindlichkeit von Schiedssprüchen für die Zukunft gefordert werden.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Die Debatte über das Kapitel 8 ist geschloffen, zugleich die erste Lesung über den vom 9.
Ausschuß beantragten Gesetzentwurf zur Änderung des Betriebsrätegesetzes auf Drucksache 3910.
Wir treten ein in die Beratung von Kapitel 6.
Arbeitsschutz, Internationales Arbeitsrecht, Arbeitsgesetzbuch, für das eine Redezeit von drei Viertelstunden angesetzt ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graßmann.
Gratzmann (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der Generaldebatte hat der Sprecher meiner Partei bereits auf den Umstand hingewiesen, daß, als das neue Bürgerblockkabinett seinerzeit vom Herrn Reichskanzler vorgestellt wurde, dabei die Bemerkung fiel, daß der nächste Schritt dieses Kabinetts, dieser neuen Regierung, die Schaffung eines ausreichenden Arbeitsschutzes sein werde.
Es erscheint notwendig, diese Verpflichtung zu wiederholen, und zwar ganz besonders mit dem Hinweis auf den weiteren Umstand, daß das jahrelange Drängen meiner Partei und der deutschen Gewerkschaften auf die endliche Ratifizierung des Washingtoner Abkommens vom Herrn ReichsarbeitSminister immer damit beantwortet wurde, man möge die Vorlage und die endgültige Beratung des.
Arbeitsschutzgesetzes abwarten man würde in diesem Entwurf die Erfüllung der von den Gewerkschaften geäußerten Wünsche vorfinden, und wenn dieses Gesetz zum Abschluß gelangt sei, dann sei die Basis dafür gegeben, die Konvention von Washington zu ratifizieren.
Ich mache darauf aufmerksam, daß dieser Arbeitsschutzgesetzentwurf hinsichtlich der Arbeitszeit, namentlich bezüglich der einschlägigen §§ 9 bis 16, Praktisch keine Festlegung auf den Achtstundentag enthält, sondern grundsätzlich eine Iahresarbeitszeit von 300 Tagen zu je 8 Stunden gleich 2 400 Arbeitsstunden pro Jahr.
Laut den Bestimmungen des Entwurfs treten aber hinzu 300 und eventuell noch mehr Stunden Mehrarbeit es tritt hinzu eine verschiedene Verteilung auf einzelne Tage, die Nacharbeit der an einzelnen Tagen ausfallenden Arbeitszeit, die Verpflichtung zur Arbeitsbereitschaft und eine besondere Regelung in den Saisongewerben.
Damit ist die Verteilung eine so beliebige geworden, daß eine Arbeitszeit Pro Tag bis zu 12 Stunden und darüber hinaus möglich ist.
Außerdem ist die Gesetzestechnik ungewöhnlich kompliziert damit ist die Gefahr gegeben, daß die Kontrolle der von einzelnen Arbeitern geleisteten Arbeitszeit einfach unmöglich wird.
Es ist daher verständlich, daß unmittelbar nach dem Erscheinen des Entwurfs der Bundesausschuß des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes zu dem Entwurf Stellung genommen und in einer Entschließung ausgesprochen hat, er sehe sich genötigt, festzustellen, daß der von der Regierung vorgelegte Entwurf zu einem Arbeitsschutzgesetz in keinem seiner Teile den berechtigten sozialpolitischen Forderungen der Arbeiter entspreche, daß sein Hauptstück, die Arbeitszeitregelung, 1838 12830 Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1928. jGratzmann, Abgeordneter.)
(X) ein Hohn auf den Achtstundentag sei, daß eine Reihe von Verschlechterungen selbst der gegenwärtigen Regelung der täglichen Arbeitszeit bis zu 12 und mehr Stunden legalisiere, daß die Wochenarbeitszeit nach dem Gesetzentwurf eine Ausdehnung erfahren könne, die die kühnsten Erwartungen der deutschen Unternehmer noch übertreffe und daß die Möglichkeit von Zwangstarifen mit längerer Arbeitszeit durch Verbindlicherklärung der Schiedssprüche damit gesetzlich gewährleistet sei.
Die Tendenz: Abkehr vom Achtstundentag, Abkehr vo.
n der 48stündigen Arbeitswoche, hat sich bei den nachfolgenden Beratungen des Entwurfs im Reichswirtschaftsrat noch verstärkt.
Der Sozialpolitische Ausschuß des Reichswirtschaftsrats hat die §§ 17 bis 21 und 23 bis 26, die Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitnehmern einen erhöhten Schutz gewährleisten sollten, wesentlich verschlechtert.
In § 17 sind sowohl im Absatz 1 wie im Absatz 2 Verschlechterungen der Regierungsvorlage beschlossen worden, und zwar vor allem dadurch, daß (im Absatz 1) für Lehrlinge und junge Gesellen des Bäcker- und Fleischerhandwerks, in Molkereien ländlichen Charakters in der Zeit vom 1.
Juni bis 30.
September bei früherem Arbeitsbeginn der Reichsarbeitsminister eine anderweitige Regelung zulassen kann.
Das ist mit anderen Worten eine Auf forderung an das überwachende Reichsarbeitsministerium, derartige Verschlechterungen ins Auge zu fassen und zu legalisieren.
Ferner kann nach Absatz 2 des § 17, wie ihn der Reichswirtschaftsrat vorschlägt, in Betrieben, in denen die Mitarbeit der Arbeiter unter 16 Jahren ohne schwere Schädigung der Produktion nicht zu entbehren ist, das Arbeitsaufsichtsamt die Geltung dieses Absatzes auf die Arbeitnehmer unter 10 Jahren ausdehnen.
Hier bin ich denn doch der Meinung: Betriebe, die ihre Existenz nur dadurch aufrechterhalten können, daß sie Jugendliche unter 16 Jahren ausbeuten, sind überhaupt nicht lebensberechtigt.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist charakteristisch, daß die Abteilung II im Vortäuschen Reichswirtschaftsrat, also die Gruppe der Arbeitnehmer, geschlossen gegen diese Verschlechterung stimmte.
Diese Verschlechterungen wurden von der Abteilung I, der Gruppe der Arbeitgeber, mit Hilfe der Abteilung III, der Verbrauchergruppe, die man seinerzeit in die Verfassung des Reichswirtschaftsrats als korrigierenden Faktor aufnahm, durchgedrückt.
Das ist ein klares Beispiel dafür, daß der an sich schon sehr verbesserungsbedürftige Regierungsentwurf nach den Wünschen der Unternehmer und der QuasiVerbraucher Verschlechterungen erfahren hat.
Aber bei diesen Verschlechterungen ist es nicht geblieben man hat auch noch andere Einzelheiten des Gesetzentwurfs nach, Möglichkeit zu verschlechtern versucht.
Um so größer erscheint nach unserem Dafürhalten daher die Verpflichtung für den Reichsarbeitsministcr, gegenüber dem die Löwenklaue des Unternehmertums deutlich erkennen lassenden Entwurf für eine gesetzliche Fixierung des Achtstundentages sich stark zu machen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß selbst die Überwachung und Bestrafung von Übertretungen des gegenwärtig geltenden Arbeitszeitrechts durch gesetzliche Verordnungen in ihrer Auswirkung beeinträchtigt werden.
Ich verweise hier namentlich auf den § 153 der Strafprozeßordnung, der durch die Verordnung über Ge- (s, richtsverfassung und Strafrechtspflege, die sogenannte Emminger-Verordnung vom 4.
Januar 1924, eine Veränderung erfahren hat.
Diese abgeänderte Verordnung lautet in ihren entscheidenden Punkten: Übertretungen werden nicht verfolgt, wenn die Schuld des Täters gering ist und die Folgen der Tat unbedeutend sind, es sei denn, daß ein öffentliches Interesse an der Herbeiführung einer gericht lichen Entscheidung besteht.
Ist bei einem Ver gehen die Schuld des Täters gering und sind die Folgen der Tat unbedeutend, so kann die Staats anwaltschaft mit Zustimmung des Amtsrichters von der Erhebung der öffentlichen Klage absehen.
Das klingt ganz harmlos, hat aber dazu geführt, daß die Gewerbeaufsichtsbeamtcn in jedem ihrer Jahres berichte darüber klagen, seit dem Inkrafttreten dieser Verordnung sei durch die Anwendung ihrer Bestimmungen die Durchführung des Arbeitsschutzes erschwert worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es mehren sich in den Jahresberichten auch die Klagen über niedrige Strafen von fünf bis zehn Mark für manchmal schwere Vergehen bzw.
Vergehen, die schwere gesundheitsschädigende Wirkungen auslösen bzw.
ausgelöst haben.
Es gibt Unternehmer ich berufe mich immer auf die Gutachten der Gewerbeaufsichtsbeamten —, die lieber mehrmals so geringe Strafen zahlen, als daß sie die Vorschriften des Arbeitsschutzes erfüllten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Immerhin ist eine geringe Strafe wenigstens eine Strafe.
Wenn aber dieser § 153 der Strafprozeß- (i »vrdnung in Zukunft durchgreifend angewandt wird, dann geht der Unternehmer bzw.
sein Beauftragter, der gegen den Arbeitsschutz verstößt, gänzlich leer aus, ein Verfahren, gegen das wir uns entschieden wenden müssen.
Wir fordern daher, daß der § 153 der Strafprozeßordnung auf Vergehen bezüglich des Arbeitsschutzes keine Anwendung finden darf.
Die freien Gewerkschaften, d. h. der Allgemeine Deutsche Gewerkschaftsbund und der Afa-Bund, haben außerdem der Öffentlichkeit einen Abänderungsentwurf zum 6.
Abschnitt des Arbeitsschutzgesetzes überreicht.
Sie wünschen, daß die Organisation der Arbeitsaufsicht künftig anders aufgezogen wird, daß das Nebeneinander von Körperschaften, die zu einem beträchtlichen Teile gleiche Aufgaben zu erledigen haben, beseitigt wird und die Frage, ob künftig das Reich oder die Länder Träger der Arbeitsaufsicht sein sollen, sowie endlich die Frage, wie auf dem Gebiet der Durchführung des Arbeitsschutzes der Zug der modernen Sozialverwaltung nach verantwortlicher Mitwirkung der Kollektivorgane des Arbeitsrechtes zur Verwirklichung gebracht werden könne, unverzüglich in Angriff genommen bzw.
im Sinne der Antragsteller bei Beratung des Arbeitsschutzgesetzes erledigt werde ».
Ich beklage bei dieser Gelegenheit außerdem, daß trotz unserer wiederholten Mahnung und wiederholter Zusicherungen des Arbeitsministeriums die Ratifizierung des Entwurfs eines Übereinkommens bereits der dritten Arbeitsjkonferenz über die Verwendung von Bleiweiß im Malergewerbe noch nicht erfolgt ist.
Bei Beratung des Arbeitsetats im vorigen Jahre hat meine Partei schon darauf hingewiesen, daß die Vor12831 Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1928. sGrafimann, Abgeordneter.)
arbeiten längst erledigt seien und daher kein Grund vorhanden sei, die Ratifizierung noch weiter hinauszuschieben.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat damals bindende Zusagen gegeben, die bis heute noch nicht eingelöst sind.
Ich hoffe, daß die Reichsregierung dieses Versäumnis binnen kürzester Frist nachholt.
In bezug auf das Internationale Arbeitsamt in Genf besteht bei uns der lebhafte Wunsch nach einer Vermehrung des deutschen Beamtenstabes in der Verwaltung des Arbeitsamts.
Soweit mir bekannt ist, hat in diesem verhältnismäßig großen Beamtenkörper England 71 Stellen inne, Frankreich 91, Deutschland dagegen nur 16.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir zahlen unsere Verpflichtungen heute in Gold, sind also mit unseren Zahlungsverpflichtungen in keiner Weise rückständig.
Deutschland gehört zu den industriell bedeutungsvollsten Ländern der Welt, und wir können aus dem Grunde beanspruchen, daß der deutsche Einfluß in dieser großen Arbeitsorganisation vermehrt wird.
Auf demselben Gebiet liegt die weitere Forderung, die deutsche Sprache als offizielle Amtssprache endlich erklärt zu sehen.
Es ist richtig, daß in den letzten zwei Jahren erhebliche Fortschritte gemacht wurden.
Aber das alte Privileg, daß als offizielle Amtssprachen im Internationalen Arbeitsamt nur Englisch und Französisch gelten, ist auch heute noch nicht durchbrochen.
Uns genügen die bisherigen Verbesserungen nicht.
Wir verweisen, wie bei den Beratungen in den vergangenen Jahren, darauf, daß dieser unser Wunsch nicht nur aus Gefühlen heraus geäußert wird, sondern daß die deutsche Sprache als amtliche Sprache zugelassen wer den muß, weil Deutsch das Sprachgebiet nicht nur der unmittelbar deutschsprechenden Völker ist, sondern auch der Skandinavier, der Holländer und der sogenannten russischen Randstaaten.
Ich begrüße es, daß die im vorigen Monat in Berlin stattgehabte Sitzung des Ausschusses des Internationalen Gewerkschaftsbundes einstimmig den Beschluß gefaßt hat, alles zu tun, um der deutschen Sprache als Amtssprache iin Internationalen Arbeitsamt zur Anerkennung zu verhelfen.
Besonders begrüße ich es, daß der eigentliche Wortführer der frühere englische Arbeitsminister Tom Shaw war, der diese Forderung in vollem Einverständnis mit seinen Kameraden erhob.
Nun komme ich zur Frage der bisher verabsäumten Ratifizierung der Konvention von Washington.
Im Teil XIII des sogenannten Friedensvertrags von Versailles wird von der »sozialen Gerechtigkeit gesprochen, auf deren Boden allein der Weltfrieden aufgebaut werden kann«.
Ich erinnere daran, daß damals die Zeitungen aller Schattierungen vom »Beginn eines neuen Zeitalters« sprachen, daß Regierungen und Arbeitgeber sich zur Dankesschuld an die arbeitstätigen Volkskreise bekannten im Hinblick auf den »heldenmütigen Kampf ihrer Völker für die Demokratie und Selbstbestimmungsrecht«.
Trotz dieser moralischen Verpflichtung haben nur verhältnismäßig wenige und zudem nur kleine Länder mit und ohne Bedingungen ratifiziert.
Die großen europäischen Industrieländer standen beiseite.
In Frankreich haben Senat und Kammer ratifiziert unter der Bedingung, daß die Konvention erst dann in Kraft treten solle, wenn England und Deutschland gleichfalls ratifizieren.
Der einzige, der damals genannten vier haupsächlichsten Industriestaaten, Belgien, hat inzwischen diese bedingungslose (6) Ratifizierung vollzogen, während sich Deutschland und England »chevaleresk« den Vortritt überlassen.
In der Zwischenzeit ist die Reaktion erstarrt, und wir haben bereits im Jahre 1921 den ersten Versuch im Verwaltungsrat des Internationalen Arbeitsamts festgestellt, die Konvention zu revidieren, natürlich nicht im fortschrittlichen Sinne.
Dieser Vorstoß konnte damals abgewehrt werden.
Es hat nicht am Drängen der deutschen Gewerkschaften und auch nicht am Drängen meiner Partei auf das Reichsarbeitsministerium zwecks Ratifizierung gefehlt.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat dieses Drängen immer wieder beantwortet mit dem Hinweis auf das Verhalten von England und Frankreich und endlich mit dem Hinweis auf den schon von mir kurz besprochenen Arbeitsschutzgesetzentwurf.
Wir werden uns die ausführliche Besprechung bis zur Beratung dieses Entwurfs selbst vorbehalten müssen.
Aber festzustellen ist, daß alle die in der Zwischenzeit erfolgten Verhandlungen, auch die der Arbeitsminister untereinander, zu irgendeinem greifbaren Erfolg nicht geführt haben, und diese unbefriedigende Situation erfuhr eine Verschärfung durch den Vorstoß der englischen Regierung in der letzten Sitzung des Internationalen Arbeitsamts in Genf.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hat nämlich dort durch ihren Vertreter die Erklärung abgeben lassen, daß England das Übereinkommen über den Achtstundentag in seiner jetzigen Form nicht ratifizieren könne, und sie hat vorgeschlagen, cs auf einer der nächsten Konferenzen einer Änderung zu unterziehen.
Dieses Verhalten der englischen Regierung steht im vollständigen Widerspruch zu ihrer bis- (v) herigen Stellungnahme.
In der Begründung der englischen Regierung, warum sie nicht ratifizieren könne, folgt sie der im Juli vorigen Jahres von der Spitzenorganisation der englischen Industriellen veröffentlichten Denkschrift, in der als wichtigster Grund genannt werd, das Übereinkommen sei nicht dehnbar genug in bezug auf seine Anpassung an die industriellen Verhältnisse des Landes.
Ich möchte demgegenüber zunächst daran festhalten, daß im Jahre 1919 das Übereinkommen über die Arbeitszeit mit 82 gegen 2 Stimmen beschlossen wurde, daß die englische Delegation geschlossen dafür stimmte und daß die Abfassung, die textliche Fixierung des Abkommens, wesentlich durch die englische Delegation beeinflußt wurde, die also maßgeblich daran mitgewirkt hat.
Wenn sich also die englische Regierung heute darüber beklagt, daß das Übereinkommen nicht dehnbar genug sei, so kann der Grund nur darin erblickt werden, daß sie dem Einwirken der englischen Industriellen genau so nachgegeben hat, wie zu Beginn des vorigen Jahres die deutsche Regierung der Denkschrift der deutschen Industriellen nachgegeben hat.
Ich mache darauf aufmerksam, daß bereits im Juni 1924 der englische und der französische Arbeitsminister zusammenkamen und daß sie dann, nachdem sie über eine Beschleunigung des Verfahrens zur Ratifizierung schlüssig geworden waren, im September desselben Jahres mit den hinzugezogenen Arbeitsministern von Deutschland und Belgien erneut die Beratungen aufnahmen.
In dem im Anschluß an diese Konferenz herausgegebmen amtlichen Bericht heißt es: daß die Minister also die Minister dieser vier Länder 12832Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1928.
(Gratzrnann »Abgeordneter.)
einstimmig der Meinung seien, daß es insbesondere aus sozialen Gründen wünschenswert sei, zu einer praktischen Durchführung des Grundsatzes des Achtstundentages auf der Grundlage des Washingtoner Übereinkommens zu kommen.
In dem offiziellen Kommunique heißt es dann weiter: Die Minister konnten erfreulicherweise feststellen, daß ihre Ansichten in den meisten Punkten vollständig übereinstimmen und die bestehenden Meinungsverschiedenheiten ganz unbeträchtlich sind.
Die Konferenz war der einstimmigen Meinung, daß eine gemeinsame Ratifikation des Übereinkommens möglich sei.
Bei dieser Gelegenheit ist noch darauf hinzuweisen, daß das Internationale Arbeitsamt kraft seiner Verfassung eine Vereinbarung von Regierungen über die Auslegung der Konvention nicht zulassen kann, und daß eine solche Auslegung der Konvention lediglich dem Verwaltungsrat des Internationalen Arbeitsamts oder dem Internationalen Schiedsgerichtshof im Haag vorbehalten ist, daß also die Minister der betreffenden Länder gegen die eigene Verfassung des Arbeitsamtes Vorgehen.
Es ist festzuhalten daran, daß dieses Zurückweichen von der ursprünglich geäußerten und immer wieder versicherten Absicht, zu ratifizieren, nur erfolgt sein kann auf Grund nachhaltigen Drucks der Industriellen der betreffenden Länder.
Ich habe im vorigen Jahre bei der Beratung des Arbeitszeitnotgesetzes aus die kurz vorher stattgehabten Verhandlungen im englischen Unterhaus hingewiesen.
Am 28.
Februar vorigen Jahres hat das englische Unterhaus ebenfalls über die Ratifizierung des Washingtoner (N) Abkommens beraten.
Ich habe damals auf Grund eines Parlamentsberichts, der in den »Times« erschienen war, darauf hingewiesen, daß niemand, auch nicht die Konservativen, also auch nicht die englische Regierungspartei es gewagt haben, sich gegen die Ratifizierung zu wenden, daß der Tenor der Ausführungen der Vertreter aller Parteien des englischen Unterhauses ungefähr dahin ausklang, es sei eine Schande für dieses Land, einen cks kaoto bestehenden Zustand nicht durch die Ratifizierung zu legalisieren.
Es ist interessant, daß bei diesen Beratungen übereinstimmend, und zwar sowohl von Mitgliedern der Arbeiterpartei als auch von den Liberalen und Konservativen, darauf hingewiesen wurde, daß mehr als 90 Prozent der in englischen Unternehmungen arbeitenden Arbeiter und Arbeiterinnen 8 Stunden täglich arbeiteten, daß in Wirklichkeit also ein Opfer vom englischen Unternehmertum nicht verlangt würde.
Charakteristisch ist auch, worauf der bereits von mir erwähnte ehemalige Arbeitsminister des englischen Kabinetts MacDonald, der bekannte internationale Textilarbeiterführer Tom Shaw hinwies, daß sich unter den Befürwortern einer Verlängerung der Arbeitszeit in England auch die englische Textilindustrie befindet, eine Industrie, von der festgestellt ist, daß sie zum überwiegenden Teil mit reduziertem Maschinenmaterial und Personal arbeitet, daß überhaupt in der englischen Textilindustrie nur eine wöchentliche Arbeitszeit von 36 bis 40 Stunden üblich ist, daß es also um so widersinniger ist, wenn eine so schwach beschäftigte Industrie die Ausdehnung der Arbeitszeit auf 60 Stunden verlangt.
Lediglich die an sich sehr matte Denkschrift der englischen Industriellen kann dafür den Anhalt bieten.
Ich habe bereits in Vergleich gezogen, daß diese Denkschrift in ihrer Beweisführung genau so anfechtbar ist wie die- jenige, die im Herbst 1926 in Deutschland erschien.
Daß diese Meinung auch von anderer Seite geteilt wird, zeigt unter anderem das gewiß unverdächtige Zeugnis einer angesehenen bürgerlichen englischen Zeitschrift, des »Manchester Guardian«, der im Hinblick auf diesen Vorstoß der englischen Regierung in Genf geschrieben hat, es sei für die englische Öffentlichkeit peinlich, »die Regierung zur Rede zu stellen denn man tue dies einer Negierung an, die in Bezug auf die Vorwände gegen die Ratifizierung das Wörterbuch des Aufschubs und der Ausflüchte erschöpft habe«.
Das Londoner Arbeiterorgan, der »Daily Herald«, schreibt zu dieser Frage: »Die Regierung Baldwin behauptet weiterhin, daß in bezug auf die Washingtoner Konvention Differenzen der Interpretation ausgemerzt werden müssen.
Diese Behauptung ist unsinnig denn auf der Londoner Ministerkonferenz wurde zwischen den fünf führenden Staaten eine Übereinstimmung erzielt, und man war sich damals darüber einig, daß der Weg zum Handeln offen sei.
Einige der auf der Konferenz vertretenen Mächte haben auch wirklicb ratifiziert, teils bedingungslos und teils unter der Bedingung, daß auch England ratifiziert.
« Ich kann als weiteren Beweis auch noch den Generalbericht der englischen Gewerbeinspektion geben, in dem ebenfalls gesagt wird, daß im allgemeinen im industriellen Leben Englands die 48-Stunden-Woche die Norm sei.
Ich kann also gegenüber diesem Angriff auf die Bereitschaft, zu ratifizieren, nur sagen, daß der Einfluß der Industriellen in beiden Ländern in der Zwischenzeit so stark geworden ist, daß auch die Sozial-, d. h. (v) die Arbeitsministerien in beiden Ländern diesem Einfluß unterlegen sind.
Das ist nicht nur außerordentlich bedauerlich, weil es sich hier um einen sozial-reaktionären Geisteszustand handelt, sondern weil dieses Beginnen auch wirtschaftlichen Weitblick vermissen läßt.
Ich müßte all das wiederholen, was von meinen Freunden und mir im April vorigen Jahres bei der Beratung des Arbeitszeitnotgesetzes gesagt wurde, und ich müßte immer wieder den Kampf eröffnen gegen die nach unserem Dafürhalten längst überwundene, unmoderne, zünftige und veraltete Auffassung, daß nur niedrige Löhne und lange Arbeitszeit eine Prosperität der Wirtschaft gewährleisten.
Ich müßte, wie gesagt, alles das wiederholen.
Aber es scheint, daß die internationalen Beziehungen der Unternehmer sich nicht nur auf Preiskonventionen beziehen, die in eine Belastung der Verbraucher ausmünden, sondern auch auf Abmachungen, die sich in einer Verschlechterung der Arbeitsbedingungen international auswirken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum ist es unser gutes Recht, wenn wir gegenüber diesem internationalen Beginnen von der anderen Seite uns international ebenfalls wirtschaftlich zusammenschließen und diesen Kampf gegen internationale Reaktion führen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich halte mich auch für berechtigt, das Bedauern auszusprechen, daß in Verfolg des Vorstoßes des englischen Regierungsvertreters bei der Abstimmung über den von dem französischen Vertreter aufgenommenen Antrag der deutsche Regierungsvertreter 12833 Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1928. lGratzmann »Abgeordneter.

( sich der Stimme enthalten hat.
Nach meinem Dafürhalten war die deutsche Regierung genötigt, angesichts ihrer wiederholt hier abgegebenen Erklärungen zu sagen, sie sei gewillt, zu ratifizieren und kraft dieser von ihr vollzogenen Ratifizierung dafür zu sorgen, daß in Deutschland der Achtstundentag gesetzmäßig festgelegt wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden unbeschadet der Anwürfe der Linksradikalen in unserem Kampf um die Herbeiführung des Achtstundentages mit gewerkschaftlichen Mitteln nicht erlahmen.
Wir werden aber auch in unserm politischen Kampf um die gesetzliche Festlegung des Achtstundentages in Deutschland nicht erlahmen, und ich benutze die Gelegenheit heute, einen Gruß und einen Appell an unsere Ärbeitskameraden in England und in Frankreich zu richten, sich stark zu machen zu den kommenden Wahlen und dafür zu sorgen, daß in all den Ländern, die in diesem Fahr ihre Stimmberechtigten zur Wahlurne rufen, das Ergebnis der Wahl ein solches sei, daß Parlamente und Regierungen auf die Beine gestellt werden, die man als sozial fortschrittlich, die man als wirtschaftlich weitblickend bezeichnen kann.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Lambach.
Lambach (vdIV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Hauptausschuß hat der Abgeordnete Aufhäuser gefragt, wie wir uns die Ausführung und Durchführung des Antrags dächten, in dem wir soziale Hauptwahlen für die gesamten Körperschaften der Sozialversicherung, auch des Arbeitsgerichtswesens, des Arbeitslosenversicherungswesens, des Arbeitsnachweises gefordert haben.
Ich will dieser Aufforderung jetzt nachkommen, da ich hier zum erstenmal die Gelegenheit habe, diesen Antrag zu erläutern.
Veranlassung zu meinem Antrag hat mir die Ungeklärtheit, die Unübersichtlichkeit und die teilweise Ungerechtigkeit sowie auch die vorauszusehende Unhaltbarkeit des jetzigen Zustandes gegeben.
Wir haben zurzeit auf dem Gebiete der sozialen Selbstverwaltung nebeneinander unmittelbare Wahlen, mittelbare Wahlen, Berufung.
Unmittelbare Wahlen finden statt bei der Wahl der Versicherten- und Arbeitgebervertreter in den Ausschüssen der Krankenkassen, bei der Wahl der Vertreter der Mitglieder der Berufsgenossenschaft und außerdem, falls die Genossenschaftsversammlungen aus sämtlichen Mitgliedern bestehen, bei der Wahl des Vorstandes.
Unmittelbare Wahlen finden weiter statt bei der Wahl der Vertrauensmänner zur Angestelltenversicherung, ebenso bei der Wahl der knappschaftlichen Arbeiterund Angestelltenälteiten.
Mittelbare Wahlen finden statt zu allen übrigen Ehrenämtern.
Sie bauen sich meist auf obige Urwahlen auf in der Art, daß die gewählten Vertreter die anderen Organe des Versicherungsträgers und der Versichertcnbehörden wählen.
Zum Teil bilden solche in mittelbarer Wahl gewählten Körperschaften dann wieder Wahlkörper für die weiteren Wahlen.
Berufungen finden statt zu den Ehrenämtern der Arbeitsvermittlung und der Arbeitslosenversicherung.
Außerdem werden berufen die Arbeitsrichter, die Mitglieder des Reichswirtschaftsrats, auch die Vertreter zum Arbeiterrat, der eine gesetzliche Einrichtung in Hamburg ist, zur Arbeiterkammer in Bremen, zur Angestelltenkammer in Bremen, zur Ar- 6) beitskammer für den Ruhrbergbau, zum-Reichskohlenrat, zu den Bezirkseisenbahnräten und Reichseisenbahnrat, zum Versicherungsbeirat des Reichsaufsichtsamts für Privatversicherung und im Schlichtungswesen der Beisitzer der Schlichtungsausschüsse.
Wenn man sich vorstellt, daß es sich in allen Fällen darum handelt, Vertreter der arbeitnehmenden und arbeitgebenden Bevölkerung auszuwählen, die mitzuarbeiten haben, so ist das ein buntes und unübersichtliches Verfahren, das nur dadurch zu erklären ist, daß die Gesetze, die diese Bestimmungen geschaffen haben, zu den verschiedensten Zeiten und unter den verschie densten Voraussetzungen geschaffen worden sind.
Bei all diesen Wahlen und Berufungen sind die Gewerkschaften beteiligt, sei es nur in der Praxis, sei es auch in der Gesetzgebung.
Bei den unmittelbaren Wahlen zur Knappschaft darf zum Beispiel nur auf gewerkschaftliche Vorschlagslisten gewählt werden.
Bei allen mittelbaren Wahlen schreibt das Gesetz über das soziale Wahljahr vor, daß die Vorschlagslisten nur durch Gewerkschaften eingereicht werden dürfen.
Auch bei den Berufungen nach dem Arbeitsgerichtsgesetz haben nur die Gewerkschaften das Vorschlagsrecht, ebenso bei den Berufungen zu den Ämtern der Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung.
Aber hier haben sich die Berufungen an die Reihenfolge dieser Vorschläge zu halten.
Auch in den Reichswirtschaftsrat werden nur bestimmte Gewerkschaften berufen.
Ganz verschieden ist außerdem die Frage beantwortet, was denn eine zugelassene Gewerkschaft sei.
Im Knappschaftsgesetz sind es nur die zum Reichswirtschaftsrat zugelassenen Gewerkschaften, anderswo sind es einfach die wirtschaftlichen Vereinigungen der Arbeitnehmer.
Zu dem Streit darüber, ob überhaupt jenes Vorschlagsrecht berechtigt ist, kommt der Streit über die Zulassung neuer Verbände als Gewerkschaften zugleich mit der Fraae nach ihrem Charakter und ihrer Bedeutung.
Dazu kommt ferner der Streit über die Verteilung der Sitze auf die verschiedenen zugelassenen Gewerkschaften, deren vergleichsweise Bedeutung erheblichen Schwankungen unterworfen ist.
Nun glaubt wohl niemand, daß dieser Zustand, wie er sich im ganzen ergibt, auf die Dauer bestehen bleiben kann.
Wenn man nicht mit einem großen, diese ganzen Fragen nach einheitlichen Gesichtspunkten regelnden Vorschlag kommt und sich nicht zu einer entsprechenden gesetzgeberischen Maßnahme entschließt, dann werden wir immer von Fall zu Fall wieder kleine Korrekturen an diesen verschiedenen Methoden der Bestellung und Berufung zu machen haben.
Unübersichtlich ist der jetzige Zustand sogar für den Fachmann, und ungerecht ist der Zustand außerdem, solange die Gewerkschaftsfrage nicht eindeutig und einwandfrei gelöst ist.
Das alles zusammen kann man, wenn es sich auch um gesetzgeberische und gesetzliche Maßnahmen handelt, doch als einen Mißstand auf dem Gebiete unseres sozialen Lebens ansehen.
Angesichts dieser Mißstände haben wir unsern Antrag eingebracht.
Wir sagen darin, man solle doch bei einem dieser Gesetze eine große Wahl veranstalten, bei der die Frage entschieden wird: Wie groß sind denn die Gruppen der Gewerkschaften, die da auftreten, und zweitens: Wer ist überhaupt als Gewerkschaft anzusehen
Ich habe in jedem Jahre wieder verlangt, man möge das endlich definieren oder Listen 128341Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1928.
(Lambach, Abgeordneter.)
darüber anlegen, wer denn eine Gewerkschaft ist.
Die Antwort ist bisher immer ausgeblieben.
Es ist an und für sich verständlich, daß sich nicht leicht eine Instanz finden will, die sowohl über die Bedeutung als über den Charakter von Vereinigungen entscheidet, die sich Gewerkschaften oder wirtschaftliche Vereinigungen nennen.
Aber bei einer solchen Wahl kann man diese Frage klären, indem man nämlich der Arbeiter- und Angestelltenschaft selber in die Hand gibt, zu entscheiden, welchen Vereinigungen sie ihr Vertrauen aussprechen will.
Da es sich allemal um die Vertretung von Arbeitnehmerinteressen handelt, muß man der Arbeitnehmerschaft selber die Fähigkeit zugestehen, bei einer großen, das ganze Reich umfassenden Wahl ihrerseits zu sagen, ob nun dieser oder Mer Verband oder diese oder jene Liste ihr Vertrauen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn man sich vor Augen hält, daß eine solche »Probewahl« neulich schon stattgefunden hat bei den Wahlen zur Angestelltenversicherung, wo sich herausgestellt hat, daß nur 0, 6 Prozent aller Wähler den antigewerkschaftlichen Listen ihr Vertrauen ausgesprochen haben, daß im übrigen aber Gewerkschaften und ihre Verbündeten die übrigen 99, 4 Prozent aller stimmen bekommen haben, dann kann ich meinersetts nicht einsehen, warum man nicht in aller Ruhe die Entscheidung darüber auch in die Hand der Arbeitnehmerschaft selber legen soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Man kommt dann an knifflichen Definierungen und Untersuchungen vorbei, die man sonst von höherer Stelle machen sollte.
Weiter könnte und muß eine solche Wahl nicht nur darüber entscheiden, welche Gruppen und Vereinigungen das Vertrauen der Arbeitnehmerschaft haben, sondern auch darüber, in welchem Umfange die einzelnen Gewerkschaften und andere Gruppen das Vertrauen der Arbeitnehmerschaft haben.
Jetzt streitet man darüber, wieviel Mitglieder eine Gewerkschaft habe, nicht nur im ganzen Reich, sondern auch im einzelnen Orte.
Man streitet darüber, ob die eine Gewerkschaft wirklich nur Mitglieder anführe, die, auch bis zu dem Tage ihren Beitrag!
ordentlich bezahlt haben, also noch den Willen haben, dabei zu sein.
Man fragt auch etwa bei einer andern Organisation, ob nicht die Arbeiterkartothek auch sämtliche ehemaligen Mitglieder in ihren Registern haben könnte.
Eine wirkliche Untersuchung darüber, wie weit die Angaben über den Mitgliedbestand der Gewerkschaften richtig sind, wird immer sehr schwer sein, und bedeutet außerdem ein Eindringen in Angelegenheiten, die eigentlich für die Öffentlichkeit nicht da sind.
Aber für die Öffentlichkeit, für den Gesetzgeber ist es nicht immer so sehr entscheidend, wieviel Mitglieder solch eine Gruppe hat, sondern es ist entscheidend, wieviel Vertrauen eine solche Gruppe hat.
Der Reichstag wird ja auch nicht nach der Zahl der zahlenden Mitglieder der Parteien besetzt, sondern entsprechend der abgegebenen Stimmenzahl für die einzelnen Parteien.
So scheint mir eine solche soziale!
Hauptwahl ein Mittel zu sein, um die erforderliche Klarheit zu schaffen.
Die Frage ist nun: wie kann man eine solche soziale Hauptwahl veranstalten
Man kann natürlich eine besondere Wahl veranstalten (Wahlmänner), deren Zahl als Maßstab dient oder die ihrerseits später die Benennungen zu vollziehen haben.
Besser ist es aber, M man sucht aus den verschiedenen sozialen Wahlen und Berufungen, die es gibt, diejenige heraus, die den größten Teil der gesamten Arbeitnehmer- und Arbeitgeberschaft umfaßt, die Arbeitsgerichte.
Sämtliche Arbeitgeber und sämtliche Arbeitnehmer kommen da in Frage.
Als ich seinerzeit hier für die Wahl der Arbeitsrichter eintrat, wurde mir von seiten der Regierung gesagt, das würde ja eine Wahl so groß wie eine Neichstagswahl.
Ich habe schon damals gesagt, man müßte dann alle Wahlen zusammenfassen, dann würde es sich lohnen, eine solche große Wahl zu veranstalten.
Heute muß ich diesen Vorschlag wiederholen, nämlich für die Arbeitsgerichte Wahlen einzuführen und auf Grund der Ergebnisse dieser Wahlen dann nachher bei allen übrigen sozialen Körperschaften Berufungen eintreten zu lassen.
Solche Wahlen müßten durchgeführt werden unter der Kontrolle des Reichswahlleiters.
Der hat Er fahrungen auf dem Gebiet.
Dann wird es nicht, wie es jetzt bei der Angestelltenversicherung der Fall war, vorkommen, daß die Wahlkreise so groß gefaßt sind, daß die Wahlzeit so ungeschickt gewählt ist, daß manche Belegschaften von Betrieben eine 24-Stundenreise antreten müssen, mit dem ersten Zuge morgens wegfahren, damit sie noch rechtzeitig zur Wahl kommen, und mit dem letzten Zuge wieder nach Hause fahren, weil sie früher ihr Wahlrecht nicht ausgeübt haben können.
Es würde auch nicht vorkommen, was jetzt bei diesen Wahlen der Fall gewesen ist, daß sogar in großen Städten die abgegebenen Stimmzettel in Pakete gepackt werden mußten, die dann drei Tage in der Wohnung des Wahlvorstandes aufgehoben wurden.
Solche Dinge würden dann ausscheiden.
1 0) Der Reichswahlleiter könnte sich auf die Listen stützen, die auch zu den Reichstagswahlen, zu den Landtagswahlen und zu den Kommunalwahlen benutzt werden.
Technisch läßt sich die Sache in der Weise sehr einfach durchführen, daß mit Hilfe dieser Listen gesichert wird, daß niemand mehr als einmal wählen kann.
Es würde dann nicht wie bei der Neichstagswahl nur eine Art von Umschlägen für Stimmzettel zur Verfügung stehen, sondern der Angestellte, der Arbeiter oder der Arbeitgeber hätte genau wie jetzt bei den sozialen Wahlen den Nachweis zu führen, zu welcher Gruppe er gehört, ob er Angestellter, Arbeiter oder Arbeitgeber ist, und demgemäß würde er einen blauen, roten oder weißen Umschlag erhalten.
Die Tatsache des Wählens würde in der Wahlliste abgezeichnet sein.
Dann hätte man in einem einzigen Wahlgange diese großen Wählen durchgeführt.
Wenn diese Wahl dann durchgeführt ist, dann wären damit die Arbeitsrichter am Orte gewählt, sowohl in der richtigen Anzahl wie auch in der Person.
Es müßten dann die Stimmen zusammengezählt werden genau wie es bei der Reichstagswahl geschieht für Wahlkreise, Wahlkreisverbände, Landesarbeitsamtsbezirke— die Aufteilung der Zahl der Landesarbeitsrichter auf die verschiedenen Gewerkschaftsrichtungen erfolgt in dem Verhältnis der abgegebenen Stimmen im ganzen Landesarbeitsamtsbezirk, 'entsprechend geschieht es nachher für das Reichsarbeitsgericht.
Nachdem eine solche Wahl durchgeführt ist, ist es dann lediglich eine Frage, die mit Hilfe von Rechenmaschinen bewältigt werden kann, wie man auf Grund dieses selben Wahlergebnisses ausrechnen kann, wieviel Vertrauensmänner für die 12835 Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1928.
(Lambach, Abgeordneter.)
G) Angestelltenversicherung zu bestellen sind, wieviel Leute in den Verwaltungsrat der Angestelltenversicherung hineinzukommen haben, wieviel ins Direktorium zu kommen hätten und aus welchen Richtungen sie berufen werden müssen.
Wenn man daraufhin Prüft, in welcher Weise jetzt die Wahlen vorgenommen werden, kommt man zu dem Ergebnis, daß z.
B. auch bei den Wahlen zu den Selbstverwaltungskörpern der Invalidenversicherung das bisherige System völlig überholt und nicht mehr notwendig ist.
Da treten jetzt die Vertreter der Orts- und der Betriebskrankenkassen zusammen, und mühsam wird dann noch hinzugezählt, wieviel Stimmen von den großen Ersatzkassen mit in die Wagschale zu werfen sind und die wählen den Selbstverwaltungskörper für die Invalidenversicherung.
Nach solchen Hauptwahlen wird es ohne weiteres möglich sein, auf Grund der Vorschlagslisten der in dem betreffenden Bezirk siegreichen Verbände nach einem absolut gerechten Schlüssel nunmehr die Vertreter in den Selbstverwaltungskörperschaften der Invalidenversicherung aufzufinden und zu benennen.
Dasselbe gilt genau so für die Versicherungsbehörden.
Die Vertreter der Versicherungsbehörden werden heute auf eine ähnlich komplizierte Weise gewählt wie die Vertreter der Invalidenversicherung.
Nachdem jetzt aber fast alle Arbeitnehmer mit weniger als 6000 Mark Verdienst irgendwie der sozialen Versicherung unterstehen, ist es durchaus ein Gebot der Gerechtigkeit, daß auch alle Arbeitnehmer und ihre Arbeitgeber unmittelbar daran mitwirken können, die Vertreter für die Versicherungsämter, die Oberversicherungsämter, die Landesversicherungsämter, §8) das Reichsversicherungsamt zu bestellen.
Wenn man sich dieses System nun weiter durchgeführt denkt, dann kommt man dahin, daß für die Arbeitslosenversicherung im großen und ganzen das bisherige Berufungssystem bleiben kann, wie es ist, daß aber der Maßstab für die Zahl derjenigen, die nun aus den freien, den christlichen oder den Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaften oder auch aus einer anderen Gruppe, die sich in einer Gegend durchgesetzt hätte, genommen werden, dem neuen System angepaßt wird.
Die Zahlen wären hiermit festgestellt, und die Klagen darüber, daß Ungerechtigkeiten vorkommen, wären beseitigt die ungeheuer schwierigen Verhandlungen, das Klüngeln der Richtungen untereinander, wieviel die eine Richtung hier und die andere dort haben soll, würde damit aufhören.
Auch hier würde auf Grund dieses Wahlverfahrens eine Vereinfachung erreicht werden.
Die Ansprüche würden geklärt sein und von vornherein feststehen.
Schwieriger ist natürlich die Übertragung der Ergebnisse einer solchen Hauptwahl auf die Krankenkassen.
Schon bei der Angestelltenversicherung kann man einwenden, daß sie nicht alle Angestellten umfaßt, die hier zur Wahl geschritten wären.
Es fehlen nämlich noch die Knappschaftsangestellten.
Das sind aber nur 2 Prozent, und man könnte sich wohl ohne weiteres damit abfinden, das Ergebnis doch als richtig und ausreichend anzusehen.
Ähnlich ist es bei den Krankenkasten.
Nicht alle Arbeiterwähler von Berlin, die zu den Arbeitsgerichten wählen, sind gleichzeitig Mitglieder einer bestimmten Ortskrankenkasse.
Dagegen gibt es Städte, wie Hamburg, wo die Ortskrankenkaffe so umfassend Reichstag 1928.
381.
Sitzung.
ist, daß dort gewisse Vergleichsmöglichkeiten vorhan- lb) den wären.
Man wird also dieses System auf die Krankenversicherung nicht zwangsweise übertragen können.
Man sollte aber meines Erachtens in Städten, wie etwa Hamburg, es den großen Krankenkassen überlassen, ob sie etwa die Zahl, die bei der sozialen Hauptwahl herauskommt, auch für sich als maßgebend ansprechen wollen.
Man käme so um einige Krankenkassenwahlen herum.
Zusammenfassend möchte ich feststellen, daß eigentlich alle Gewerkschastsrichtungen, die heute gemeinsam unter einer gewissen Ablehnung der öffentlichen Meinung stehen, denen von der Presse, die nicht gewerkschaftsfreundlich ist, vorgeworfen wird, daß sie für sich selbst auf gesetzgeberischem Wege Monopole geschaffen hätten, die ihnen nicht zukämen, die sich gegenseitig im Streit vorhalten, daß ihre Mitgliederzahlen nicht stimmen, denen man von der anderen Seite überhaupt den Anspruch streitig macht, Vertreter der Arbeiter oder Angestelltenschaft zu sein daß sie allesamt von der Linken bis zur äußersten Rechten ein Interesse daran haben, daß in bestimmten Zeitabständen ihnen Gelegenheit gegeben wird, vor der breitesten Öffentlichkeit in völlig freiem Ringen um das Vertrauen der Massen, auf die es doch ankommt, zu zeigen, ob und in welchem Umfange sie dieses Vertrauen hatten und noch haben.
Es ist auch an der Zeit, nachdem die großen Gesetze, die Arbeitslosenversicherung und das Arbeitsgerichtsgesetz, bei denen die Mitarbeit der Arbeitnehmer vorgesehen werden mußte, in Wirksamkeit getreten sind, daß nunmehr auch eine neue klare Durchsichtigmachung der Mitwirkungsmöglichkeit in der sozialen Gesetzgebung durch ein solches Wahlgesetz geschaffen wird.
Man kann dem- gegenüber sagen und es ist dem gegenüber gesagt und geschrieben worden —, daß zur Durchführung eines solchen Gesetzes eine Riesenarbeit und manche Gesetzesänderungen nötig seien.
Es ist sogar gesagt worden, man hätte den Vorschlag vor drei Jahren machen sollen, damit wenigstens dieser Reichstag ihn noch fertig bekäme.
Es ist gesagt worden: Warum kommen Sie jetzt, nachdem durch Berufung beim Arbeitsgerichtswesen die Arbeitsrichter mühsam einmal besetzt worden sind, mit dem neuen Vorschlag
Eine solch 'große Reform des ganzen Wahlwesens in der sozialen Selbstverwaltung in Deutschland braucht und kann nicht innerhalb eines Vierteljahres fertig werden.
Da kann man lediglich einen durchgearbeiteten Vorschlag vorlegen und um die Idee ringen.
Bis wir aber die nächsten sozialen Wahlen bekommen, dauert es noch vier bis fünf Jahre.
Bis dahin ist Zeit genug, von der Regierung eine Äußerung, oder wie es die Entschließung Thiel verlangt, eine Denkschrift darüber zu bekommen.
Wenn das dann nicht so langsam geht, wie solche Dinge manchmal laufen, dann ist auch Zeit genug, vor den nächsten sozialen Wahlen rechtzeitig eine solche große Reform des Wahlwesens in der deutschen sozialen Selbstverwaltung durchzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn wir das fertigbringen, dann haben wir ungeheuer viel Mißstimmung und Mißtrauen, ungehmer viel Verleumdung und Unklarheit aus dem öffentlichen Leben herausgebracht und haben alle diejenigen, die unter Aufopferung ihrer Kräfte in der sozialen SelbstVerwaltung mitwirken, auch der ganzen deutschen 1839 12836 Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1928.
(Lambach »Abgeordneter.)
(ä,) Öffentlichkeit gegenüber in ganz anderer Weise herausgestellt als die wahren und wirklichen Beauftragten und Vertreter der Kreise, für die sie die Arbeit leisten.
Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsmini ster.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie, daß ich mich zu dem Gedankengang des Herrn Vorredners sofort äußere.
Er bewegt sich in derselben Linie wie eine Entschließung Thiel auf Nr.
3976 der Drucksachen.
Dieser Entschließungsantrag hat zwei Teile.
Er wünscht in seinem ersten Teil, daß die Betriebsratswahlen auf einen Termin zusammengelegt werden sollen.
Ich glaube, daß die sachlichen Voraussetzungen zur Durchführung dieses Antrags nicht gegeben sind.
Einmal entstehen fortgesetzt neue Betriebe.
Dann besteht ein beträchtlicher Belegschaftswechsel.
Ein und derselbe Betrieb beschäftigt in dieser Zeit mehr, in einer anderen Zeit weniger Arbeiter.
Dann haben wir auch mit einer großen Zahl von Saisonbetrieben zu rechnen, die nur zu ganz bestimmten Zeiten deS Jahres in Arbeit sind.
Man würde also mit einem einheitlichen Termin gar nicht fertig werden und würde genötigt sein, aus diesen Gründen doch fortgesetzt neue Termine anzusetzen.
Ich kann auch nicht einsehen, wie durch einen einheitlichen Wahltermin für die Betriebsräte der llbelstand beseitigt würde, daß hier und da Verstöße gegen das Gesetz oder gegen Ausführungsbestimmungen über die Wahl vorkommen.
Das kann bei einem einheitlichen Termin genau so gut passieren wie bei getrennten Terminen, vielleicht noch mehr.
Auf der anderen Seite glaube ich aber, daß ein einheitlicher Wahltermin die Gefahr mit sich bringen wird, daß die Wahl sehr stark sogar von parteipolitischen Einflüssen beherrscht wird, die doch bei dieser Wahl weniger oder nicht entscheidend sein sollen.
Daß die gewerkschaftlichen Richtungen bei der Wahl zur Geltung kommen, ist ja selbstverständlich und ohnehin schon gegeben.
Dagegen habe ich auch nichts einzuwenden.
Aber es gibt daneben auch noch weitere politische Einflüsse, und ob die gerade bei diesen Wahlen entscheidend sein sollen, das ist doch eine Frage.
Der zweite Teil des Antrags Thiel grerft dann die Gedanken auf, die der Herr Abgeordnete Lambach eben vorgetragen hat.
Ich darf vielleicht den Inhalt des Zusammenhangs wegen hier vorlesen.
Er lautet: die Reichsregierung zu ersuchen, a) zu Prüfen, ob es sich empfiehlt, die Berufung der in den sozialpolitischen Reichsgesetzen vorgesehenen Vertreter von Arbeitgebern, Arbeitern und Angestellten in den örtlichen, bezirklichen und zentralen Stellen wie folgt zu regeln: Durch soziale Hauptwahlen, das sind die Wahlen, die Herr Lambach eben beschrieben hat die in Abständen 'von vier zu vier Jahren stattzufinden haben, wird das Stärkeverhältnis aller für die verschiedenen Körperschaften vorschlagsberechtigten Gruppen festgestellt.
Unter Berücksichtigung dieses Stärkeverhältnisses werden nach besonderen Vorschriften der einzelnen Gesetze dch zu berufenden Vertreter ernannt.
Der Antrag Thiel unterscheidet zunächst einmal nicht (6) klar, ob es sich bloß um Vertretungen handelt, die durch Berufungen eingesetzt werden, oder auch um solche, die durch die Wahl eingesetzt werden.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lambach gingen dahin, beide Möglichkeiten einzubegreisen.
Das erschwert natürlich die Sache schon.
Würde mail aber nicht beide Dinge umfassen, dann würde ja die Ungleichheit bestehen bleiben, die Sie auf dem Wege Ihrer Vorschläge be seitigen wollen.
Aber ich glaube, das Entscheidende, worauf es hier eigentlich ankommt, ist auf dein Wege einer solchen Wahl gar nicht zu erreichen.
Denn eine derartige Wahl bringt keine Entscheidung über die Frage, welche Gruppen nun eigentlich wahlberechtigt sein sollen.
Sollen das die bisherigen Spitzenverbäude sein
(Abgeordneter Lambach: Nein!)
Ihren Ausführungen nach zu urteilen, nicht.
Dann frage ich aber sofort weiter: Was wollen Sie an Grup pen zulassen
Da kommen alle möglichen gachverbände, alle möglichen Organisationen, die hier eigentlich gar nicht in Betracht kommen, beispielsweise Kriegsbeschädigtenverbände u. ä. Derartige Organi sationeu könnten kommen und sagen: halt, hier Haben wir auch ein Interesse, mitzusprechen.
Ich denke hier beispielsweise an das Gesetz über die Einstellung Schwerkriegsbeschädigter und Schwerunfallgeschädigter.
Sollen alle diese Verbände bei diesen Wahlen antrete »und Listen aufstellen dürfen
Ich muß schon sagen: die eben aufgeworfene entscheidende Frage ist über Haupt nicht durch ein Wahlgesetz und durch eine Wahl zu lösen.
Das ist zunächst einmal eine Frage der Verfassung.
Artikel 165 der Reichsverfassung setzt einen (v) konkreten Begriff des Wirtschaftsverbandes, der Gewerkschaft, voraus.
Soll mau nun etwa auf dem Wege über ein Wahlgesetz, wie Sie es vorschlagen, Herr Abgeordneter Lambach, den Begriff der Gewerkschaft definieren
Ich halte das für falsch.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn hier überhaupt ein Gesetz in Frage kommt, so ist es das Berufsvereinsgesetz oder das Tarifgesetz.
Bei der Aufstellung diesbezüglicher Gesetzentwürfe ist die Frage zu prüfen: Was ist eine Gewerkschaft und wer ist berechtigt, Tarifkontrahent zu sein
Davon hängt wiederum ab, welche Organisationen zur Vertretung in den sozialpolitischen Körperschaften berechtigt sind.
Deshalb kommt man auch nicht weiter, wenn man das Reichsarbeitsministerium wieder einmal mit einer Denkschrift belastet.
Diese Frage kann erst dann reif werden und zur Entscheidung kommen, wenn wir das Tarifgesetz zu erledigen haben werden.
Die vorbereitenden Arbeiten hierzu sind bereits im Gange wir werden das Ünsrige tun, um diese Vorarbeiten möglichst zu fördern.
Ich glaube aber, wie gesagt, nicht, daß man diese schwerwiegenden Fragen mit einem Gesetz über soziale Wahlen lösen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Noch eins!
Der Herr Abgeordnete Graßmann hat bedauert, daß der deutsche Vertreter in Genf sich bei der Abstimmung, die sich an den englischen Antrag bezüglich der Revision des Washingtoner Abkommens bei der nächsten Arbeitskonferrnz anschloß, der Stimme enthalten habe.
über diesen Vorgang sind vielfach unrichtige Pressemitteilungen in die Öffentlichkeit gedrun12837 Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1928.
(vi-.
Brauns, Reichsarbeitsminister.)
v gen ich darf daher zur allseitigen Aufklärung des Sachverhalts folgendes feststellen.
über den englischen Antrag, die Revision des Washingtoner Abkommens auf die Tagesordnung der nächsten'Arbeitskonferenz im Jahre 1929 zu setzen, ist in der letzten Sitzung des Verwaltungsrats nicht abgestimmt worden.
Der englische Vertreter hat vielmehr seinen Antrag zurückgezogen, und zwar nicht zuletzt auch im Hinblick auf die Darlegungen des deutschen Vertreters, Herrn Geheimrat Feig.
Es ist dann nur über zwei Anträge des französischen Vertreters abgestimmt worden.
Der zweite von diesen Anträgen, auf den auch der Herr Abgeordnete Graßmann Bezug genommen hat und bei dem der deutsche Vertreter sich der Stimme enthalten hat, sieht vor, daß der Verwaltungsrat in seiner nächsten Sitzung entscheiden soll, ob cs angebracht ist, die Revision auf die Tagesordnung der Konferenz zu seüen.
Zu einer solchen Entscheidung aber ist der Ver waltungsrat nach dem Inhalt des Washingtoner Abkommens verpflichtet.
Die Frage, wie die Entscheidung ausfällt, wird durch den französischen Antrag keineswegs präjudizicrt.
Das hat der französische Vertreter zudem auch ausdrücklich hervorgehoben.
Der größere Teil der Regierungsvertreter hat für diesen Antrag gestimmt.
Gegen ihn stimmte nur der Vertreter Norwegens.
Der deutsche Vertreter hat sich ebenso wie die Vertreter Belgiens, Polens und Japans der Stimme enthalten, um damit seiner Negierung die volle Bewegungsfreiheit zu erhalten.
Ich möchte glauben, er konnte nach der Lage der Sache, die ich eben näher gekennzeichnet habe, wohl auch kaum anders handeln.
(v) Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Öe.
Moldenhauer.
Dl.
Moldenhauer (VV), Abgeordneter: Meine Dame »und Herren!
Ich möchte auf die sehr interessante Fragedie HerrLambach aufgeworfen und zu der sich auch der Herr Rcichsarbeitsmiuistcr geäußert I, at, ob man eine einheitliche Wahl als Grundlage für die Besetzung der sozialpolitischen Körperschaften einführen soll, nicht näher eingehen.
Herr Kollege Thiel selbst hat sich darauf beschränkt, nicht einen positiven 'Antrag zu stellen, sondern eine Untersuchung über diese Frage anzustellen.
Wir glauben wohl, daß es wünschenswert ist, dieses Problem auch einmal im Sozialpolitischen Ausschuß durchzusprechen.
Wir verkennen nicht die vielen Bedenken, die gegen diesen Vorschlag bestehen, die der Herr Lambach und auch der Herr Reichsarbeitsminister eben hervorgehoben haben.
Herr Kollege Graßmann hat sich besonders mit der Haltung Englands zu dem Washingtoner Abkommen beschäftigt und ist damit auf den Zusammenhang der internationalen Sozialpolitik eingegangen.
Ich.
halte es für wünschenswert, bei diesem Abschnitt einige grundsätzliche Äußerungen über unsere Stellung zur internationalen Sozialpolitik zu machen.
Wenn man sieht, wie die einzelnen Länder, namentlich die großen Industrieländer, immer stärker in die Weltwirtschaft verflochten werden, so ergeben sich daraus gewisse internationale Konsequenzen, zunächst die Notwendigkeit, in der Wirtschaftspolitik des einzelnen Landes auch auf wirtschaftspolitische Absichten der anderen Länder Rücksicht zu nehmen.
Diese Tendenz hat ihren prägnantesten Ausdruck in der Weltwirtschaftskonferenz gefunden.
Bei den engen Beziehungen der Völker zu- (6) einander können wir aber heute ebensowenig eine internationale Sozialpolitik entbehren, d. h. eine Verständi-.
gung oder Vereinbarung der Völker untereinander über Maßnahmen, die sie auf dem Gebiete der Sozialpolitik zu ergreifen haben.
Bei dem starken Wettbewerb liegt es nahe, sich wenigstens über gewisse Grundfragen der Sozialpolitik zu unterhalten und zu einer gewissen Annäherung zu kommen, damit das eine Land nicht gegenüber dem anderen benachteiligt wird und weil nur auf diese Weise wirklich ein großer Fortschritt auf dem Wege der Hebung der Lage der breiten Massen sich erzielen lassen wird.
Unter diesem Gesichtswinkel wird man die Errichtung und das Bestehen des Internationalen Arbeitsamtes in Genf als einer Stelle begrüßen, bei der sich alles Material über diese Frage sammelt, die aber mehr ist als ein Archiv, sondern ihrerseits auch wieder anregend und fördernd wirkt.
Wir halten es deshalb auch für richtig, daß Deutschland, das nicht nur als Wirtschaftsland große Bedeutung hat, sondern auch auf sozialpolitischem Gebiet, sich an den Arbeiten des Internationalen Arbeitsamtes intensiv beteiligt.
Wir möchten nur hoffen, daß der deutsche Einfluß, der infolge der Entwicklung, die wir hinter uns haben, noch schwach ist, sich aber in den letzten Jahren verstärkt hat, immer mehr zunimmt, und daß es auch gelingt, der deutschen Sprache die volle Gleichberechtigung in Genf zu erkämpfen.
Wenn wir auch in dieser Beziehung in einem erfreulichen Fortschreiten begriffen sind, so danken wir das ganz besonders der Reichsregierung, dem Reichsarbeitsministerium, aber auch denjenigen deutschen Vertretern beim Internationalen Arbeitsamt, die in den ersten Jahren einen ganz schweren Stand gehabt haben, die jedoch das kann jeder beurteilen, der einmal näher in die Dinge hineingesehen hat für den deutschen Standpunkt mit großer Tatkraft jederzeit eingetreten sind.
Wo liegen nun die Möglichkeiten des Internationalen Arbeitsamtes, auf eine Angleichung der internationalen Sozialpolitik hinzuwirken
Sic liegen selbstverständlich einmal auf dem Gebiete der Sammlung, der Herausgabe aller Gesetze, der Schaffung einer Übersicht über das, was in den einzelnen Ländern geschieht.
Sie liegen weiter in dem Gedankenaustausch, der auf den Sitzungen des Verwaltungsrats und noch mehr auf den Konferenzen stattfindet, die jedes Jahr einberufen werden und einen bestimmten Gegenstand zur Tagesordnung haben.
Die Frage, die sich darüber hinaus ergibt, ist die, ob und wieweit für die Fortführung einer internationalen Sozialpolitik, die wir anerkennen, Übereinkommen notwendig sind, die nach ihrer Ratifizierung die Völker auf lange Zeit binden.
Wie man namentlich nach der Revolution in manchen Ländern und Schichten zu der Auffassung gekommen ist, daß man jeden Mißstand durch ein Gesetz beseitigen könne, so herrscht nach meinem Eindruck auch vielfach die Auffassung, es genüge, möglichst viele internationale Übereinkommen zu erzielen und ratifizieren zu kaffen, um alles in beste Ordnung zu bringen.
Man kann sich doch zu der Ratifizierung sehr verschieden stellen.
Eine Ratifizierung auf Gebieten, die nicht tief in die Gesamtwirtschaft eingreifen, wird man ohne weiteres vornehmen können.
Wir haben auch unsererseits die Zustimmung zu einer Reihe von Gesetzen gegeben, durch die internationale Abkommen vereinbart und 1839 12838 Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1928.
(Dr. Moldenhauer »Abgeordneter.)
(X) ratifiziert worden sind.
Anders verhält es sich aber meines Erachtens mit solchen Übereinkommen, die stark in die Wirtschaft eingreifen und aus die sich nun ein Volk zehn Jahre lang festlegen soll denn die Abkommen laufen zehn Jahre.
Man kann ein solches Abkommen gewiß als Vorbild wählen und sagen: das ist ein Ziel, dem wir gemeinsam zustreben ich werde meine Gesetzgebung nach diesem Richtpunkt orientieren.
Dann habe ich immer die Möglichkeit, mich den Besonderheiten meines Landes anzupassen.
Wenn sich herausstellt, daß eine Gesetzgebung für bestimmte Fälle oder für die augenblickliche Wirtschaftslage Unmögliches verlangt, bin ich in der Lage, eine Änderung herbeizuführen.
Das Washingtoner Abkommen von 1919 über den Achtstundentag ist nach meiner Auffassung ein derartiges Abkommen.
Daß es sehr tief in die Wirtschaft eingreift, daß es von allen Abkommen das bei weitem wichtigste und bedeutungsvollste ist, liegt auf der Hand.
Es wurde im Jahre 1919 von den Siegerstaaten geschlossen, die damals in der Auffassung lebten, daß sie nach dem Kriege vor einer blühenden Wirtschaft ständen.
Es war die naive Meinung, dieses Deutschland werde ja doch alle Schulden bezahlen, und es beginne ein neues Zeitalter.
In dieser Psychose hat man das Übereinkommen geschlossen, um später zu sehen, daß es dem Grundgedanken nach nicht falsch ist, daß aber doch die großen Industrieländer starke Bedenken dagegen haben müssen, dieses Abkommen zu ratifizieren.
(Sehr richtig!
rechts.
Abgeordneter Graß mann: Es wird von einem Kohlen-Locarno gesprochen kann es nicht auch ein Arbeitszeit (2) 1 Locarno geben )
—Damit haben Sie mir ein Wort vorweg genommen, Herr Kollege Graßmann, das ich mir schon notiert hatte.
Ich komme gleich darauf.
Mir erscheint ein Kohlen-Locarno verständiger als eine Ratifizierung des Washingtoner Abkommens.
(Abgeordneter Graßmann: Beides!)
—Ich komme darauf noch.
Jedenfalls freue ich mich, daß Sie sich in denselben Gedankengängen bewegen.
Warum sollen nicht zwei verständige Leute verschiedener Parteien schließlich denselben vernünftigen Gedanken haben.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Nun wollte ich folgendes sagen.
Das Washingtoner Abkommen greift sehr tief in die Wirtschaft ein.
Das hat man auch erkannt.
Man hat weiter erkannt, daß der Artikel 14 eine zu geringe Bewegungsfreiheit gibt.
Im Jahre 1926 waren die Arbeitsminister der großen Industrieländer zusammen.
Der Herr Reichsarbeitsminister Or.
Brauns hat dahin gewirkt, daß Artikel 14 eine Auslegung fand, die sicher die Lage für uns erträglicher gemacht hat.
Aber immerhin mußte er doch im Nahmen des Artikels 14 bleiben er konnte ihn nicht vollständig ändern, und so ist auch das, was im März 1926 die Arbeitsminister von Belgien, Frankreich, England und Deutschland vereinbart haben, nach meiner Überzeugung für deutsche Verhältnisse zu eng.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine Verständigung, die nur dann ein Aufheben des Gesetzes gestattet, wenn die Gesamtwirtschaft bedroht ist, nicht aber eine Erleichterung bringt, wenn etwa ein In- (0) dustriezweig, der in einer Gegend von überragender Bedeutung ist, vollständig zum Erliegen kommt, wenn man ihm nicht eine gewisse Freiheit gibt, ist für Deutschland nicht tragbar.
So können wir wohl den Gedanken vertreten, daß der Kulturfortschritt mit der Verkürzung der Arbeitszeit verbunden sein muß.
Wir können unsere Gesetzgebung nach dieser Richtung orientieren, und meine Freunde sind die letzten, die sich hier weigern würden.
Wir stehen durchaus nicht auf dem Standpunkt, der eben von Herrn Graßmann als ein reaktionärer erwähnt wurde, daß alle Wirtschaft sich nur auf den Gedanken gründen könne: möglichst niedriger Lohn und lange Arbeitszeit.
Weiß Gott, das trifft im allgemeinen nicht zu und wird im allgemeinen ein schlechter Rat sein im Einzelfalle aber kann er immer einmal richtig sein.
Aber wir glauben, daß bei der schwierigen wirtschaftlichen Lage Deutschlands schwierig im Augenblick und ungewiß in der Zukunft, wenn der Dawes-Plan sich einmal ganz auswirkt wir nicht ein Übereinkommen ratifizieren sollten, das uns in unserer Bewegungsfreiheit derart hemmt.
Die Reichsregierung hat erklärt, sie sei bereit, trotzdem diesen Schritt zu tun, wenn die großen Industrieländer ihn mittäten.
Aber wir sehen die Weigerung in England.
In einem Punkte unterscheide ich mich von Herrn Kollegen Graßmann.
Er sagte: die Engländer sind sehr weit im Achtstundentag vorgeschritten, sie haben ihn im großen und ganzen durchgeführt nur gewisse Reaktionäre wirken darauf hin, die Ratifizierung nicht vorzunehmen!
Ich glaube, daß man das nicht so ausdrücken kann.
Ich kann in meiner inneren Gesetzgebung sehr weit gehen und trotzdem Bedenken tragen, mich auf lange Zeit festzulegen.
Ich fl »kann es begreifen, daß man in England, wo man die jahrelange riesige Arbeitslosigkeit hinter sich hat und die nächste Zukunft ebensowenig überblicken kann wie bei uns, sehr erhebliche Bedenken trägt, sich auf längere Zeit festzulegen.
Auch wenn man sagen kann, daß das Abkommen bald abläuft, wird man, wenn man einmal ratifiziert hat, der Prolongation sehr schwer ausweichen können.
Wenn deshalb die englische Regierung so vorgeht, so lehnt sie nicht für das Land eine soziale Gesetzgebung ab, sondern eine Bindung, und ich möchte meinen, wir sollten es begrüßen, daß durch das Vorgehen der englischen Regierung der Alpdruck der Ratifikation des Washingtoner Abkommens von der deutschen Regierung genommen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Das gibt uns vollkommen freie Hand, die Arbeitszeitregelung in Zukunft so vorzunehmen, wie es unseren Verhältnissen entspricht, und dabei durchaus fortschrittlichen Ideen und dem Gedanken der Arbeitszeitverkürzung Rechnung zu tragen.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Es gibt uns aber auch jederzeit die Möglichkeit, Überspannungen zu beseitigen und unsere Gesetzgebung individuell zu gestalten.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben doch eine solche Überspannung erlebt wenigstens stehen meine Freunde auf dem Standpunkt im Arbeitszeitnotgesetz des vergangenen Jahres, (wiederholte Zustimmung rechts) 12839 Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1928.
(Dr. Moldenhauer, Abgeordneter.)
das für gewisse Fälle durchaus angebracht sein kann, mit dem auch die Großindustrie sich viel leichter abfinden kann als die vielen Handwerksbetriebe und die Betriebe der mittleren Industrien, für die das Arbeitszeitnotgesetz in der heutigen Fassung eine Fußangel und eine starke Erschwernis in ihrer ganzen Entwicklung bedeutet.
(Lehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei).
Wir glauben, daß wir die Erfahrungen, die wir hier gemacht haben, bei dem kommenden Arbeitszeitgesetz noch einmal verwerten müssen.
Dazu noch eins!
Wenn dieses Arbeitszeitnotgesetz sich in weiten Kreisen namentlich der mittleren und kleinen Wirtschaft so ungünstig ausgewirkt hat, dann ailch deshalb, weil zu den einengenden Bestimmungen des Gesetzes eine große Ängstlichkeit der Behörden hinzugekommen ist, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) die unter einem starken Druck gestanden haben.
Das Neichsjustizministerium hat einen Erlaß an die Länder herausgegeben, darauf hinzuwirken, daß Übertretungen dieses Gesetzes eine angemessene Bestrafung finden.
Das wirkt natürlich verschärfend in der Situation.
Er kam in der Zeit heraus, als die große Arbeitslosigkeit, derenthalben meines Erachtens allerdings aus falsch verstandenen Motiven wir das Gesetz gemacht hatten, schon abgeklungen war.
Ich würde es begrüßen, wenn im Gegenteil der Herr Reichsarbeitsminister den Gewerbeaufsichtsbeamten die Anweisung gäbe (Zuruf vom Regierungstisch.)
Natürlich über die Länder!
Wir müssen ja ich sage von meinem Standpunkt aus: leider immer (2) noch in der sozialen Gesetzgebung alle diese Umwege gehen.
Ich würde es von meiner Auffassung und der meiner Freunde begrüßen, wenn wir eine Neichsarbeitsverwaltung hätten, die bis in die letzten Stellen unter Ausschaltung aller Zwischenglieder durchgreifen könnte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Wir haben erst bescheidene Ansätze die weiter auszubauen, sind unsere Freunde bereit, und da werden wir beim Reichsarbeitsministerium auch aus Unterstützung stoßen.
Ich würde es also begrüßen, wenn der Herr Reichsarbeitsminister über die Länder dahin wirkte, daß die Gewerbeaufsichtsbeamten bei den verschiedenen Anträgen, die an sie kommen, sich nicht allzu ängstlich an den Wortlaut hielten, sondern die Wirtschaftlichkeit im einzelnen prüften, namentlich gerade bei den kleineren und mittleren Betrieben.
Dann, glaube ich, könnte man auch mit dem Arbcitszeitnotgesetz besser auskommen als jetzt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volksparkei.)
Aber ich sehe zu meinem lebhaften Schrecken: ich habe etwas vergessen, und Herr Kollege Graßmann wird mich daran erinnern, daß ich auf unseren gemeinsamen klugen Gedanken hier nicht eingegangen bin.
Ich darf noch einmal einen Moment darauf zurückgreisem Wenn man sehr schwer ein internationales Abkommen über den Achtstundentag ratifizieren kann, weil es immer zu schematisch ist, so sehe ich eine andere Möglichkeit, nämlich, wie wir über große Wirtschaftsfragen internationale Verständigungen haben, bei diesen Gelegenheiten auch für große Wirtschaftszweige eine internationale Verständigung über die Arbeitszeit zu finden.
Wenn (6) die Eisenindustrie sich im Eisenpakt international zusammenfindet, warum kann sie dann nicht auch, wo sie alle anderen Fragen regelt, die Frage der Arbeitszeit i anschneiden
Warum kann nicht, wenn wir einmal zu einem internationalen Kohlenabkommen kommen, bei 1 dieser Gelegenheit auch die Frage der Arbeitszeit erledigt werden
Und so auch auf anderen Gebieten!
Das würde eine Entschließung unter den Beteiligten sein, und das würde, auf einen Industriezweig zuge; schnitten, glaube ich, die Frage besser lösen als ein schematisches Gesetz, von dem niemand weiß, wie es die 1 anderen, die es auch ratifizieren, durchführen, bei dem!
wir vielleicht die einzigen sind, die es korrekt inneI halten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)

Nachdem ich diese Unterlassungssünde gutgemacht 1 habe, wende ich mich wieder dem Arbeitszeitnotgesetz!
zu, das bei der Beratung des neuen Arbeitsschutz!
gcsetzes doch verschwinden wird und dessen ungünstige, Auswirkungen wir bei dem neuen Gesetz berücksichtigen!
müssen.
Dabei noch ein Wort über die damals gleichzeitig 1 angenommene Änderung der Bäckereiverordnung, die gewisse, wenn auch hinter unseren Wünschen zurückbleibende Milderungen brachte!
Die Ausführungsvorschriften des Neichsarbeitsministeriums haben diese Erleichterungen wieder derartig abgeschwächt, daß der Eindruck entsteht, man wolle auf dem Verwaltungswege das gesetzlich Errungene wieder aufheben.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es scheint mir auch notwendig, wenn wir an den ganzen Komplex dieser Fragen herangehen, die Frage der Sonntagsarbeit in den Konditoreien, die wir damals aufgeworfen haben, neu zu überprüfen.
(Sehr wichtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Zusammenfassend möchte ich sagen: Wir sind bereit, an einem Gesetz, das modernen Auffassungen genügt, über Arbeitsschutz und Arbeitszeit mitzuarbeiten, wenn es genügend beweglich bleibt, wenn es unserer Wirtschaft die Möglichkeit gibt, die kommenden schweren Jahre zu überdauern.
Wir sind deshalb auch bereit zu allen internationalen Verständigungen auf dem Gebiete der Sozialpolitik, die wir für den sozialen Fortschritt für nötig halten, bei denen wir aber auch verlangen müssen, daß die Wünsche des deutschen Volks, daß bei ihnen die Interessen der Nation gewahrt bleiben und die nötige Bewegungsfreiheit bleibt, die wir angesichts der schweren Zeit brauchen, der wir entgegengehen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Dolkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Bohm-Schuch.
Bohm-Schuch (8
v), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Ich möchte im Namen meiner Fraktion zunächst dem Arbeitsministerium unsere Anerkennung dafür aussprechen, daß eine so lebhafte bildliche Propaganda für die Unfallverhütung in die Wege geleitet worden ist denn wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Unfallverhütung und daß überhaupt die Durchführung der gesetzlichen Schutzbestimmungen genau so wie die Durchführung der Gewerbehygiene, soweit sie gesetzlich verordnet ist, erst dann möglich ist, wenn die 12840 Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1928.
Bohm-Schuch.
Abgeordnete.)
() Geschützten tatsächlich wissen, um welche Vorschriften es sich handelt, aber auch tatsächlich wissen, wie die Vorrichtungen aussehen, die zu ihrem Schutz angebracht werden müssen.
Ebenso begrüßen wir die Herausgabe der Sonderhefte der Gewerbeaufsichtsbeamten, und wir nehmen an, daß auch mit der Propaganda, die durch diese besonderen Veröffentlichungen getrieben wird, ein ungeheurer Fortschritt in der wirklichen Durchsetzung des Arbeiterschutzes erreicht werden wird.
Wir möchten nun die Regierung bitten, gerade in dieser Propaganda keinerlei Ausgaben zu scheuen wir haben uns etwas gewundert, daß gerade in dieser Sparte der angeforderte Betrag herabgesetzt worden ist und hier die notwendigen Mittel anzufordern.
Im übrigen besteht ja leider der Zustand, daß die Schutzbestimmungen noch immer stark umgangen wer den, zu einem Teil aus Unkenntnis, aber zu einem anderen Teil, wie das meine Kollegin Frau Schroeder hier gestern schon betont hat, deshalb, weil ja leider das geringe Einkommen die Menschen zwingt, ganz besonders im Falle des Schwangerenschutzes die verordnete Arbeitszeit nicht innezuhalten und von den gesetzlichen Schutzbestimmungen auch keinen Gebrauch zu machen.
Hier ist ja einzig und allein eine Möglichkeit, die Dinge zu verbessern und auszugleichen, dadurch gegeben, daß das Wochengeld erhöht wird und daß das ganze Rentenwesen, wie auch die Fürsorge für die Krüppel, wie das hier schon betont wurde, in Einklang mit den Werten gebracht wird, die ein gesunder Mensch der Wirtschaft leisten kann.
Gerade bei den Schutzbestimmungen für die schwangeren Frauen ist es etwas ganz Entsetzliches, wenn man (8) als Frau in den Sonderberichten liest, wie die Frauen es einfach nicht wagen, ihren Zustand zu verraten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß ja nicht, ob ein Mann sich so hineinversetzen kann, was cs bedeutet, wenn eine Frau in einer Zeit, wo sie einen neuen Menschen trägt, wo sie also das stolzeste Glück empfinden sollte, das überhaupt eine Frau empfinden kann, ihren Zustand ängstlich verbergen muß.
Dann können keine aufrechten und freien Menschen geboren werden, und wir alle, glaube ich, sollten doch dafür sorgen, daß ein kommendes Geschlecht auf einer anderen sittlichen Höhe stehen kann.
»Kann«, sage ich, meine Herren und Damen den »wenn Kinder unter solch bedrückenden wirtschaftlichen Verhältnissen ans Licht wachsen müssen, wenn die Mütter sich scheuen müssen, vorher ihren Zustand zu verraten, nur damit sie die Arbeit nicht verlieren, dann können es keine Geschöpfe sein, die frei im Leben stehen.
(Sehr wahr!
links.)
Und gerade aus diesen moralischen Gründen heraus ist es doppelt und dreifach notwendig, daß die Unterstützungen so erhöht werden, daß nicht mehr 40 und 50 Prozent des doch schon so ungeheuer mageren Frauenlohns herauskommen, sondern daß möglichst ein voller Betrag erreicht wird.
Die Frauenentlohnung ist ja überhaupt ein Kapitel für sich.
Sie ist ja so unglaublich schlecht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wir haben hier gestern von Frau Behm gehört, wie sie für die Heimarbeit darüber Klage führte.
Ich glaube, die Sozialdemokratie darf für sich in Anspruch nehmen, daß sie für die Besserstellung der Heimarbeiter (O) immer gearbeitet hat, nicht erst in dem neuen Deutschland, sondern solange sie überhaupt an der sozialen Gesetzgebung, das heißt seit dem ersten Reichstag des Kaiserreiches, mitarbeitet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist auch nicht zuviel gesagt, wenn ich betone: gerade auf dem Gebiete der sozialpolitischen Gesetzgebung ist es schließlich doch dem Drängen der Sozialdemokratie zu verdanken, daß wir heute zu einer bestimmten Höhe der Entlohnung und überhaupt zu einer bestimmten Versorgung gekommen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir unterstreichen ganz und gar, was Frau Behm gestern über die Notwendigkeit einer Reform des Hausarbeitgesetzes gesagt hat.
Wir sind aber nicht wie Frau Behm der Meinung, daß der vorliegende Ändcrungsentwurf der Regierung genügt, sondern wir sehen darin einen Versuch, mit unzulänglichen Mitteln die notwendige Reform herbeizuführen.
Hernach wird sich herausstellen, daß diese!
Reform nichts genutzt hat.
Wir und unsere Gewerkschaften sind der Meinung, daß sich das System der Fachausschüsse für die Festsetzung der Mindestlöhne nicht bewährt hat.
Wir haben das Gesetz jetzt 4 Jahre, und nur in einer verhältnismäßig kleinen Zahl von Bezirken sind diese Fachausschüsse eingerichtet.
Wir werden aber solche Zustände, wie sie Frau Behm uns geschildert hat, daß einfach die vereinbarten Löhne nicht gezahlt werden, daß Arbeiterinnen, die zu klagen wagen, hernach keine Arbeit mehr bekommen, erst dann beseitigen, wenn wir eine einheitliche Lohnfestsetzung haben.
Nach den jetzt bestehenden Bestimmungen bekommen wir, wie die Erfahrung lehrt, diese Fachausschüsse für ganz Deutsch land kaum.
Deshalb haben die Gewerkschaften dem Neichsarbeitsministerium zu diesem Gesetz ihre eigenen Reformvorschläge eingereicht.
Wir sind der Meinung, daß die gesetzlichen Einrichtungen der Scblichtungsord nnng, die sich im großen und ganzen doch bewährt haben wie viele Mängel auch noch sein mögen und wie dringend berechtigte Reformen auch verlangt worden sind —, viel besser auch auf die Heimarbeiter angewandt würden und eine Reform des Gesetzes vor allen Dingen nach der Seite hin erfolgen müßte.
Auf Drucksache Nr.
3965 haben wir Ihnen eine Entschließung vorgelegt, die wieder einmal den Schutz der Kinder in der Landwirtschaft betrifft.
Diese Frage ist geradezu ein heißes Eisen für die gegenwärtige Regierung gewesen.
Wenn man sich im Haushaltsausschnß angehört hat, wie die Vertreter der Deutschnationalen über die Lage der notleidenden Landwirtschaft gejammert haben, die zugrunde gehen müsse, und man daneben bedenkt, daß die Kinder der Landarbeiterschaft von zartester Jugend an arbeiten müssen, um das karge Einkommen der Familie verbessern zu helfen, daß diese Kinder trotz unserer immer wiederlwlten Fest stellungen keinerlei gesetzlichen Schuh genießen, ist es wie Hohn.
Dann kann man beim besten Willen auch das Gejammer von Herrn Behrens über die Not der Landarbeiterschaft so lange nicht als ehrlich anerkennen, als gerade die Deutschnationalen, die Partei des Herrn Behrens die größten »Hemmungen bietet, diesen kleinen Proleten einen gesetzlichen Schutz zu sichern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
12841 Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1928. lVohin-Trhuch.
Abgeordnete.)
Ich habe leider nicht die Zeit, auf Einzelheiten einzugehen.
Es sind aber bei den in der Landwirtschaft beschäftigten Kindern geradezu erschütternde Verhältnisse, nnd ich möchte dock die Regierung auf einen Passus in dein Entwurf zum Berufsausbildnngsgesetz aufmerksam macken, der ausdrücklich sagt: Als Lehrling soll nur eingestellt werden, wer für den Beruf körperlich und geistig geeignet ist nnd die notwendige Schulbildung hat.
Run sehen Sic sich die Berichte der Lehrer vom Lande an, die besagen, daß ihnen die Kinder in den ersten Unterrichtsstunden schon einschlafen, weil sie von der Arbeit, die sic vor Beginn des Unterrichts verrichten müsseii, übermüdet sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Woher sollen diese Kinder nachher die notwendige Schulbildung bekommen, uni nach dem Gesetz eine Ausbildung in irgendeinem Berufe durchmachen zu können
Es ist nicht nur so, daß man diese kleinen Menschen, die doch auch Kinder sind, genau so gut lebendiges Leben wie das Kind des Gutsbesitzers oder des Kommerzienrats, um so viel Sonne der Kindheit betrügt, ihren Körper schädigt, sondern daß man einfach alle Entwicklungsmöglichkciten für ihr ferneres Leben dadurch unterbindet, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) daß man die Kinderarbeit in der Landwirtschaft nicht verbietet oder zum mindesten als ersten Schritt entschieden einschränkt.
Wir habeil weiter auf derselben Drucksache eine Entschließung vorgelegt znm Schutze der erwerbstätigen (L) Jugend.
Diese Entschließung enthält in ihrer letzten Ziffer den im vorigen Jahre angenommenen Antrag auf Schaffung von Berufsausbildnngsmöglichkeiten.
Die Regierungsvertreter werden vielleicht sagen: Mit diesen Entschließungen rennen Sie offene Türen ein.
Nein, der Entwurf eines Berufsansbildnngsgesetzes liegt zwar im Reichswirtschaftsrat vor, aber ich erinnere nur daran, welche langen Kämpfe wir geführt haben, bis endlich dieser Entwurf gekommen ist.
Nicht der Regierung oder dem Reichsarbeitsministerium ist in erster Linie der Vorwurf zu machen, daß die Sache so lange gedauert hat.
Im Gegenteil, ich glaube, daß man sich dort sehr ernstlich bemüht hat, in all den Jahren zu einem Ziele zu kommen.
Aber die hemmenden Kreise der Wirtschaft haben den Entwurf dieses Gesetzes so lange verhütet, und diese hemmenden Kreise der Wirtschaft haben bis heute verhütet, daß Notverordnungen erlassen wurden, um die erwerbstätige Jugend zu schützen und ihr eine Berufsausbildung zu sichern, die sie fähig machte, im Leben wirklich ihren Mann zu stehen.
Die Dinge liegen doch so, daß in diesem Berufsausbildungsgesetz sehr viel von dem fehlt, was wir wünschen.
Jahr für Jahr ist uns weiter versichert worden, im Arbeitsschutzgesetz würden alle die Fragen erledigt werden, deren Lösung wir wünschen.
Mein Kollege Graßmann hat schon gesagt, daß auch in diesem Entwurf von unserem Standpunkt aus und ganz besonders vom Standpunkt des Jugendschutzes viele Lücken enthalten sind.
Wir haben Sorge, daß auch nach dem neuen Arbeitsschutzgesetz für die Jugend noch Zustände bestehen könnten, die der Jugend nicht zuträglich sind.
Ich will nur einen Fall aus den Gewerbeaufsichtsberichten herausgreifen.
Da wird gemeldet: In einer Papierfabrik, die von 7 Uhr (L) abends bis 7 Uhr früh arbeitet, sind junge Menschen beschäftigt, und zwar Sechzehn- bis Achtzehnjährige, also solche, die dem Iugendschutz nach der Gewerbeordnung nicht unterstehen, von 7 Uhr abends bis 7 Uhr früh von 1 bis 5 ist Schulunterricht.
Die jungen Leute bekommen also ganze vier Stunden Schlaf.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wohin soll denn das führen
Ich glaube, solche Fälle geben uns alle Veranlassung zu der Besorgnis, daß in dem neuen Arbeitsschutzgesetz die Belange der Jugend nicht genug gewahrt werden könnten.
Im einzelnen kann ich auf den vorliegenden Entwurf leider nicht eingehen.
Vor allen Dingen noch ein Wort über die Ausstellung »Das Junge Deutschland«, auf die wir in unserer Entschließung Bezug genommen haben.
Wir haben das getan, meine Herren von der Regierung, weil doch die Ausstellung »Das Junge Deutschland« unter dem Protektorat der Gesamtregierung stattgefunden hat.
Wenn Sie uns heute antworten würden im Ausschuß klang es so —, wir rennen offene Türen ein, weil bestimmte Gesetzentwürfe vorlägen, so hätte diese Ausstellung ja auch offene Türen eingerannt.
Sie alle und jeder, der die Ausstellung besucht hat, werden wissen, daß das nicht der Fall war, sondern daß diese Ausstellung einfach eine Notwendigkeit gewesen ist.
Die Ausstellung ist vom Herrn Reichskanzler Marx eröffnet worden, und Herr Reichskanzler Marx hat Worte gefunden, die gut waren, die der Jugend bestimmt hoffnungsvoll lind schön geklungen haben.
Der Herr Reichsarbeitsminister Brauns hat ungeheuer viel dazu beigetragen, daß diese Ausstellung (v) so aussehen konnte, wie sie ausgesehen hat.
Sie war ein einziges geschlossenes Ganze.
Das muß man sagen, auch wenn man im einzelnen Aussetzungen an dem hätte, was gezeigt worden ist.
Auf der Kundgebung der Iugendverbände, die sich mit dieser Ausstellung beschäftigte, hat Herr Wohlfahrtsminister Hirtsiefer aus Preußen noch viel schönere Worte für die Jugend gefunden.
Er hat die Notwendigkeit der Erfüllung der gestellten Forderungen stark unterstrichen.
Ich meine, der Herr Reichskanzler, der Herr Reichsarbeitsminister können doch Interesse für die Ausstellung nicht so offensichtlich gezeigt haben, um nur mit Worten der Jugend Wohlwollen entgegenzubringen, um nur die Jugend, ich will einmal sagen, zu beruhigen und ihr Hoffnungen zu machen.
Wenn es so wäre, so wäre das ein großer Irrtum dieser Herren.
Die Jugend hat das Interesse so aufgefaßt, daß ihre berechtigten Forderungen jetzt in etwas schnellerem Tempo als bisher verwirklicht werden sollen.
Ich will Sie nicht mit Statistiken langweilen.
Aber da gerade von den Herren von der Wirtschastspartei schon im Ausschuß dagegen protestiert worden ist, daß ich wieder etwas über die Berufsausbildung gesagt habe, möchte ich auch die Zahlen vortragen, die Ihnen vielleicht allen bekannt sind, die Sie nun auch noch einmal von hier hören sollen, nämlich, daß im Jahre 192526 keine Lehrstellen gefunden werden konnten in Essen für 77, 5 Prozent, in Köln für 72, 5 Prozent, in Dresden für 66 Prozent, in Hamburg für 65 Prozent, in Berlin für 64 Prozent, in Magdeburg für 62 Prozent der Schulentlassenen.
Für Berlin liegen auch noch die neueren Zahlen für 192627 vor, die zeigen, daß 12842 Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1928.
(B »hm-Sch« ch, Abgeordnete.)
M sich dieser Zustand durchaus nicht verbessert hat.
Ich darf Ihnen dabei auch gleich sagen, daß uns die Statistik dieser Ausstellung darüber belehrt hat, daß gerade die Ungelernten den schwersten Lebensweg zu gehen haben, daß sie am leichtesten mit dem Strafgesetz in Konflikt geraten, daß sie die meisten Fürsorgezöglinge stellen.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Wenn die Gelernten aber keine Arbeitsmöglichkeit finden, was dann )
Richtig, das will ich eben dem Herrn Kollegen Beier (Dresden) sagen.
Es ist ganz selbstverständlich, daß natürlich auch da Vorsorge getroffen werden muß, daß die eben Ausgelernten nicht so, wie das heute geschieht, besonders in Kleinbetrieben, auf die Straße gesetzt werden und dafür wieder neue Lehrlinge eingestellt werden, sondern daß hier eine organische Regelung dieser Verhältnisse Platz greifen muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß Ihnen, Herr Kollege Beier, erwidern: daß die Zustände heute so sind, beweist gerade, daß die freie Wirtschaft auf diesem Gebiete vollkommen versagt hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb fordern wir, daß die Regierung Maßnahmen ergreifen möge, damit auf diesem Gebiete eine Besserung eintritt.
Wenn ein Kollege von Ihnen, meine Herren von der Wirtschaftspartei, der Vorsitzende der Glaserinnung in Oschatz, im vorigen Jahre auf meinen Antrag schreibt, daß er selber einen Lehrling einstellen wollte, aber keinen bekommen habe, so wirkt das, glaube ich, wie eine Groteske.
Von seinem einen Lehrlingsplatz in Oschatz beurteilt der Mann die Welt, und ähnlich scheint sich in verschiedenen Köpfen die Welt zu spiegeln.
Das schlimmste, meine Damen und Herren, aber ist, daß die Jugendlichen, die teilweise unter traurigen sozialen Verhältnissen leben, keinerlei gesetzlichen Ürlaubsanspruch haben.
Die in Arbeit befindlichen haben ja zum Teil durch Tarifverträge den Urlaubsanspruch.
Ein anderer Teil macht nicht einmal Gebrauch davon, weil es kein bezahlter Urlaub ist.
Wir brauchen hier so notwendig eine gesetzliche Regelung wie vielleicht auf kaum einem anderen Gebiet.
Ich möchte Ihnen nur noch einige Zahlen sagen, die einen Teileinblick in das furchtbare soziale Elend der arbeitenden Jugend gewähren.
Auf der Ausstellung wurde eine Statistik gezeigt, wonach jeder fünfte Jugendliche kein eigenes Bett hat, jeder zehnte Jugendliche mit Fremden in einem Schlafzimmer schläft, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) jeder zweihundertste Jugendliche mit Fremden in einem Bett schläft.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren, von 9 Millionen Jugendlichen schläft jeder zweihundertste mit einem Fremden in einem Bett!
Das ist eine Kulturschande für ein Kulturland.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter solchen Verhältnissen ist es einfach eine Pflicht des Parlaments, dafür zu sorgen, daß wenigstens die armen Kinder sich im Sommer einmal an Leib und Seele erholen können durch vernünftige Ferien, die natürlich bezahlt werden müssen.
Denn sonst nützt aller Urlaub nichts, sonst ist er nur eine Zeit der Arbeitslosigkeit.
Ich darf vielleicht noch darauf Hinweisen, daß auch (0) aus katholischen Kreisen sich immer mehr die Stimmen mehren, die dies für dringend notwendig halten.
Ich nehme Bezug auf einen Artikel des Kardinals Bertram aus Breslau.
Näher kann ich auf die Dinge nicht eingehen.
Schließlich möchte ich Sie bitten, eine Entschließung anzunehmen, die die Auswüchse bei Anwendung der Arbeitstherapie in den Heil- und Pflegeanstalten behandelt.
Im Ausschuß hat die Negierung zunächst die Meinung vertreten, daß diese ganze Sache nicht in das Ressort des Reichsarbeitsministeriums, sondern in das Ressort des Reichsministeriums des Innern gehöre, nämlich in die Reichsgesundheitsverwaltung.
Ganz gewiß gehört alles, was die Krankenpflege betrifft, in das Reichsgesundheitsamt.
Wir sind aber der Meinung, daß die Dinge, die in der Denkschrift des Verbandes der Gemeinde- und Staatsarbeiter über die Verhältnisse in den Heil- und Pflegeanstalten, das heißt der Irren anstalten, zum Ausdruck gekommen sind, durchaus ihren Platz auf dem Gebiete des Arbeitsschutzes haben, daß also das Reichsarbeitsministerium dafür zuständig ist.
Es handelt sich vor allen Dingen um die Anstalt Bedburg-Hau.
In dieser Anstalt, der größten Deutschlands, sind etwa 2600, die zu 85 Prozent mit Vollarbeiten beschäftigt werden.
Ich will aus dem reiche »Material hier nur einen Punkt herausgreifen, wo mir ein Eingreifen des Reichsarbeitsministeriums notwendig erscheint.
Es wird uns nämlich berichtet, daß in dieser Anstalt von den Kranken unter anderem auch das Tabakrippen vorgenommen wird.
Man muß wissen, daß alle Arzte übereinstimmend zu dem Gutachten kommen, daß die Geisteskranken anerkannt unsauber sind, daß sehr viele Typhusbazillenträger unter ihnen sind, und (v) daß ein großer Prozentsatz außerdem an Tuberkulose leidet.
Ich verweise auf einen Artikel des Herrn Gewerbearztes Meyer-Brodnitz in der »Sanitätswarte«.
Wenn man bedenkt, daß solche Leute mit Arbeiten beschäftigt werden, die der Bearbeitung und Herstellung von Genußmitteln für andere Menschen dienen, so ist das einfach ekelhaft.
Ich glaube, es ist Sache des Arbeitsschutzes, sich darum zu kümmern, ob hier tatsächlich alle die hygienischen Vorschriften innegehalten werden, die der Privatindustrie in der entsprechenden Branche auferlegt sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hinzu kommt die schlechte Beschaffenheit der Arbeitsräume.
Es kommt auch weiter hinzu, daß die Kranken zu einer Konkurrenz für die gesunden Arbeiter werden.
In der Nähe dieser Anstalt ist z.
B. eine große Kartonnagenfabrik.
In dieser Kartonnagensabrik werden die Arbeiter nur noch mit Kurzarbeit, zum Teil gar nicht beschäftigt, weil inzwischen die Anstalt von der Fabrik eine ganze Einrichtung zur Herstellung von Kartons bekommen hat.
Es werden dort nicht etwa nur Schuhkartons hergestellt, sondern auch Seifen- und Pralinenkartons, also Kartons für hygienische Bedarfsartikel und Genußmittel.
Ich glaube, das Reichsarbeitsministerium hat allen Anlaß, sich um diese Dinge zu kümmern und einmal zu prüfen, inwieweit hier der freien Wirtschaft, dem freien Arbeitsmarkt Konkurrenz gemacht wird.
Meine Herren von der Regierung!
Wenn die Dinge so liegen, daß sich die Arbeitstherapie zu einer solchen Konkurrenz und Schädigung der Gesunden und KranReichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1928.
12843 (Bohm-Schuch, Abgeordnete.)
ken auswächst, dann mästen wir unbedingt verlangen, daß alle arbeitenden Kranken auch der Sozialversicherung unterstellt werden.
Frau Abgeordnete Teusch war zuerst der Meinung, es bestehe eine gewisse Pflicht der Unfallversicherung in allen Kranken- und Heilanstalten, ie hat sich inzwischen überzeugt, daß sie einer Verwechslung mit der Haftpflicht unterlegen ist.
Tatsächlich unterstehen diese Kranken keiner sozialen Versicherung, weder der Versorgungs- noch der Unfallversicherung.
Selbst das Personal in den Krankenanstalten untersteht leider noch immer nicht der Unfallversicherung.
Ich möchte bitten, daß dieses Gebiet möglichst schnell erledigt wird, denn gerade in den Irrenanstalten liegen doch die Dinge so: je mehr die dort befindlichen Kranken zu Arbeiten verwendet werden, desto gefährlicher wird die Pflege für die Krankenpfleger denn diese geisteskranken Leute bekommen mit einemmal Werkzeug in die Hände, das ihnen zur Waffe wird.
Es ist ja nicht ein Fall, sondern es sind recht viele Fälle passiert, wo die Pfleger ihres Lebens nicht mehr sicher gewesen sind.
Schließlich und zu allerletzt möchte ich die Regierung noch bitten, sich doch um die Durchführung der Sonntagsruhe im Handrlsgewerbe etwas mehr zu kümmern.
Ich verweise dabei nur auf einen Artikel des »Deutschen« über die Zustände in Bayern, wo es allgemach dahin zu kommen scheint, daß man nicht nur an den Ausnahme-Lvnntagen die Geschäfte offen hält, sondern daß es Usus werden soll, überhaupt an den Sonntagen die Geschäfte offen zu halten. '
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen muffen wir ganz entschieden protestieren.
Alles in allem wünschen wir einen außerordentlich: (N) vermehrten gesetzlichen Arbeits- und Iugendschutz und,!
was auch Herr Moldenhauer vorhin schon ausgedrückt hat, eine möglichst weitgehende Verweichlichung der ganzen Arbeiterschutzgesetzgebung.
Vor allen Dingen eine Vereinheitlichung, das heißt auch wieder eine Verreich- lichung der Gewerbeaufsicht denn nur das gibt uns die Garantie, daß solche Zustände, wie sie heute trotz der chutzgesetzgcbung vorkommen, nicht mehr möglich sind.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
1!
Rädel (KB), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Man darf wohl feststellen, daß die heutige!
Debatte über die Fragen des Arbeiterschutzes, das Internationale Arbeitsamt und das Washingtoner Ab- kommen gegenüber der vorjährigen Debatte sich in ziemlich veränderten Formen vollzieht.
Wenn noch im vorigen Icchre auch von den Parteien, die da glaubten, I einem gewissen Bedürfnis folgend, an diesem und jenem Kritik üben zu müssen, das Verdienst hervor- i gehoben wurde, das in den Fragen des Arbeiterschutzes!
das Internationale Arbeitsamt habe, und wenn vor j allem das Washingtoner Abkommen immer und immer!
wieder als ein Mittel hingestellt wurde, mit dessen Hilfe!
über kurz oder lang sich die Arbeiterschutzverhältnisse, die Arbeitszeitverhältnisse usw.
grundlegend ändern müssen, so hören wir in der diesjährigen Debatte von diesen Dingen sehr, sehr wenig.
Die Rede des Herrn Abgeordneten Graßmann war für die Verhältnisse, wie sie sich im letzten Jahre entwickelt haben, bezeichnend.
Das, was der Herr Kollege Graßmann hier ausgeführt Reichstag 1928.
341.
Sitzung.
hat, hörte sich wie gedämpfter Trauertrommelklang an.
Seine Ausführungen zum Washingtoner Abkommm waren nichts anderes als das vollständige Eingeständnis des Bankrotts der Politik, die die deutschen Gewerkschaften und die deutsche Sozialdemokratie mit dem Washingtoner Abkommen und mit dem Internationalen Arbeitsamt bei allen Fragen des Arbeiterschutzes getrieben haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn wir augenblicklich auch noch nicht übersehen können, welche Wirkungen das Jahr 1927 in bezug auf Unfälle, Berufskrankheiten usw.
insgesamt hatte, so besteht darüber kein Zweifel, daß die kapitalistische Rationalisierung der Produktion die Zahl der Unfälle ungeheuer gesteigert und daß die Anzahl der Berufserkrankungen ebenfalls zugenommen hat.
Wir sehen nicht, daß demgegenüber von der Regierung entsprechende Maßnahmen zum Schutze der Arbeitskraft durchgeführt wurden.
In der Frage der Arbeitszeit, einer der wichtigsten Fragen, hat man von seiten der deutschen Regierung mehrfach erklärt, daß man durch die deutsche Gesetzgebung sich durchaus im Rahmen der in Washington gefaßten Beschlüße bewege.
Der Direktor Thomas vom Internationalen Arbeitsamt hat, als er anläßlich der Tagung des Internationalen Arbeitsamts in Deutschland war, ebenfalls bestätigt, daß die deutsche Regierung sich mit der Arbeitszeitgesetzgebung durchaus im Rahmen des Washingtoner Abkommens bewege.
Im Washingtoner Abkommen ist der Grundsatz aufgestellt, daß der achtstündige Arbeitstag der Normalarbeitstag sein muffe ich sage ausdrücklich: der Grundsatz ist aufgestellt irgendwelche Voraussetzungen für die Verwirklichung dieses Grundsatzes sind natürlich im Washingtoner Abkommen nicht gegeben.
Das stelle ich hier ausdrücklich fest.
Im Gegenteil, das Washingtoner Abkommen hat eine ganze Reihe von Ausnahmebestimmungen, nach denen jede Regierung, die das Washingtoner Abkommen ratifiziert, sich ohne weiteres um eine Gesetzgebung im Sinne des achtstündigen Maximalarbeitstages herumdrücken kann.

(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist eine grobe Irreführung, wenn man einesteils vom Washingtoner Abkommen spricht als von einem Abkommen, das den achtstündigen Maximalarbeitstag garantiere, und andererseits behauptet, daß die deutsche Regierung ihre Gesetzgebung gemäß dem Washingtoner Abkommen eingerichtet habe.
Die deutsche Regierung hat ihre Gesetzgebung eben nicht im Sinne einer Entwicklung der Arbeitszeit zum Achtstundentag eingerichtet, sondern es ist ja bereits vorher von meinem Parteifreund Heckcrt ausgeführt worden und wir haben auch bei früherer Gelegenheit mehrfach darauf hingewiesen, als die Frage des Arbeitszeitnotgesetzes hier zur Aussprache stand, und bei anderer Gelegenheit —, daß die Gesetzgebung Deutschlands in bezug auf die Arbeitszeit geradezu eine Gesetzgebung zur Verhinderung des Achtstundentags ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Alle Maßnahmen der Regierung selbst in den Industriezweigen, wo infolge der gesundheitsgefährdenden Produktion die achtstündige Arbeitszeit ge
radezu zu einer Lebensnotwendigkeit geworden ist, sind im Effekt ein Entgegenkommen gegenüber dem Unter1840 12844 Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1928.
Mädel, Abgeordneter.)
(ä,) nehmertum bei der Verlängerung der Arbeitszeit.
Wenn also die Arbeitszeitverhältnisse in Deutschland dem Sinne des Washingtoner Abkommens entsprechen sollen, dann kennzeichnen diese Tatsachen den Wert des ganzen Abkommens überhaupt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wie sieht es in Deutschland mit der achtstündigen Arbeitszeit aus
Ich habe hier ein Schreiben der Unternehmerverbände aus dem Baugewerbe, das an die anhaltische Regierung gerichtet ist.
Die Unternehmer des Baugewerbes verlangen von der anhaltischen Regierung, daß ihnen gestattet wird, während der Sommermonate statt acht neun Stunden arbeiten zu lassen.
Bekanntlich ist das Baugewerbe eines jener Gewerbe, wo die maschinelle Entwicklung nur sebr be dingt die Schwere der Arbeit vermindern konnte.
Nach wie vor gehört das Baugewerbe zu denjenigen Berufen, wo die schwerste körperliche Arbeit verrichtet werden muß.
Schon in der Vorkriegszeit hatte die Bauarbeiterschaft Deutschlands wenigstens in den größten Teilen des Reichs die achtstündige Arbeitszeit durchgesetzt.
Heute, in einer Zeit, wo angeblich der Achtstundentag gefördert werden soll, versucht man auch im Baugewerbe, die achtstündige Arbeitszeit wieder zu durchbrechen und den neunstündigen Arbeitstag durchzuführen.
Die anhaltische Regierung hatte in Anbetracht der Tatsache, daß gerade in Anhalt eine große Anzahl von arbeitslosen Bauarbeitern vorhanden ist, und daß im allgemeinen die Verhältnisse im Baugewerbe im anhaltischen Lande dies nicht zuließen, die Heraufsetzung der Arbeitszeit auf neun Stunden abgelehnt.
Und was schreiben nnn die Arbeitgeberverbände
Sie schreiben: Unser Antrag, der von Ihnen abgelehnt wurde, ist auch bereits an anderer Stelle besprocben worden.
Wir dürfen darauf hinweisen, daß wir seit dem Frühjahr 1017 ununterbrocben bemüht waren, eine für das ganze Deutsche Reick geltende Verlängerung der Sommerarbeitszeit zu erreicken, und daß unsere Verbände und die uns angeschlossenen Baufirmen allen Anlaß hatten, einen Erfolg unserer von mehr als einer Seite begrüßten Bemühungen zu erhoffen, zumal der Herr Reicksarbeitsminister die Möglichkeit einer bejabenden Beantwortung unseres Antrags immer wieder offengelassen hatte.
Zunächst hatte also der Herr Reichsarbeitsministcr die Frage seiner Zustimmung zu dem Antrag offengelassen, daß im Baugewerbe die neunstündige Arbeitszeit eingeführt werden solle.
Nachdem diese Frage eine Weile offengeblieben war, hat der Herr Reichsarbeitsminister am 12.
November vorigen Jahres in einer Mitteilung an die Länderregierungen erklärt, von seiten des Reichsarbeitsministeriums sei nichts dagegen einzuwenden, wenn dem Antrag der Arbeitgeberverbände entsprochen werde.
(Hört!
Hört!
links.)
tw Mit anderen Worten: Der Herr Reichsarbeitsmiuister ist vollständig einverstanden damit,, wenn auch im Baugewerbe der neunstündige Arbeitstag wieder eingeführt wird.
Ich will mich noch erwas weiter mit dem Washingtoner Abkommen auseinandersetzen.
Der Herr Kollege Dr. Moldenhauer hat hier soeben erklärt, das Washingtoner Abkommen sei zunächst als eine Vereinbarung der Siegerstaaten gedacht gewesen, die sich (0) von dem für sie glücklichen Ausgang des Weltkriegs eine Blüte ihrer Wirtschaft erhofften- vor allem aus diesem Grunde sei das Washingtoner Abkommen im Jahre 1019 beschlossen worden.
Nun, die Voraussetzungen und Grundlagen des Washingtoner Abkommens scheinen mir denn doch anderer Art gewesen zu sein, als der Herr Kollege Dr. Moldenhauer annimmt.
In der Zeit, wo das Washingtoner Abkommen geschloffen wurde, hatte die deutsche Arbeiterschaft sich durch den Anlauf im November 1918 eine Reihe sozialer Erfolge gesichert, so die achtstündige Arbeitszeit unter Beibehaltung der bisher gezahlten Löhne, des weiteren einige andere Verbesserungen auf sozialem Gebiet, unter anderem die Unterstützung der Erwerbslosen.
Die deutsche Arbeiterschaft batte also damals gewisse Fortschritte errungen, die in anderen kapitalistischen Ländern, zumal in den Siegerstaaten, noch nicht vorhanden waren.
Ferner hatte die russische Revolution in Rußland Verhältnisse geschaffen, die in sozialer Hinsicht bei weitem günstiger lagen als in den kapitalistischen Ländern.
Sowjetrußland hatte trotz ungeheurer ökonomischer Schwierigkeiten in jener Zeit soziale Maßnahmen durchgeführt, die sich gegenüber den sozialen Verhältnissen in den anderen Ländern stark abhoben.
Es war klar, daß die Bewegungen um den sozialen Fortschritt in Rußland und Deutschland auf die anderen Länder überspringen mußten.
Diese Tatsachen waren, sage ich, für die Washingtoner Konferenz maßgebend und entscheidend.
Seit dem Tage, wo die Washingtoner Beschlüsse gefaßt wurden, operiert man damit in allen kapitalistischen Ländern zur Verhinderung sozialer Bewegungen und gaukelt den Arbeitern vor, als ob diese Beschlüsse von Washington sozialen Fortschritt verwirklichten.
Mit diesen Beschlüssen hat man bisher die sich anbahnenden Kämpfe abzuwürgen verstanden, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und in diese Aufgabe haben Sie sich alle geteilt, die bürgerlichen Parteien, die Herren Gewerkschaftsführer und die Sozialdemokratische Partei.
Meine Damen und Herren!
Was haben wir heute
Im vorigen Jahre hat in Berlin das Internationale Arbeitsamt getagt.
Und was ist bei dieser Tagung herausgekommen
Hören wir einmal diejenigen Stimmen, die etwas Näheres darüber wissen müssen, nämlich die deutschen Arbeitgeber, die bekanntlich ein besonderes Interesse an der Tagung des Internationalen 'Arbeitsamtes in Berlin zeigten.
Sie haben es ja auf einem besonderen Bankett begrüßt und gefeiert.
Die deutschen Unternehmer sagen: Der Hauptwert der Verwaltungsratstagung, die, wie gesagt, nur wenig greifbare Ergebnisse gezeitigt hat, mag vielleicht darin gelegen haben, daß die Vertreter der verschiedensten Länder erneut Gelegenheit fanden, sich zu treffen, auszusprechen und einander zu nähern.
Wir hoffen, daß sie in Berlin trotz ihrer Inanspruchnahme durch zahlreiche Festlichkeiten diesen Lebenszweck der Konferenz erfüllt und sich in Deutschlands Reichshauptstadt wohlgefühlt haben.
Man soll sich also treffen, soll sich aussprechen und einander kennenlernen. '
Das war der hohe Zweck der Tagung in Berlin etwas anderes ist ja auch faktisch dabei nicht herausgekommen.

Einige radikale Reden, Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1928.
12845 Rädel, Abgeordneter.)



die in Berlin gehalten wurden, ändern nichts an der Tatsache, daß das Ergebnis der Tagung gleich Minus war, wenn auch Herr Iouhaux und Herr Oudegest noch so radikale Phrasen in Berlin gedroschen haben.
Sie fanden darob die Mißbilligung der Unternehmer, denen.
die Phrasen übrigens nicht schadeten.
Hingegen der Vertreter der deutschen Sozialdemokratie findet »ollste Anerkennung und Würdigung.
Schreiben doch die Unternehmer, daß infolge des Verhaltens von Iouhaux und Oudegest der Vertreter der deutschen Gewerkschaften leider etwas in den Hintergrund getreten ist es heißt: Leider wird es dadurch dem sympathischen deutschen Arbeitervertreier Hermann Müller sehr schwer, sich neben den ihm parlamentarisch überlegenen Genossen durchzusetzen.
Meine Damen und Herren!
Diese Wertschätzung, die Herr Hermann Müller hierdurch erfährt es ist die Deutsche Allgemeine Zeitung«, die ich zitiere —, gönnen wir ihm.
Wir sind vollauf überzeugt, daß er diese Wertschätzung auch verdient.
Was ist aber nun aus der Frage der Ratifizierung des Washingtoner Abkommens geworden.
Herr Thomas hat in Essen erst kürzlich erklärt, wenn Deutschland und England das Washingtoner Abkommen ratifizierten, sei Frankreich sofort ebenfalls zur Ratifizierung bereit.
Bezeichnenderweise sind die Kapitalisten, obwohl das Washingtoner Abkommen, wie ich schon sagte, genug Maschen hat, um hindurchzuschlüpfcn, natürlich immer bestrebt gewesen, nicht einmal diese geringe Bindung, die es bedeutet, auf sich zu nehmen.
Sic haben es bisher verstanden, sich um die Ratifizierung zu drücken.
Einer schiebt immer den an (2) deren vor.
Stach der Parole: Hannemann, geh du voran, dil hast die größten Stiefel an!
geht das nun schon seit Fahr und Tag.
Frankreich erklärt: wir ratifizieren, wenn Deutschland ratifiziert.
Deutschland sagt: wir ratifizieren, wenn es England tut.
Aber England hat jetzt vor kurzem auf der Tagung des Internationalen Arbeitsamtes erklärt: wir ratifizieren überhaupt nicht wir pfeifen auf das ganze Abkommen und fordern eine Revision der Washingtoner Beschlüsse.
« Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also noch schlechter sollen sie werden.
Da England nicht ratifiziert, fällt auch für Deutschland die Verpflichtung fort, das Washingtoner Abkommen zu ratifizieren, und fällt auch für Frankreich die Verpflichtung fort, das Washingtoner Abkommen zu ratifizieren.
Was ist denn nun mit all den Versprechungen geworden, die an das Washingtoner Abkommen geknüpft wurden
Mit der Tatsache, daß sich jetzt der englische Vertreter in Genf hinstellt und sagt: »Wir ratifiziereil das Washingtoner Abkommen nicht«, bricht der ganze Schwindel zusammen, der bisher mit diesem Abkommen bei jeder Gelegenheit betrieben wurde.
Gleichviel, ob in England die Bergarbeiter streikten oder in Frankreich die Eisenbahner oder ob in Deutschland irgendwelche Arbeitskämpfe ausbrachen um die Arbeitszeit, um bestimmte soziale Forderungen, jedesmal hieß es: wir werden durch- die Ratifizierung des Washingtoner Abkommens zweifellos über kurz oder lang zu einer Besserung der Verhältnisse kommen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Seit Jahr und Tag wird dieser Schwindel in allen kapitalistischen Ländern getrieben.
An erster Stelle stehen in diesem SchwindelsÄdzug die reformistischen Gewerkschaftsführer aller Länder, (sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
die mit dem Hinweis auf das Washingtoner Abkommen sich um die Führung der Arbeitskämpfe drückten.
Wenn wir heute diese Feststellungen machen, so bewahrheitet sich eben damit unsere Auffassung, daß mit internationalen Abmachungen kapitalistischer Länder in bezug aus einen sozialen Fortschritt der Arbeiterklasse nichts geschaffen wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeiterklasse kann sich den sozialen Fortschritt nur dann sichern, wenn sie im internationalen solidarischen Zusammenwirken zum Kampf gegen das internationale Ausbeutertum schreitet.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Petzold.
Petzold (IW), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn ich zu dieser Abteilung L das Wort ergreife, so geschieht es, indem ich mir die Entschließung der Herren Kollegen Müller (Franken) und Genossen vor Augen halte, eine Entschließung, deren Grundidee, die des Schutzes der Jugendlichen jeder Art, wir zweifellos auch billigen.
Auch wir in den Kreisen des deutschen Mittelstandes haben das gleiche Verständnis für die Würdigung unserer Jugend.
Wenn ich aber trotzdem nicht auf dem gleichen Boden stehe wie diese Entschließung, so gestatten Sie mir, meine abweichende Stellungnahme auch in etwa zu begründen.
Ich halte mir das Ausbildungsgesetz für die Zu- Mt gend vor Augen, das nun schon seit längerer Zeit dem Rcichswirtschastsrat vorliegt und das wir schon seit Jahren auch in diesem Hause erwartet haben.
Dieser Gesetzentwurf zur Ausbildung der Jugendlichen, der dieselben Ideen und Gruudzüge enthält wie diese Entschließung in ihren Ziffern 1 bis 7, wird in der Grundidee auch von unseren Kreisen gebilligt, aber nur in der Grundidee denn was die Ausführung im einzelnen betrifft, stehen wir wahrscheinlich auf einem ganz anderen Standpunkt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Man kann nicht alles in der Sorge für die Jugendlichen über einen Leisten scheren.
(Erneute Zustimmung.)
Was den Jugendlichen im Industriebetrieb nützlich und notwendig ist, ist noch längst nicht für den Jugendlichen im Kleingewerbe, Handwerk und Kleinhandel nützlich.
Wenn aber im Entwurf für das Berufsausbildungsgesetz sowohl wie auch in dieser Entschließung einfach von Jugendlichen im Alter von 14 bis 18 Jahren gesprochen und alle Jugendlichen damit gleichgestellt werden, so können wir, die wir aus dem Kleingewerbe, der Kleinindustrie und dem Handel stammen, das unmöglich mitmachen, weil sonst die ganze Ordnung in unseren Betrieben über den Haufen geworfen würde.
In der sozialdemokratischen Entschließung wird die grundsätzliche Ausdehnung der Schutzbestimmungen für die Lehrlinge und jugendlichen Arbeiter und Angestellten auf das Alter vom 14. bis zum vollendeten i840 12846 Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1928.
(Petzold, Abgeordneter.)



18.
Jahre verlangt.
Ich denke an meine Jugendzeit, ') als ich vor 40 Jahren als Stift hinter dem Ladentisch stand.
Ich weiß, daß die heutige Zeit im Vergleich zu der damaligen eine goldene genannt werden muß, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) womit ich keineswegs sagen will, daß nicht auch heute noch Verbesserungsmöglichkeiten für die Jugendlichen vorhanden sind.
Aber liegt es denn im Interesse der Jugendlichen, die für einen bestimmten Beruf ausge, bildet werden sollen, daß ihnen durch diese doch hier und da übertriebenen Schutzbestimmungen ein Drittel der Ausbildungszeit genommen wird und sie sich mit zwei Dritteln der früheren Zeit für ihre Arbeit und damit für die Ausbildung zu einem tüchtigen Berufsmenschen begnügen sollen« Nein, das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Wenn in der Entschließung weiter gefordert wird, für jeden Jugendlichen unter 16 Jahren seien drei Wochen, für jeden zwischen 16 und 18 Jahren zwei Wochen bezahlte Ferien zu gewähren, so will ich nicht etwa behaupten, daß der frühere Zustand golden war, wo wir überhaupt keine Ferien hatten.
Aber wie es heute in unseren Kreisen gehandhabt wird, daß die Ferienzeit ein Lohn, eine Auszeichnung, ein Geschenk für besondere Dlenstsreudigkeit, Dienstwilligkeit und Aufmerksamkeit im Beruf ist, so soll es auch in Zukunft bleiben.
Eine solche Bestimmung über die Ferien, wie sie die Entschließung fordert, läßt sich im Kleingewerbe, Handwerk und Kleinhandel unmöglich durchführen.
Ein jeder Chef, der Jugendliche ausbildet, wird schon aus sich heraus zu der Überzeugung kommen, (na!
na!
bei den Deutschen Demokraten) daß es für ihn und sein Unternehmen nur vorteilhaft sein kann, einen zufriedenen und auch gesunden jungen Menschen, der die ihm gewährte Freizeit richtig ausnützend mit großer Lust und Liebe wieder zur Arbeit zurückkehrt, sich dadurch zu erhalten, daß er ihm solche Ferien gibt, wie es der Geschäftsbetrieb gestattet.
(Zurufe links.)
Sie rufen mir zu, daß der Chef einen Anspruch darauf erhöbe, seine drei Wochen Ferien zu genießen.
Nun, unter unseren Mittelständlern sind überaus viele, die überhaupt aus Ferien verzichten müssen, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung Zuruf: 90 Prozent!
Widerspruch links) und nur sehr wenige, die sich zwei bis drei Wochen Ferien gönnen können, während ihre Mitarbeiter, seien es Lehrlinge oder Gehilfen, schon aus sich heraus die Ferien beanspruchen und auch mit einem gewissen Recht beanspruchen können.
Ein Gleichmachen ist hier aber unmöglich.
Weiter soll nach der Entschließung die Arbeitswoche aus höchstens 48 Stunden festgesetzt werden.
Was für einen Lehrling in der Industrie eine Notwendigkeit ist, weil er während der acht Stunden wirtlich intensiv und angespannt arbeiten muß er ist ja ein Glied in der Kette der ganzen Fabrikation und stellt gleichsam eine Schraube an dem großen Getriebe dar —, bas ist für das Handwerk, den Handel und das Gewerbe durchaus nicht wünschenswert denn dort müssen die jungen Menschen vielfach in Dienstbereitschaft stehen, um dann zu helfen, wenn es notwendig ist.
Die Festsetzung einer 48-Stunden-Woche besonders im Kleinhandel ist einfach unmöglich, und eine solche Bestimmung ist undurchführbar, wenn man durch eine solche Forderung nicht den größten volkswirtschaftlichen Schaden, der sich wiederum zuungunsten der Angestellten auswirken würde, stiften will.
Wir werden bei dem sogenannten Arbeitsschutzgesetz noch Gelegenheit haben, uns gerade mit der Festsetzung der Arbeitszeit in diesen kleineren Betrieben zu beschäftigen.
Aber ich möchte heute schon sagen, was auch dann gelten wird: daß die tleinen Betriebe unmöglich mit den Großbetrieben, mit der Industrie auf eine Stufe gestellt werden können.
Weiter wird die Festlegung der Sonntagsruhe bereits am sonnabendmittag gefordert, das sogenannte Weekend, welches auch von einem Mitglieds unseres Hauses sehr propagiert wird, ein Plan, der wohl in den Großbetrieben, in der Industrie, im Großhandel zweifelsohne durchführbar ist, der aber im Kleinhandel, Handwerk und Gewerbe ganz undurchführbar ist, weil namentlich beim Kleinhandel gerade die Sonnabendnachmittagszeit unter Umständen die Hauptzeit in der ganzen Woche ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Bei Ihnen ist überhaupt nichts möglich!)
—Doch, doch!
Ich werde Ihnen sagen, daß noch eine ganze Menge möglich ist.
Man wird uns einwenden: die Hausfrauen, die Verbraucher werden sich daran gewöhnen, ihren Bedarf früher zu decken.
Aber muten Sie einmal einer Hausfrau zu, daß sie den Sonnabendvormittag nicht allein für die Ordnung ihrer Hauswirtschaft, sondern auch für die Einkäufe für den Sonntag hingeben soll!
Dazu wird sie gar nicht in der Lage sein, und wir dürfen es uns gerade heute nicht leisten, die Hausfrau herumzuhetzen, damit sie nur zu ihrem Rechte kommt, sondern wir müssen ihr insbesondere in unserer Zeit die Möglichkeit geben, ihre Einkäufe dann zu besorgen, wenn dte Gelegenheit am günstigsten ist.
Vor Jahren hat man schon ein Wort geprägt: »Mehr Plaisier als Salair!
« Dieses Wort trifft hier zu, wenn inan den jungen Menschen den Sonnabendnachmittag noch frei gäbe.
Man würde es vielleicht tun, wenn man gewiß wäre, daß alle die jungen Menschenkinder mit der freien Zeit etwas Gescheites zu beginnen wüßten.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das ist ein ganz alter Ladenhüter!)
—Das ist kein alter Ladenhüter!
Hier in der Großstadt werden Sie am ehesten Gelegenheit haben, festzustellen, daß die Jugend mit ihrer freien Zeit nichts Vernünftiges anzustellen weiß.
(Zuruf von den Kommunisten: Dann kennen Sie nicht die proletarischen Jugendorganisationen!)
—Die sind vorhanden, aber längst nicht in der Lage, die Jugend vor Nachteilen in sittlicher und auch in wirtschaftlicher Beziehung zu bewahren.
Es ist auch einfach ein Ding der Unmöglichkeit, wiederum Kleinhandel und Kleingewerbe auch in dieser Frage mit den Großbetrieben aus eine Stufe zu stellen.
Solange man sich nicht daran gewöhnt, differenzierte Behandlung in diesen Fragen herbeizuführen, solange wie man nicht versucht, eine mittlere Linie zu finden, auf der man sich einigen kann, werden für meine Freunde und mich solche Anträge einfach unannehmbar sein.
Die Festsetzung ausreichender Arbeitspausen und Ruhegelegenheiten wird ebenfalls gefordert.
Wir haben Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1928.
12847 lPetzold, Abgeordneter.)
s. v) ein Gesetz, nämlich die Gewerbeordnung, welches bereits vorschreibt, daß Arbeitspausen und Ruhegelegenheiten vorhanden sein müssen, und nach diesem Gesetz, wenn es überall durchgeführt wird, wie es erforderlich ist, wird sicherlich auch der Jugendliche ganz entschieden nicht zu kurz kommen.
Ich hatte eingangs meiner Ausführungen darauf hingewiesen, daß auch wir in unseren Kreisen sicher Verständnis und ein ebenso liebevolles Herz für die Jugend haben, wie die Antragsteller in ihrem Antrag zum Ausdruck zu bringen glauben.
Aber wir müssen, wie man zu sagen Pflegt, doch dafür sorgen, daß die Kirche im Dorfe bleibt.
Wenn Sie wüßten, was solche Anträge und solche Wünsche heute schon unter den Jugendlichen für eine Verheerung anrichten, dann, meine Damen und Herren, würden ie ganz sicher zum Teil diese Anträge nicht gestellt haben.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Die ganze deutsche Jugendbewegung fordert das aber da sind nicht nur Sozialdemokraten dabei!)
Die ganze deutsche Jugendbewegung fordert es, Herr Kollege Schneider, aber nicht aus eigener Überzeugung und aus eigenen Wünschen, sondern sie fordert es, weil sie dazu zum Teil aufgestachelt worden ist.
Denn das steht doch wohl fest, daß gerade die Ausstellung »Jugend«, die im vergangenen Jahre hier in Berlin war, auf die Jugend durchaus nicht ausschließlich den erzieherischen Einfluß ausgeübt hat, den man ihr gewünscht haben würde, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Wieso denn nicht )
sondern durch diese Ausstellung ist in die Kreise der (ö) Jugendlichen zum Teil ein Geist eingezogen, der sich gegen das aufbäumt, was wir noch immer als notwendig erachten: gegen die Autorität des älteren Menschen gegenüber dem jungen Menschen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein, aber gegen das Ausgebeutetwerden!)
Frau Kollegin Schroeder, das ist ein Wort, (Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Ein Schlagwort!)
welches, wie ganz richtig der Herr Kollege Holzamer sagt, ein Schlagwort geworden ist.
Gerade durch dieses Wort »Ausbeutung der Jugendlichen«, das den Jugendlichen leider zu oft begegnet, ist die Jugend aufsässig geworden, und sie glaubt nun, Rechte für sich beanspruchen zu können, die ihr nach dem gesunden Menschenverstand nicht zugebilligt werden können.
Wenn dieIugendlichen in dreijährigem Turnus eineAusbildung erfahren sollen, um dereinst in ihrem Handwerk, Gewerbe oder Handel als tüchtige, brauchbare Menschen ihr Brot zu verdienen, dann ist es einfach unmöglich, daß man durch alle möglichen sogenannten Wohltaten diese Zeit vielleicht äuf zwei Jahre konzentriert oder aber, wenn diese Forderung Tatsache werden würde, dann müßte man eben die Lehrzeit auf vier Jahre ausdehnen, wie es ja heute schon vielfach gefordert wird, weil es nicht möglich ist, in der an sich verbleibenden Zeit aus den jungen Menschen brauchbare Mitglieder der menschlichen Gesellschaft zu machen.
Es geht einfach nicht, meine Damen und Herren, daß wir nur sagen: wer diesen Wünschen nicht nachkommt, ist ein rückständiger Mensch, ist ein Reaktionär, ist ein Ausbeuter der jugendlichen Arbeitskraft.
Wenn ich mir vorhalte, aus welchen Kreisen diese Jugendlichen kommen und mit welcher Zweckbestimmung gerade sie in unsern mittelständlerischen Kreisen ihre Ausbildung genießen, so kann ich mich nicht genug darüber wundern, daß man gerade bei der Sozialdemokratischen Partei diese Forderung so ohne Differenzierung aufstellt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Ausstellung war nicht von der Sozialdemokratischen Partei, sondern von der Jugend aller Richtungen!)
—Ich spreche jetzt nicht von der Ausstellung, Frau Kollegin Schroeder.
Sehen Sie einmal: wenn z.
B. dev L-ohn eines Arbeiters ein besseres Los haben soll, als es der Vater gehabt hat, der sich sein Leben lang hat quälen müssen, dann wird er zu einem Handwertsmeister, zu einem Kaufmann, zu einem Gewerbetreibenden in die Lehre geschickt, um dort das notwendige Wissen und Können in sich aufzunehmen, um später als tüchtiger Mensch einmal seinen Weg zu gehen.
Und wohin geht dieser Weg, meine verehrten Damen und Herren
Er geht in den Mittelstand hinein, und dann wird ein solcher junger Mensch später erst einmal erkennen, wie notwendig es war, die dreijährige Lehrzeit so vorteilhaft und gut auszunutzen, daß er im Konkurrenzkampf der Jugend untereinander auch wirklich seinen Mann stehen kann.
Wir wollen ja gar nicht rückständig sein oder etwa sagen: wir haben es nicht so gehabt, deshalb sollen es die anderen auch nicht besser haben.
Nein, wir stehen aus dem Standpunkt, so schlecht, wie wir es vielleicht einmal in unserer Jugend gehabt haben, soll es die heutige Jugend nicht haben.
Aber dafür braucht sie nun nicht gleich ein Paradies zu bekommen, das gar nicht vergleichbar ist mit dem Los, das unsere Väter und Großväter hatten.
(Lachen und Zurufe links.)
—Ja, da lachen Sie.
(Zuruf links: Das ist aber auch zum Lachen!)
—Es freut mich, wenn sie Spaß daran haben.
Ich sehe immer gern lachende Menschen.
Aber, meine Damen und Herren, tatsächlich kann nicht jeder Erwerbszweig im deutschen Vaterland gleichmäßig behandelt werden.
Aus diesem Grunde, obwohl wir die Tendenz der Anträge billigen, obwohl wir sie als gut erkennen, sind wir gar nicht in der Lage, dieser Entschließung zuzustimmen, weil wir nicht wissen können, was in der Wirklichkeit herauskommt.
Bei der Besprechung des Gesetzes zur Ausbildung der Jugendlichen, das ja vielleicht dem nächsten Reichstag vorbehalten bleiben wird, wird sich Gelegenheit geben, die Ansichten und Wünsche der linken Seite auch mit unseren Wünschen in einen gewissen Zusammenhang zu bringen, und sicher nicht zum Nachteil unserer heutigen Jugend.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Imbusch.
Jmbusch (2), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Herr Kollege Graßmann bedauerte, daß England der Ratifizierung des Washingtoner Abkommens widerspreche.
Er sieht darin einen 12848 Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1928.
(Jmbusch, Abgeordneter.)
G) Beweis dafür, daß die englische Industrie einen starken Einfluß ausgeübt habe.
Herr Kollege Moldenhauer bedauert die Haltung der Engländer nicht er begrüßt sie.
Er ist der Auffassung, daß es gut ist, daß England gegen die Festlegung warnt.
Er findet, daß eine Festlegung große Bedenken habe und behauptet, daß bei unserem Arbeitszeitnotgesetz schon eine Überspannung vorgekommen sei.
Die mit dem Arbeitszeitnotgesetz gemachten Erfahrungen müsse man bei der endgültigen Schaffung des Arbeitsschutzgesetzes ans nutzen.
Ich möchte den Rat geben, nickt nur diese, sondern auch die früheren Erfahrungen auszunutzen.
Warum erfolgte denn die etwas schematischere Festsetzung der Arbeitszeit im Arbeitszeitnotgcsetz
Doch nur, weil die frühere Beweglichkeit zu argen Mißständen geführt hatte, gerade in Betrieben, bei deren Besitzern man nicht von Not reden kann.
Ich denke nur an die Erfahrungen, die die Angestellten bei den Großbanken machten und ähnliches.
Man wurde zu einer schematischeren Festsetzung doch gezwungen.
Fetzt aber hören wir in Handwerk und Kleinhandel manche Bedenken.
Es läßt sich nicht leugnen, daß dort manche Unbequemlichkeiten vorliegen, und es ist zu prüfen, ob bei der endgültigen Regelung der Arbeitszeitfrage den Wünschen des Handwerks und des Einzelhandels auf stärkere Berücksichtigung der Begriffe Saison arbeit und Arbeitsbereitschast in erhöhtem Maße Rechnung getragen werden kann, ohne daß man sonstigen Schaden anrichtet.
Herr Kollege Moldenhauer wünscht eine Anweisung über die Länder an die Gewerbeaufsichtsbeamten, sich nicht zu ängstlich an den Wortlaut des Gesetzes zu hal (6) ten.
Ich möchte doch davor warnen, auf diesem Wege ein Gesetz außer Kraft setzen zu wollen das wäre doch sehr bedenklich.
Gerade im Bergbau hat man doch manche Erfahrungen mit Gewerbeaussichtsbeamten gemacht, die es uns nicht erwünscht erscheinen lassen, denen solche Anregungen zu geben.
Wenn geändert werden muß, dann ist die gesetzgeberische Instanz zuständig, dann kann man die Änderung des Gesetzes nicht den Gewerbeaufsichtsbeamten übertragen.
Herr Kollege Moldenhauer wünscht eine internationale Verständigung über die Arbeitszeit für die Wirt schaftszweige, er hält das für den besseren Weg.
Theoretisch ist das ganz schön, aber glaubt jemand im Ernst, daß die Unternehmer der verschiedenen Länder geneigt sein werden, solche Abkommen zu treffen, um die Arbeitszeit international einzuschränken
Und selbst wenn Abmachungen getroffen würden, besteht nicht die Gefahr, daß bei solchen Abmachungen die Arbeitnehmer überhaupt nicht gefragt werden, daß sie ausgeschaltet werden und nachher dann so lange arbeiten sollen, wie es den Unternehmern paßt, ohne Rücksicht darauf, ob das richtige Maß eingehalten wird
Schon in der vergangenen Woche habe ich darauf hingewiesen, daß wir bei uns in Deutschland gerade bei der schweren Arbeit noch vielfach eine zu lange Arbeitszeit haben.
Es läßt sich nicht leugnen, daß die Arbeitszeiten in der Metallindustrie und auch im Bergbau vielfach zu lange sind.
Vom Achtstundentag sind wir noch weit entfernt.
Für manche Gruppen im Bergbau haben wir sogar noch die durchgehende zwölfstündige Schichtzeit.
Da wird jeder zugeben müssen, daß es an der Zeit ist, hier abzubauen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das kann man aber nicht internationalen Abmachungen (C, der Unternehmer überlassen, sondern das ist, glaube ich, eine Aufgabe der Gesetzgebung, hier einzugreifen und auf eine Verkürzung dieser zu langen Arbeitszeiten zu drängen.
Die Gefahr für unsere Wirtschaft bei einer Planmäßigen weiteren Verkürzung der Arbeitszeit ist meines Erachtens auch gar nicht so groß.
Eine kürzere Arbeitszeit zwingt zu technischen Fortschritten, und auf die Dauer macht sich die Geschichte bezahlt.
Mail muß nur mit dem Gedanken an diese Frage herangehen: es muß sein, dann wird 's auch gehen.
Wenn man aber nicht will, dann geht 's nicht.
Mein Herr Vorredner, der Herr Kollege Petzold, glaubte insbesondere ein Wort dafür einlegen zu müssen, daß man nicht zu viel für die Jugend tue.
Er meinte unter anderem, die freie Zeit werde nicht richtig ausgenutzt.
Ich glaube, wir brauchen uns deswegen keine besonderen Sorge »zu machen.
Wenn die jugendliche Arbeiterschaft freie Zeit hat, wird sie auch lernen, gut damit umzugehen, (sehr wahr!
im Zentrum) und sie wird von der freien Zeit keinen übleren Gebrauch machen als Angehörige anderer Bevölkerungsgruppen, die ihre freie Zeit auch nicht alle und restlos gut ausnutzen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Der Einwand ist also nicht stichhaltig, und man sollte ihn nicht mehr machen.
Ich möchte noch de »besonderen Wunsch aussprechen, daß auch das Bergarbeiterschutzgesetz bald verabschiedet wird.
Gerade im Bergbau ist der Schutz notwendiger (D) als in irgendeinem anderen Betriebe.
Wir haben im Bergbau durchweg eine zu lange Arbeitszeit.
Wenn man dafür eintritt, daß die Arbeitszeit über Tage durchweg nicht mehr als acht Stunden betragen soll, und weite Kreise unseres Volkes schon eine kürzere als die achtstündige Arbeitszeit haben, dann kann man mit Recht den Gedanken vertreten, daß die Arbeitszeit unter Tage nicht acht Stunden betragen darf, sondern kürzer sein muß.
Aber stellenweise haben wir auch unter Tage heute noch eine über acht Stunden hinausgehende Arbeitszeit, und auch über Tage ist die Arbeitszeit an vielen Stellen zu lang.
Zu einem besonderen Schutz gerade im Bergbau zwingen auch die Unfallgefahren.
Diese Gefahren liegen gerade in Zeiten schlechter Wirtschaftslage, in Zeiten eines Überangebots an Arbeitskräften vor, wo dann das Gedinge, der Akkord, oft zu niedrig angesetzt wird.
Dadurch werden die Unfallgefahren geradezu heraufbeschworen.
Ich will jetzt die Unfallziffern aus dem Bergbau nicht anführen, sie sind ja wohl bekannt.
Sie sind aber doch so, daß jeder zu der Überzeugung kommen muß: hier muß noch mehr als bisher eingegriffen werden.
Ich nenne nur die Schlagwetter- und Kohlenstaubgefahren sie führen auf der einen Seite zu Explosionen und auf der anderen Seite zu sonstigen gesundheitlichen Gefahren, die der Kohlen- und Gesteinsstaub hervorrufen kann,, und ich verweise ferner auf die Gefahren, die der zunehmende Maschinenbetrieb im Bergbau mit sich bringt.
Also alles das zwingt dazu, in Zukunft mehr als in der Vergangenheit für den Arbeitsschutz zu tun.
Ich möchte wünschen, daß alle Parteien in diesem Hohen Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1928.
12849 sJmbnsch, Abgeordneter.)
Hause sich einig in dem Bestreben wären, den Bevölkerungskreisen, die nun wirklich schwer arbeiten müssen im Interesse der Gesamtheit, auch jede Hilfe zuteil werden zu lassen, die ihnen zuteil werden muß.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Obendiek.
Obendiek (LDH Abgeordneter: Wollte man einen wirklichen Schuh der Arbeit schaffen, so wäre es unbedingt notwendig, die Lohne der Arbeiter und die Arbeitszeit anders zu regeln, als sie bisher geregelt sind.
Der Deutsche Landarbeiterverband hat uns eine Statistik überreicht, worin er feststellt, daß die Löhne der Landarbeiter einschließlich Deputat betragen: in Ostpreußen 33, 9!)
Pfennig, in Pommern 39, 68 Pfennig und in Bahern 36, 95 Pfennig die Lohne der Frauen: in Ostpreußen 12, 50 Pfennig, in Pommern 19, 33 Pfennig, in Schlesien 16 Pfennig und in der Provinz Brandenburg 18, 51 Pfennig die Stunde.
Die Jugendlichen über 18 Jahre bekommen in Ostpreußen 18, 48 Pfennig, in Pommern 22, 33 Pfennig und in der Provinz Brandenburg 21, 51 Pfennig die Stunde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Löhne sollen die Landarbeiter bekommen.
In Wirklichkeit sind aber diese Summen viel zu hoch angegeben.
Denn bei der Errechnung dieser Löhne sind die Deputate der Landarbeiter nach den jeweiligen Börsenpreisen berechnet worden.
Nnn ist es aber Tat fache, daß den Landarbeitern fast durchweg verboten ist, ihre Deputate, wenn sie überhaupt schon welche verkaufen sie müßen sich ja, nebenbei gesagt, das, was sie verkaufen wollen, abhungern —, an irgendeinen Händler zu verkaufen.
Sie werden durch Tarife gezwungen, diesen Teil ihrer Deputate an Arbeitgeber abzuliefern, die natürlich bei der Bezahlung nicht die börsenmäßigen Preise berechnen.
Aber selbst diese geringen Löhne sind den Agrariern immer noch viel zu hoch.
In einer Sitzung der Arbeitgebervereinigung der Landwirtschaft wurde eine Resolution angenommen, in der es heißt: Sollte das Reichsarbeitsministerium aber weiter eine auf untragbare mechanische Lohnerhöhung gerichtete Gewerkschaftspolitik unterstützen, dann wird es dazu beitragen, daß unter Abbau der Avbeiterbelegschaften zur Intensivierung geschrit ten wird.
Der Land- und forstwirtschaftliche Reichsarbeitgeberverband hat unter diesen Umständen beschlossen, seinen Verbänden unbedingte Ablehnung jeder weiteren Tariflvhncrhöhung zur Pflicht zu machen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das Reichsarbeitsministerium und die Schlichtungsstellen haben diesen Beschluß der Arbeitgebervereinigung sehr gut verstanden und richten sich auch danach.
Erst jetzt hat eine Schlichtungsstelle für die Kreise Deinmin und Anklam in Pommern einen Spruch gefällt, durch den die Löhne der Landarbeiter um einen einzigen Pfennig die Stunde erhöht worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Deutsche Landarbeiterverband hat seinen Mitgliedern empfohlen, diesen Schiedsspruch anzunehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Landarbeiter sind augenblicklich in einer Be- (0) wegung.
Aus dieser Bewegung der Landarbeiter macht aber der Deutsche Landarbeiterverband eine reine Lohnbewegung.
Er fordert die Landarbeiter nicht etwa auf, zum Kampf zu rüsten und in der Saatzeit oder in der Erntezeit zu kämpfen, um ihre Löhne zu erhöhen und ihre Arbeitszeit zu verkürzen, um das Kostgängerwesen abzuschaffen, um die Werkswohnungen zu beseitigen, um die Frauen- und Kinderzwangsarbeit zu beseitigen.
Nein, der Landarbeiterverband macht aus der Bewegung der Landarbeiter eine Lohnbewegung und die Lohnerhöhung will er nicht durch Kampf erreichen, sondern er glaubt, vor den Schlichtungsstellen die Löhne erhöhen zu können.
Was vor den Schlichtungsstellen erreicht wird, davon habe ich ja eben ein Beispiel gegeben.
Wie der Deutsche Landarbeiterverband sonst noch glaubt, diese Bewegung führen zu können, geht aus seiner Zeitung vom 5.
Januar hervor, wo cs an einer Stelle heißt: Da auch die Öffentlichkeit und die Behörden ebenfalls an einer den Landarbeiter befriedigenden Regelung des Lohn- und Arbeitsverhältnisses interessiert sind, erwartet der Kreisvorstand, daß auch diese sich endlich zu einer Unterstützung der Landarbeiter in dem Streben derselben nach einer Besserung der so traurigen Arbeitsverhältniffe aufraffen.
Man verweist also die Landarbeiter an die Behörden, an die Schlichtungsstellen.
Man muß beinahe annehmen, daß die Führer des Landarbeiterverbandes nicht wissen, was das eigentlich für Behörden sind, an die sie ihren Aufruf richten.
Wir fordern in unserer Entschließung: Der Gesamtlohn der Landarbeiter darf nicht unter (v) dem Durchschnittslohn der Industriearbeiter im gleichen Wirtschaftsgebiet (Kreis) liegen.
Die niedrigen Löhne und die anderen Dinge, die ich schon erwähnt habe, führen natürlich auch dazu, daß der Landarbeiter versucht, anderwärts Arbeit zu bekommen.
Man schimpft so viel über die Landflucht der Landarbeiter.
Ein wesentlicher Grund für diese Erscheinung liegt zweifellos in den Lohnverhältnissen der Landwirtschaft.
Kein geringerer als Johannes Wolf, der Führer des pommerschen Gelben Landbundes, hat am 13.
November 1927 in der »Deutschen Tageszeitung« einen Artikel erscheinen kaffen, in dem es heißt: Es ist ganz natürlich, daß der Landarbeiter Vergleiche zwischen seinem Einkommen und dem des Industriearbeiters anstellt und daß er, wenn der Vergleich erheblich, für eine längere Zeit gesehen, zugunsten des Industriearbeiters ausschlägt, versucht, in eine solche Arbeitsstelle hineinzukommen.
Das ist keine Eigentümlichkeit der Landarbeiter, sondern findet sich im gesamten Erwerbsleben wieder.
(Glocke.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Obendiek, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß die Fragen der Lohnpolitik im vorigen Abschnitt behandelt worden sind.
Ich bitte Sie, jetzt zu dem Kapitel »Arbeitsschutz« zu kommen.
Obendiek (LD), Abgeordneter: Also auch Johannes Wolf hat hier deutlich zugegeben, daß die Lohnverhältniffe zur Landflucht der Landarbeiter führen.
12850 Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1928. sObendiek, Abgeordneter.)
k) Es ist ganz selbstverständlich, daß durch diese niedrigen Löhne auch oie Frauen und Kinder der Landarbeiter gezwungen sind, in der Landarbeit mitzuarbeiten, um sich überhaupt einigermaßen über Wasser halten zu können.
Wir verlangen in unserer Entschließung, daß die Frauenzwangsarbeit und die Kinderlohnarbeit verboten werden.
Trotzdem Mann, Frau und Kind in der Landwirtschaft arbeiten, muß selbst der Minister Keudell in seiner Denkschrift zugeben, daß die Ernährung der werktätigen Bevölkerung auf dem Lande bedeutend schlechter ist als in der Äadt.
Er sagt in der Denkschrift, die er uns hat zugehen lassen, daß in den Großstädten über 100 000 Einwohner von 100 Lebendgeborenen im ersten Jahre 0, 1 starben, in den Städten unter 15 000 Einwohnern starben aber von 100 schon 10, 6.
Er führt das auf die Habgier der Kleinbauern und der Landarbeiter zurück.
Er sagt in seiner Denkschrift: In ländlichen Gegenden scheinen hier und da Mängel in der Ernährung dadurch aufzutreten, daß die hochwertigen Nahrungsmittel von den Kleinbauern verkauft und die Kinder mit einseitiger, unzweckmäßig zubereiteter Kost ernährt werden, die zwar sättigt, bei den Kindern aber doch mancherlei Ernährungsschäden hervorruft.
Warum verkaufen denn diese Schichten auf dem Lande ihre hochwertigen Lebensmittel
Aus dem einfachen Grunde, weil sie dazu gezwungen sind.
Es wird uns doch niemand weismachen, daß die Werktätigen auf dem Lande aus böser Absicht ihre Kinder mit minderwertigen Lebensmitteln ernähren.
Es ist soviel über die Notlage der Landwirtschaft geschrieben worden, (ly Nächstens werden wir diese Frage noch ganz besonders behandeln müssen.
Gestern ist mir aber ein Fall von einem Landarbeiter mitgeteilt worden, daß der Gutsbesitzer Heimlich aus Patzig auf Rügen in der vorigen Woche in seinem Stall 34 Ferkel einfach totgeschlagen hat.
Als ein Landarbeiter ihn ersuchte, ihm ein solches Ferkel zu schenken, und sagte, wenn er die Ferkel totschlage, habe er doch keinen Vorteil davon, da erklärte der Gutsbesitzer, das ginge ihn nichts an, er könne mit seinen Ferkeln machen, was er wolle wenn er sich noch einmal um die Sache kümmere, dann würde er ihn vom Hof herunterjagen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Einer, der sich so an der Ernährung des Volkes so ver sündigt, muß aw-die Wand gestellt werden.
Nach der vorläufigen Landarbeitsordnnng, die immer noch in Gültigkeit ist, besteht für die Landarbeiter eine Arbeitszeit von 2900 Stunden.
Der Land arbeiter hat selbst nach der Revolution von dem Achtstundentag nichts gemerkt.
Trotzdem 2900 Stunden in der vorläufigen Landarbeitsordnung festgelegt sind,, wird diese Arbeitszeit in sehr vielen Gegenden noch weit überschritten.
In der Provinz Pommern haben wir Arbeitszeiten von 2983 Stunden.
In den anderen Provinzen sieht es nicht besser aus.
In unserer Entschließung fordern wir: Die tägliche Arbeitszeit für alle in der Landwirtschaft beschäftigten Lohn- und Gehaltsempfänger beträgt acht Stunden.
Die Gesamtarbeitszeit im Jahre darf 2400 Stunden nicht übersteigen.
Überstunden, zu deren Verrichtung die Zustimmung des Gutsrates und des Deutschen Landarbeiterverbandes erteilt sein muß, sind (6) nur in dringendsten Fällen während der Saatund Erntezeit zulässig.
Fest steht auch, daß bei der Vermittlung von Arbeitslosen auf das Land die nationale Gesinnung eine große Rolle spielt.
In der »Pommerschen Tagespost« vom 15.
10.
1927 teilt die Landwirtschaftskammer der Provinz Pommern mit, daß von jetzt ab die Vermittelung der Arbeitslosen nicht mehr durch die Landwirtschaftskammer sondern durch den Landbund geschehe.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es wird dann die Stelle in Stettin angegeben, von der aus diese acke bearbeitet wird.
Die Arbeitnehmergruppe des Pommcrschen Landbundes, eine gelbe Organisation, wie ich schon sagte, die selbst vom Arbeitsministerium als Tarifkontrahent nicht zugelassen ist, hat jetzt von einer sogenannten Behörde, der Landwirtschaftskammer, die Vermittlung der Arbeitslosen auf das Land übertragen bekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Da kann man sich vorstellen, wie diese Arbeitsvermittlung geschieht und wer dort auf das Land vermittelt wird.
Wir fordern: Die in der Landwirtschaft benötigten Arbeits kräfte dürfen nur durch die öffentlichen Arbeitsnachweise vermittelt werden.
Jede andere Arbeitsvermittlung, insbesondere die gewerbsmäßige, ist zu verbieten.
In unserer Entschließung fordern wir weiter, daß bei den Wahlen zu den Gntsräten Sicherungen für Landarbeiter geschaffen werden.
Denn Tatsache ist, daß auf den meisten Gütern Gutsräte nicht vorhanden sind, obwohl das im Gesetz bestimmt worden ist.
Tatsache ist, daß auf sehr vielen Gütern, wenn die Arbeiter zu der Wahl von Gutsräten schreiten, die Unternehmer, d. h. die großen Besitzer, dann diese Landarbeiter, die von ihren Kollegen als Gutsrat vorgeschlagen sind, kurzerhand an die frische Luft setzen.
Ein Gutsbesitzer im Kreise Storrmann sieht die Frage der Gutsräte sogar so wichtig an, daß er lieber 18 000 Mark Strafe zahlt als die rechtmäßig gewählten Gutsräte anerkennt.
Wir fordern weiter in unserer Entschließung, daß jede Beschränkung des Koalikionsrechts der Landarbeiter endlich verhindert wird.
Dann noch ein ganz trauriges Kapitel.
Die Mißhandlungen, denen die Landarbeiter, Landarbeiterinnen und deren Kinder auf den Gütern ausgesetzt sind, spotten jeder Beschreibung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man wäre, wenn die Redezeit nicht so beschränkt wäre, in der Lage, stundenlang hier ganz krasse Fälle von Mißhandlungen der Landarbeiter, der Frauen sogar der schwangeren Frauen und der Kinder aufzuzählen.
Ich will nur einen Fall erwähnen.
Auf einem Gut im Kreise Lebus geriet ein Arbeiter mit dem Inspektor in Streit.
Die Folge war, daß der Inspektor die fristlose Entlassung aussprach.
Der Arbeiter verlangte nun Papiere und Lohn.
Er wurde aufgefordert, dies von dem Gutshof abzuholen.
Als er dort ankam und die Papiere verlangte, rief ihm der Inspektor zu: Sie kr'egen nichts, machen Sie, das Sie wegkommen!
Der Arbeiter trat nun an das Zimmerfenster heran und erklärte dem Inspektor: Wenn Sie Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1928.
112851 iVbendiek, Abgeordneter.)
mir meine Papiere und den Lohn nicht geben, werde ich Sie verklagen.
Hierauf zog der Inspektor einen Revolver und schoß dem Arbeiter ins Gesicht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Kugel ging durch die Oberlippe, glitt an den Zähnen ab, durchschlug den rechten Unterkiefer und blieb in dem rechten Armmuskel stecken.
Man schießt also auf die Landarbeiter.
Die Landarbeiter könnten hingehen und klagen.
Aber die Landarbeiter haben kein Vertrauen mehr zu der Justiz.
Sie wissen, daß diese Justiz die Großen schützt, sie wissen, daß sie als Arbeiter von diesen Gerichten keine Hilfe zu erwarten haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der deutschnationale Abgeordnete Behrens, Vorsitzender des Zentralverbandes der Landarbeiter, Mitglied des Reichstags, hat in der »Ostpreußischen Zeitung ''i »Königsberg am 20.
September einen Artikel geschrieben, in dem es heißt: Wie steht es aber mit der Wahrnehmung der Landarbeiterangelegenheiten im Reichstage
Es muß mit Befriedigung festgestellt werden, daß hierbei die Initiative bei den Deutschnationalen liegt.
(Hört!
Hört!
und Lachen bei den Kommunisten.)
Es heißt weiter: Die dcutschnationale Regierung und die Mehrheit des Reichstags hatten auch zugunsten der Landarbeiter denn sie sind an der Schweinezucht und dem Kartoffelbau besonders interessiert die Zölle für Schweine und Kartoffeln fast aus r, reichend erhöht.
Er verschweigt die Erhöhung der Jndustriezölle, welche die Landarbeiter stark belasten, bleibt auch den Nachweis schuldig, daß durch die Erhöhung der Ngrarzölle die Landarbeiter einen Vorteil haben.
An einer anderen Stelle sagt er, die deutschnationale Regierung sei wirklich eine Regierung, die für die Arbeiter etwas tun wolle dies gehe schon daraus hervor, daß man in diese Regierung den Arbeiter Wilhelm Koch als Ncichsveickchrsminister aufgenommen habe.
Die Herren Deutschnationalen brüsten sich also mit Herrn Koch, mit demselben Rcichsverkehrsminister, der das Betriebsrätegesetz für die Eisenbahner ganz gewaltig verschlechtert und eingeschränkt hat.
Behrens wird nicht i »der Lage sein, auch nur einen Fall zu nennen, wo die Deutschnationalen für die Landarbeiter eingetreten sind.
(chr richtig!
links.)
Gestern hat hier in Berlin eine Führersitzung des Reichslandarbeiterbundes stattgefunden.
Dort wurde eine Entschließung gefaßt, in der es heißt: Wir richten an die Öffentlichkeit, die Parlamente und Regierungen die ernste Mahnung, alles zu tun, was irgend möglich ist, um die drohende Agrarkatastrophe zu verhindern, die uns Landarbeiter mit Arbeitslosigkeit und unser ganzes Volk mitHungcr bedroht.
An die ländliche Arbeitgeberschaft richten wir die dringende Aufforderung, bei allen ihren Maßnahmen zu bedenken, daß sie nur mit der Hilfe der Landarbeiterschaft, niemals aber im Gegensatz zu ihr die Betriebe vor dem Zusammenbruch retten und wieder zur Blüte bringen können.
Reichstag 1928.
381.
Sitzung.
Oh, ic können sicher sein, meine Herren Deutschnatio- (G ualen: Wir werden nicht unterlassen, den Landarbeitern zu sagen, daß sie von dieser Regierung, in der die Deutschnationalen vertreten sind, nichts zu hoffen haben, von dieser Regierung, in der außer dem sogenannten Arbeiterminister Koch auch noch ein anderer Minister sitzt, der sich auf einer Tagung in Berlin stolz den Ernährungsministcr der Landwirtschaft genannt hat.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
O ja Herr Schiele ist der Ernährungsminister der Großgrundbesitzer, er ist aber auch, wer will das bestreiten, der Hungerminister der Landarbeiter und deS Jndustrieproletariats.
(Sehr richtig!
bei de »Kommunisten.)
Wir werden den Landarbeitern sagen, daß nicht der Ruf an die Parlamente und die Regierung und an.
die Junker sie aus ihrem Elend befreien wird, daß dieses Parlament nichts anderes ist als ein Instrument der Kapitalisten, welches sie rücksichtslos ausnützen, um ihre Profitintereffen zu sichern.
Wir werden den Landarbeitern sagen, daß dieses Parlament nichts anderes ist als ein Machtinstrument zur Niederdrückung der Arbeiter.
Und die Landarbeiter werden mit uns der Auffassung sein, daß es zu kämpfen gilt gegen die Parlamente bis zur Errichtung der Diktatur des Proletariats, bis zur Errichtung der Arbeiter- und Bauernregierung.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Weitere Wortmeldungen zu dem Abschnitt 6 liegen nicht mehr vor.
Die Aussprache über diesen Abschnitt ist geschlossen.
1 (i)) Wir gehen über zu dem Abschnitt v. Sonstige soziale Maßnahmen.
Die Redezeit zu diesem Abschnitt beträgt für jede Fraktion eine halbe Stunde.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Hoch.
Hoch (8 VV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Zunächst habe ich zu beantragen, daß mit der Beratung der auf der Tagesordnung stehenden Titel verbunden wird der Abschnitt XVIIL 8 der Einmaligen Ausgaben in Verbindung mit der Vorlage der Reichsregierung zu Kapitel u.
Dieses Kapitel ist auch im Haushaltausschuß beraten und die Vorlage der Reichsregierung unverändert angenommen worden.
Im Aufträge des Ausschusses habe ich Sie zu ersuchen, der Vorlage der Reichsregierung zuzustimmen.
Ferner beantrage ich, wie bereits angekündigt, daß die Abstimmung über den Titel 35 des Kapitels 7, Beteiligung des Reichs an der Kleinrentnerfürsorge, zurückgestellt wird.
Zur Sache selbst habe ich nur noch eins zu bemerken: Man hat in den Kreisen der Kleinrentner über die Art und Weise Beschwerde erhoben, wie die 25 Millionen für die Kleinrentnerfürsorge in diesem Jahre verwendet wurden.
Ich hatte mir erlaubt, die Beschwerden dem Herrn Reichsarbeitsminister zu unterbreiten, und habe darauf folgende Antwort bekommen, die ich vorlesen möchte, damit sie den beteiligten Kreisen zugänglich wird: 1841 Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1928.
128521 (Hoch, Berichterstatter.)
Die vom Reichstag im Haushalt des Reichsarbeitsministeriums für 1927 für die Beteiligung des Reichs- an der Kleinrentnerfürsorge zur Verfügung gestellten 25 Millionen Reichsmark waren nicht, wie der Deutsche Rentnerbund anzunehmen scheint, dazu bestimmt, daß sie sofort in einer Summe an die Kleinrentner ausgezahlt werden sollten.
Sie waren vielmehr für die Beteiligung des Reichs an der Kleinrentnerfürsorge während des ganzen Rechnungsjahres vorgesehen.
Demgemäß sollten ursprünglich nach dem Rundschreiben vom 29.
April 1927.


daraus während des ganzen Jahres zusätzliche Unterstützungen monatlich an die Kleinrentner gezahlt und die hierfür erforderlichen Beträge den Ländern vierteljährlich überwiesen werden.
Die Verteilung sollte nach Maßgabe der vom Reichstag gewünschten Richtlinien durch die Fürsorgeverbände erfolgen.
Die Durchführung der Maßnahme in der beabsichtigten Form war infolge des bedauerlichen, zum Teil allerdings auf Anregungen von Rentnervertretungen selbst zurückzuführenden Verhaltens einer großen Anzahl von Bezirksfürsiorgeverbänden nicht möglich.
Um die Nutzbarmachung der Gelder nicht unbillig lange hinauszuschieben, wurde es notwendig, die Ausschüttung ohne die ursprünglich in Aussicht genommenen Richtlinien durchzuführen.
Die Auszahlung der größeren Hälfte der 25 Millionen Reichsmark wurde mit Rundschreiben an die Länder vom 9.
Juli 1927 angeordnet, der Rest wurde unter dem 24.
November 1927 den Ländern zur Auszahlung zur Verfügung gestellt.
Es ist anzunehmen, daß für die Durchführung der (ly letzteren Zahlung die Mittel vollständig in Anspruch genommen werden, ja, daß sogar eine Überschreitung der bereitgestellten Mittel nicht ausgeschloffen ist.
Dem Gedanken des Rentnerbundes, es stünden den Kleinrentnern Zinsen aus den im April nicht sofort ausgezahlten Beträgen- zu, fehlt jede haushaltsrechtliche und sonstige Unterlage.
Die Auszahlung der Beträge selbst erfolgt, wie oben erwähnt, unter Vermittlung der Länderregierungen durch die Iürsorgeverbände.
Soweit begründete Klagen wegen verspäteter Auszahlung vorgebracht werden, werde ich sie den zuständigen Länderregierungen zur weiteren Veranlassung mitteilen.
Vizepräsident Esser: Das Wort hat Herr Abgeordneter Karsten.
Karsten (8 kl)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Klagen über unzulängliche Fürsorge wollen immer noch nicht abreißen.
Zwar ist in den letzten Jahren, namentlich im letzten Jahr, hier und dort eine Besserung zu verzeichnen, aber trotz alledem sind bis jetzt die bescheidenen Ansprüche, die an die Fürsorge gestellt werden, nach keiner Richtung hin voll befriedigt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus allen Gegenden, und nicht zuletzt aus Bayern, kommen dauernd die lebhaftesten und bedenklichsten Klagen darüber, daß die soziale Fürsorge unzulänglich und so knapp bemessen sei, daß damit beim besten Willen niemand ein nur halbwegs geordnetes Leben führen könne.
Wir haben vor einiger Zeit vom Zentralverband (6 der Arbeitsinvaliden aus wieder eine Statistik aufge macht und dabei festgestellt, daß mehr als 88 Prozent aller in Fürsorge stehenden Einzelpersonen einen nicht höheren Unterstützungsrichtsatz als 40 Mark pro Monat zugesichert erhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
88 Prozent von etwa einer Million Leuten, die in der Fürsorge stehen, müssen sich mit 30 Mark pro Monat und weniger bescheiden!
Bei den Ehepaaren, wo also zwei Unterstützungsempfänger in Frage kommen, liegen die Zustände genau so mißlich.
Wir haben festgestellt, daß 64 Prozent dieser Unterstützungsempfänger nicht mehr als 50 Mark Unterstützung im Monat verlangen können.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Sätze, die schon ziemlich hoch gegriffen sind.
Es gibt immer noch Sätze von nicht mehr als 20 Mark pro Monat.
(Entrüstete Ruse bei den Sozialdemokraten: Unerhört!)
So haben wir festgestellt, daß 5 Prozent aller EinzelPersonen nicht mehr als 20 Mark pro Monat an Gesamteinkommen zu verzehren haben.
Alles, was sie sonst an Einnahmen haben, wird angerechnet, und nur was an 20 Mark fehlt, wird den Leuten zugegeben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei den Ehepaaren haben wir noch 5 Prozent, die nicht mehr als 30 Mark Gesamteinkommen im Monat zu verzehren haben.
Das sind doch Tatsachen, die sehr bedenklich stimmen und die das Reichsarbeitsmiiiistcrium doch veranlassen müßten, noch stärker als bisher darauf zu drängen, daß wenigstens der allergrößten Not Einhalt geboten wird.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wie die Leute leben, wie sie mit einer so geringen Unterstützung haushalten können, ist mir ein Rätsel.
Auch niemand im Reichsarbeitsministerium, in den Wohlfahrtsministerien der Länder und bei den Gemeindebehörden wird das Rätsel zu lösen vermögen, wie die Leute mit 20 oder 30 Mark monatlich auskommen können.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Daß die Fürsorge nicht überall Fortschritte macht, sondern daß die Dinge noch vielfach sehr im arge »liegen, beweist uns ein Rundschreiben, das der Bezirksamtmann in Wasserburg am Inn versandt hat, in dem es heißt: Der Bezirksfürsvrgeausschuß trägt sich mit dem Gedanken, um wenigstens noch einigermaßen die Auszahlungen durch den Bezirk zu ermöglichen, die Beträge für Sozial- und Kleinrentner insofern einzuschränken, als ab I. Juni 1927 nur mehr noch die Hälfte der bisherigen Sätze gezahlt wird.
In Wasserburg waren die Sätze schon sowieso sehrgering, und man hatte Sätze, die weit unter dem Durchschnitt lagen.
Man hat nun versucht, von diesen Sätzen den Leuten noch die Hälfte abzuzwacken, weil man angeblich nicht das nötige Geld zur Verfügung hatte.
Wenn schon Kürzungen vorgenommen werden sollen, warum dann ausgerechnet bei denen, die sich am wenigsten wehren können
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1928.
12853 (Karsten, Abgeordneter.)


-v) Warum geht man dann nicht anders vor und belastet diejenigen mit mehr Steuern, die es doch eher tragen können als die Fürsorgeempfänger derartige Abzüge
Warum führt man nicht Einschränkungen bei der Verwaltung durch, wo noch so mancherlei zu sparen wäre
Es gibt aber noch andere Verhältnisse, die wir rügen müssen.
Das Bezirksamt Miesbach (Zurufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Ausgerechnet Miesbach!)
bat an die Gemeindeverwaltung ei »Rundschreiben verschickt, in dem es bezüglich der Unterstützung der Handwerksburschcn unter anderem beißt: Ein junger Mensch, der im Svmmer kein Nachtquartier hat, ist noch nicht als hilfsbedürftig anzusehen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Anspruch der Handwerksburschen auf Nachtquartier ist nur dann gegeben, wenn sie zu krank oder zu schwach oder allzu schlecht angezogen sind, um im Freien übernachten zu können, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) oder wenn die Witterung derart schlecht ist, daß dies unmöglich erscheint.
Das dürfte vor allem im Winter der Fall sein.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, wie der Bezirksamtmann in Miesbach das verantworten kann.
Ich nehme an, daß auch er sein Nachtlager hat.
Oder ist es in Miesbach üblich, daß man auf dem Misthaufen schläft
(Große Heiterkeit.)
Man sollte es beinahe annehmen.
Durch diese Dinge werden doch in den Kreisen der Hilfsbedürftigen Auffassungen hervorgerufen, die wir keineswegs verantworten wollen.
Man geht aber sogar noch weiter und sagt über die Unterbringung der Handwerksburschen im Winter: Die Gewährung eines Nachtlagers in einein Bett im Winter ist nur -für alte oder kranke Personen eine Notwendigkeit.
Der Anspruch eines Handwerksburschen auf ein Bett wird aber fast nie gegeben sein.
(Ruse links: Unerhört!)
Also selbst im Winter glaubt man dem Handwcrksburschcn ein Bett nicht zubilligen zu können sie können ja irgendwo im Strohschober oder sonstwo ihre Schlafstelle suchen.
(Zuruf links: Und sich mit dem 'Miesbachcr Anzeiger« zudecken!)
Das ist zwar Miesbach, aber ich glaube, daß diese Miesbacherei auch noch an anderen Orten getrieben wird, wenn es auch nicht mit der Brutalität ausgesprochen wird.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn Sie das nicht zugeben, Herr Kollege Lvibl, so scheinen Sie selbst keine große Hoffnung zu haben, daß es dort wenigstens einigermaßen bester werden kann.
Um aber den Micsbachern Gerechtigkeit widerfahren zu lasten, möchte ich einen andern Fall, diesmal aus dem Thüringischen, aus dem Bezirk Erfurt herausgreifen.
Dort lebt eine 73jährige Frau, die noch für ihr Ojähriges Enkelkind zu sorgen hat.
Die Frau bekam eine Unfallwitwenrrnte von 19, 20 Mark im Monat und daneben eine Invalidenwitwenrente von (G 14, 40 Mark.
Auf Grund des famosen Gesetzes, das die Regierungsparteien im Sommer 1926 gemacht haben, nach dem bei Doppelrenten eine Rente gekürzt wird, hat nun die Invalidenversicherung die Invalidenrente wesentlich gekürzt, und zwar erst, nachdem bereits eine Reihe von Monaten beide Renten nebeneinander in voller Höhe ausgezahlt worden waren.
Di« Folge war, daß die Frau nun eine ganze Reihe von Monaten überhaupt keinerlei Invalidenrente mehr bekam, also von ihrer Unfallwitwenrente, den 19, 20 Mark im Monat, haushalten mußte.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Sic bekam auch keine Fürsorgeunterstützung und mußte sehen, wie sie sich, die 73jährige, mit ihrem 9 jährigen Enkelkind durchs Leben schlug.
Als die Sache gar zu schlimm wurde und sie in ihrer Not nicht mehr wußte, was sie machen sollte, ging sie auf das Fürsorgeamt in Worbis und bat dort, ihr eine Mark zu geben, weil sie ihrem Enkelkindchen nichts anderes als Kartoffeln mit zur Schule geben könne.
Darauf hat ein Herr Major v. Mager ausgerechnet ein Major muß auf das Fürsorgeamt gesetzt werden, der meiner Überzeugung nach die allerungeeignetste Persönlichkeit ist, sozialpolitisch zu wirken, und der es am allerwenigsten versteht, sich mit sozialen Verhältnissen abzufinden!
(lebhafte Zustimmung links) erklärt, die Frau solle ihrem Enkelkind nur ruhig Kartoffeln mitgeben und selber welche essen es sei ganz gut, wenn sie und ihr Enkelkind noch Kartoffeln genießen könnten.
(Erregte Zurufe links.)
Solche Zustände finden wir noch heute in der Für- (U) sorge!
Wie lange sollen wir sie noch ertragen
Wie andere in der Fürsorge handeln und über Iürsorgeberechtigte denken, geht aus einer öffentlichen Bekanntmachung hervor, die ein Bürgermeister in Reichelsheim, einem Dorf im Odenwald, erlassen hat, in der er sagt, er habe die Beobachtung gemacht, daß viele Sozialrentner, Kleinrentner und Kriegshinter bliebene, Wochenfürsorgebeziehcr usw.
sowie ihre Angehörigen eifrige Kinobesucher seien, (hört!
hört!
links) und wenn er das noch einmal feststelle, sollten die Leute keine Unterstützung mehr erhalten.
Wie summarisch hier vorgegangen wird, erhellt aus der Tatsache, daß auch die Wochenfürsorgeempfänger zu den eifrigen Kinobesuchern gehören sollen.
Es mag ja der eine oder andere Fürsorgeempfänger von seinen Kindern, seinen Verwandten oder vom Kinobesitzer selbst eine Freikarte bekommen und so das Kino besuchen können, aber mit Unterstützungssätzen von 30 Mark monatlich können sich die Leute den Kinobesuch nicht gestatten!
(Sehr richtig!
links.)
Das bezeichnendste ist aber, daß in der öffentlichen Bekanntmachung die ganze Schicht der Sozial- und Kleinrentner und der Kriegshinterbliebenen als Leute stempelt, die mit ihren paar Groschen nicht hauszuhalten verstehen.
Solche Auffassungen erleben wir in der Fürsorge heute alle Tage, und das legt uns doch immer wieder die Pflicht auf, dafür zu sorgen, daß endlich einmal auf diesem Gebiete Wandel geschaffen wirb.
Klagen haben wir in dieser Zeit vor allem auch von denjenigen Leuten bekommen, die in den Altersheimen 12854 Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1928.
(Karsten, Abgeordneter.)
M untergebracht sind.
Wir haben jetzt vor Weihnachten beschlossen, daß den Invalidenrentnern 9 Mark als Weihnachtsunterstützung gegeben werden soll.
Die Leute, die in den Altersheimen untergebracht sind, müssen ihre Rente dem Altersheim verpfänden und erhalten dafür ihre Verpflegung und Ernährung.
Da die 9 Mark ein Teil der Rente sind, haben die Altersheime in sehr vielen Fällen es ist uns eine ganze Reihe von Zuschriften zugegangen einfach die 9 Mark für sich in die Tasche gesteckt und haben den Invaliden die 9 Mark, die wir ihnen zu Weihnachten bewilligt haben, nicht ausgezahlt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In anderen Fällen lind ihnen 2, 3, 4 Mark davon gegeben worden, den Löwenanteil haben aber durchgehends die Anstalten genommen und damit den Arbeitsinvaliden die paar Mark, die sie zu Weihnachten sicherlich zweckmäßig hätten gebrauchen können, einfach vorenthalten.
Die Leute sind sowieso auf ein kärgliches Taschengeld von 1, 2, 3 Mark im Monat angewiesen, sie können sich absolut nichts mehr erlauben und müssen mit jedem Pfennig außerordentlich rechnen.
Ihnen fehlt häufig das Geld, um sich Tabak für ihre Pfeife oder Kautabak oder sonst etwas anderes zu kaufen, was für einen bescheidenen Lebensgenuß angetan ist.
Wenn man dann noch diesen armen Invaliden die WeihnachtsUnterstützung entzieht, die wir ihnen bewilligt haben, um damit jedem eine kleine Freude zum Weihnachtsfell zu machen, so ist das ein Zustand, den wir nicht billigen können.
Die Kleinrentner klagen vor allen Dingen darüber, daß ihnen die Weihnachtsunterstützung aus dem 25-Millionen-Fonds, den Herr Kollege Hoch schon erwähnt hat, nicht vor Weihnachten ausgeschüttet worden ist, ja, daß sie in vielen Fällen noch nicht einmal jetzt zur Auszahlung gebracht worden ist.
Das Geld ist doch zweifelsvbne schon längst den Ländern und von den Ländern den Gemeinden überwiesen worden.
Trotzdem haben die Leute von diesen Summen in vielen Fällen noch nichts zu sehen bekommen.
Daß völkische und deutschnationale Auffassungen sich »nicht immer« mit sozialem Verständnis paaren, ergibt sich aus einer Notiz, die wir erst in diesen Tagen in einem Berliner Blatt gelesen haben.
In dem Wohlfahrtsamt Wilmersdorf, in dem die Völkischen und Deutschnationalen außerordentlich stark vertreten sind und dort mit allerhand schwarzweißrotem Allotria die Wände zieren, hat man letzthin einem Schreibfränlein, das arbeitslos war und eine Mietunterstützung in Anspruch nehmen mußte, abverlangt, daß sie jetzt, nachdem sie zehn Monate arbeitslos gewesen ist, von ihrem monatlich 75 Mark betragenden Einkommen monatlich 5 Mark zurückbezahlt.
Sie hat nämlich jetzt, um nicht gänzlich arbeitslos zu sein, eine stelle angenommen, in der sie außerordentlich wenig, eben 75 Mark im Monat, verdient, und nun hat man sie unter Druck gesetzt, hat ihr gesagt: du mußt jetzt 5 Mark monatlich von deinem Einkommen abbezahlen, hat sie angeschnauzt und ihr vorgeworfen, sie wolle sich wohl von der Rückzahlung drücken, und ähnliche Redensarten sind dort gefallen.
Das Wohlfahrtsamt in Wilmersdorf hat sich auch in einem anderen Falle außerordentlich eigenartig benommen.
Dort bezieht ein junger Mann aus irgendwelchen Gründen Wohlfahrtsunterstützung.
Man hat ihm die Unterstützung ohne Grund verweigert, und als er dann auf das Wohlfahrtsamt kam und sich erkundigte, hat man ihm eröffnet, ihm sei die Unterstützung deshalb entzogen worden, weil er einmal nachts Damenbcsuch gehabt habe.
Als er sich erbot, das Gegenteil zu beweisen, als er seine Logierfrau als Zeuge angab, da bat man dieses Anerbieten abgelehnt, hat sich einfach auf den Standpunkt gestellt: du bekommst keine Unter stützung mehr!
Ein sehr unberechtigter Unterschied wird auch zwischen den Invalidenrentnern, die Fürsorge in Anspruch nehmen, gemacht.
In einem Schreiben, das auf eine Beschwerde hin eingegangen ist, schreibt der preußische Wvhlfahrtsminister, daß denjenigen Invaliden, die keine Invalidenrente, sondern Invalidenkrankenrente beziehen, nicht die erhöhten Unterstützungsleistungcn, die den Kleinrentnern und Sozialrentnern zustehen, gegeben werden, sondern die Voraussetzung für den Bezug der erhöhten Unterstützungsleistung die dauernde Hilfsbedürftigkeit ist.
In diesem Schreiben beruft sich das preußische Wohlfahrtsministerium ausdrücklich auf die Auffassung des Reichsarbcitsministeriums.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es schreibt: Mit dem Herrn Reichsarbeitsminister bin ich daher auch der Entwicklung der Sozialrentnerfürsorge entsprechend der Ansicht, daß de »Beziehern der Invalidenrente im Sinne des H 1255 Absatz 4 das sind die Krankenrenten mangels dauernder Erwerbsunfähigkeit die erhöhte Fürsorge nicht zusteht.
Ich darf wohl nicht daran zweifeln, daß das preußische Wohlfahrtsministerium wahrheitsgetreu berichtet hat.
Wenn das aber so ist, dann kann ich der Abteilung, die die Fürsorge im Reichsarbcitsministerium leitet, nur die allerheftigsten Vorwürfe machen, daß in einer solch kurzsichtigen Weise Unterschiede innerhalb der Kreise der Invalidenrentner gemacht werden.
Das läßt sich mit sozialen Grundsätzen einfach nicht vereinbaren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Außerordentlich lebhafte Klagen hören wir aber auch alle Tage darüber, daß das Gesetz vom 8.
Juni 1926, das den Fürsorgebedürstigen ein gewisses Mitbcstimmungsrecht bei der Festsetzung von Art und Maß und Umfang der Unterstützung sichert, nicht entsprechend angewandt wird.
Wir erleben draußen immer wieder, daß die Bezirksämter, Kreisausschüsse usw.
nicht willens sind, die in Frage kommenden Organisationen der Fürsorgeberechtigten zur Mitbestimmung und Mitverantwortung heranzuziehen.
So haben wir z.
B. aus Düsseldorf ein schreiben bekommen, nach dem man sich beharrlich weigert, die Organisation der Fürsorgebedürftigen zur Mitbestimmung heranzuziehen.
Auch aus anderen Gegenden kommen dieselben Beschwerden.
Am allerschlimmsten liegt es in dieser Beziehung in Ostpreußen.
So ist es z.
B. von den Kreisausschüssen Allenstein, Braunsberg, Osterode, Brieg, Marienwerder, Annaberg, Gumbinnen, Rastenburg, Wehlau, Königsberg und Insterburg abgelehnt worden, Fürsorgeempfänger mit zur Beratung in den Fürsorgeausschüssen zuzuziehen.
Wir halten diese Zuziehung für unbedingt notwendig, weil die Fürsorgeberechtigten berechtigt sind, auf Grund ihrer Arbeitsleistung für die Allgemeinheit, auf Grund der jahrzehntelangen Tätigkeit nicht als Bittmde und Bettelnde draußen mit der Mütze unter dem Arm vor dem Wohlfahrtsamt zu stehen und sich von den Wohlsahrtsbeamten anschnauReichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1928.
12855 (Karsten, Abgeordneter.)
(X) zen zu lassen, sondern wir sind der Meinung, daß sie ein Recht darauf haben, über ihre eigenen Geschicke mitzubestimmen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man gibt anderen Schichten der Bevölkerung ein sehr weitgehendes Mitbestimmungsrecht.
Ich erinnere z.
B. an die Rechte der Agrarier auf den verschiedensten Gebieten, an die Rechte der Mittelständler, die jetzt in den Gewerbe- und Kaufmanns- und Handelskammern eine außerordentlich starke Vertretuugsbefngnis ihrer Interessen haben.
Wenn ich sehe, daß den Sozial- und Kleinrentnern das Mitbestimmungsrecht nach dieser Richtung hin in ihren wichtigsten Angelegenheiten versagt wird, so kann ich die Leute vom sozialen Standpunkt aus nicht verstehen, aber auch nicht vom Standpunkt der Behörde aus.
Viele Klagen, die gegen die Behörde gerichtet werden, lassen sich ganz anders regeln und klären.
Wenn die Fürsorgebedurftigen durch ihre Vertreter in solchen Ausschüssen vertreten sind, wenn sie selbst mit empfinden und selbst mit sehen, was möglich ist, wenn sie selbst beurteilen können, nach welcher Richtung sich die Fürsorge entwickeln kann, dann werden sie sehr häufig zur Beruhigung ihrer Kollegen beitragen.
Wenn man aber die Organisation einfach draußen läßt, dann kann man sich nicht wundern, wenn ab und zu einmal übers Ziel hinausgeschossen wird und Vorwürfe gegen Fürsorgeämter erhoben werden, die sich vielleicht vermeiden ließen, wenn die Leute selbst in den Fürsorgeämtern darin säßen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist also sozial und praktisch gleich bedauerlich, wenn man immer wieder dieses Gesetz mißachtet.
Dabei ist (8) das Gesetz doch unter dem Druck des Reichstagsbeschlusses vom Sommer 1925 entstanden, der verlangte, daß die Sozialrentner in gleicher Weise Freistellungen oder Nichtanrechnung ihrer Rentenbezüge in der sozialen Wohlfahrt haben sollten wie die Kleinrentner.
Damals hat Hindenburg das Gesetz nicht unterschrieben.
Um nun dem Streit vor dem Staatsgerichtshof aus dem Wege zu gehen, hat man einen Ausweg gefunden, indem man den Fürsorgeempfängern ein Mitbestimmungsrecht in der Fürsorge einräumt, das aber in sehr vielen Fällen mißachtet wird.
Noch einige Worte zu den ehemaligen Heeres- und Marinearbeitern.
Wir haben vor einiger Zeit im Reichstag einen Antrag eingebracht, der eine Denkschrift über die Grundlagen, Art und Höhe der Unterstützungen der ehemaligen Heeres- und Marinearbeiter forderte.
Diese Denkschrift ist uns gestern zugegangen.
Ihr Inhalt bedarf noch eingehender Aussprache im Sozialen Ausschuß.
Ich möchte hiermit beantragen, daß diese Denkschrift mit auf die Tagesordnung gesetzt und dem Sozialen Ausschuß überwiesen wird.
Wir sind der Meinung, daß nach dem bisherigen Verhalten der Bersorgungsämter Änderungen unbedingt notwendig sind.
So ist zum Beispiel nach keiner Richtung hin die Mitwirkung des Reichstags oder des Reichstagsausschusses bei der Eingruppierung der Invaliden und ehemaligen Angestellten in die einzelnen Unterstützungskassen vorgesehen, und die Beschwerden darüber, daß man in ungerechter und kurzsichtiger Weise Eingruppierungen vorgenommen hat, hören nicht aus.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen also für die Heeres- und Marinearbeiter und -angestellten in kürzester Zeit zu einer Änderung kommen, die den berechtigten Anforderungen dieser (0) Leute wenigstens einigermaßen entspricht.
Dann möchte ich mir noch eine Frage erlauben.
Wir haben hier anläßlich der Zollberatungen im Jahre 1925 für die nächsten zehn Jahre eine Summe von Ist Millionen Mark pro Jahr aus den Zolleinnahmen abgezweigt, die für die Ausgestaltung des Heilverfahrens verwendet und den Landesversicherungsanstalten gegeben werden sollen.
Jetzt ist uns mitgeteilt worden, daß von diesen 40 Millionen Mark alljährlich 5 Millionen Mark abgezweigt und für besondere Zwecke zur Verfügung gestellt werden sollen.
1 200 000 Mark hat man bereits vorweggenommen und sie für die Knappschaft zwecks Erhöhung der Pensionsleistungen im Saargebiet bereitgestellt.
Wir sind durchaus der Meinung, daß den Leuten im Saargebiet geholfen werden muß, und haben durch unser bisheriges Verhalten gezeigt, daß wir ihnen helfen wollen.
Aber diese 40 Millionen Mark waren für innerdeutsche Zwecke bestimmt worden.
Den Leuten im Saargebiet muß aus allgemeinen Reichsmitteln geholfen werden, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) aber nicht aus einem Fonds, der bereitgestellt war für die Heilbehandlung der in Deutschland Versicherten.
Außerdem sollen jetzt weitere 3, 8 Millionen Mark für besondere Zwecke abgezweigt werden.
Wie uns aus Köln mitgeteilt worden ist, will man dort ein sehr großzügig angelegtes Krankenhaus bauen und mit einer konfessionellen, katholischen Schule für Fürsorgerinnen verbinden.
Zu diesem Zwecke will das Rcichsarbeitsministerium, wenn wir recht unterrichtet sind, verschiedene Millionen aus diesem Fonds von 3, 8 Millionen pro Jahr zur Verfügung stellen.
Das Krankenhaus soll so ausgebaut werden, daß man zum Beispiel viele Zimmer zweiter Klasse mit Balkon usw.
sehr nett einrichtet.
Wir sind aber der Meinung, daß die Landesversicherungsanstalten keine Versicherten in diese Zimmer zweiter Klasse legen werden.
Diese Zimmer sind für das Bürgertum in Köln und Umgegend bestimmt worden, und dazu sollen die Gelder der Landesversicherungsanstalten benutzt werden.
Das sind aber Gelder aus den Beiträgen von Leuten, die krank sind und wieder gesund gemacht werden sollen.
Das Heilverfahren für diese Leute darf aber nicht eingeschränkt werden, um irgendein Krankenhaus zu bauen und damit direkt oder indirekt der Zentrumspvlitik Vorschub zu leisten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das lehnen wir ab und wünschen, daß vom Reichsarbeitsministerium auch nach der Richtung hin eine durchaus neutrale Politik getrieben wird und keine Politik, die nach Zentrumspolitik aussieht.
Das Reichsarbeitsministerium soll eine neutrale Stelle sein und hat nicht konfessionelle oder parteipolitische Rücksichten zu nehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
Ich schlage dem Hause vor, die Beratung jetzt abzubrechen und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 15.
Februar, 14 Uhr pünktlich: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Das Haus ist damit einverstanden ich schließe die Sitzung.