Vizepräsident Esser: Die Sitzung ist eröffnet.
In den Reichstag neu eingetreten ist der Stadtrat Wilhelm Dieckmann für den Wahlkreis Nr.
10 (Magdeburg).
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 29.
Februar 1928 einen Antrag des Ersten Staatsanwalts bei dem Landgerichte Bamberg auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Dietrich (Franken) wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschutz zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht, die Überweisung hat stattgefunden.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Drewitz (Berlin) für 2 Tage, Groß für 3 Tage,!
Nvlte und Frau Scheidet für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach!
die Herren Abgeordneten!
Schlagewerth für 3 Wochen wegen Krankheit, Martin für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
l Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichs!
tags Herren Kaltenecker, Lambach und Wilkens.
Wir treten in die T a g es o r d n u n g ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr LS28 (Nr.
3850, 3853, 3854 der Drucksachen), und zwar I. Haushalt des RcichswirtschaftsMinisteriums (Anlage VI).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (ReichsHaushalt) (Nr.
3923 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter v. Raumer.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben in Verbindung mit der ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Statistik des Warenverkehrs mit dem Ausland (Nr 4003 der Drucksachen) sowie in Verbindung mit der Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über s) den Antrag der Abgeordneten Mentzel, Graf v. Westarp und Genossen über die Berücksichtigung des selbständige« Handwerks und Gewerbes bei der Durchführung des Arbeitsbeschaffungsprogramms und die allgemeine Einführung der Reichsverdingungsordnung (Nr.
2606 der Drucksachen), kr) den Antrag der Abgeordneten Becker (Arnsberg), v. Gusrard und Genossen über die Hilfsmatznahmen für die Eisenerzgruben des Sauerlandes und an der unteren Nahe (Nr.
3037 der Drucksachen), (Nr.
3757 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Mentzel, ferner in Verbindung mit der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Stoccker, Koenen und Genossen über die Erhöhung der Eisenpreise (Nr.
3867 der Drucksachen) und der Anträge a) Esser und Genossen (Nr.
371!
der Drucksachen), d) toecker und Genossen (Nr.
3865 der Drucksachen), o) Kling und Genossen (Nr.
3892 der Drucksachen), Reichstag 1928.
393.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 8.
März 1928.
1886 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind foitlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, AlteIakobstraße 106, zu beziehen.
13162 Reichstag.
393.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1928.
(Vizepräsident Esser.)
6) Rauch (München) und Genossen (Nr.
3996 der Drucksachen), o) Dr. Rademacher und Genossen (Nr.
4001 der Drucksachen).
Zn-der fortgesetzten allgemeinen Aussprache hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Raumer.
v. Raumer (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei der diesmaligen Wirtschaftsdebalte war ich besonders gespannt auf die Rede des Herrn Vertreters der sozialdemokratischen Fraktion.
Ich hatte mich in die Illusion gewiegt, daß der Vertreter der sozialdemokratischen Fraktion mit Rücksicht darauf, daß die Sozialdemokratie wohl annimmt, demnächst wieder in die verantwortliche Arbeit in der Regierung einzutreten, hier ein Programm entwickeln würde, wie sie sich die Wirtschaftsführung denkt.
Ich habe aber keine Programmrede, sondern eine Wahlrede gehört.
(Zurufe von de »Sozialdemokraten.)
Wenn ich das sage, so bin ich außerordentlich höflich gegen Sie, meine Herren, weil man an eine Wahlrede sowohl an Tiefe wie an Sachlichkeit andere Anforderungen stellt als an eine Programmrede.
(Abgeordneter Heinig: Hoffentlich hat er die grünen Hefte mitgebracht!)
Zch bin nicht hierhergekommen, Herr Kollege Heinig, um von Ihnen wie ein Briefkastenonkel examiniert zu werden.
Zch werde meine Rede halten, und Sie werden sie hoffentlich mit derselben Ruhe anhören, mit der wir Ihre angehört haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Abgesehen von Ihren Zwischenrufen!)
Meine Zwischenrufe waren rein sachlich.
Wenn ich mir die Psychologie ansehe, aus der heraus die Rede des Herrn Abgeordneten Heinig kam, so hat mich diese Psychologie einigermaßen enttäuscht.
Ich habe den Eindruck, daß diese Rede von längst überholten 60 Jahre alten Begriffsbestimmungen ausging, von der alten Ideologie des Marxismus, daß auf der einen Seite stehe ein scharf umrissener Kapitalismus, vertreten durch die Unternehmer, auf der andern Seite die Arbeiterschaft, also eine scharfe Zweiteilung der Gesellschaft, und zwar der Kapitalist wiederum ein Blutsauger, ein Profitjäger, der Arbeiter die reine Vortrefflichkeit.
Das sind Gedankengänge, die heute nicht mehr angewendet werden sollten.
Lesen Sie einmal, was einer der geistvollsten Freunde Ihrer Weltanschauung, der Engländer Wells, der ein Sozialist ist, über die Abwandlung dieser Ideen in einem seiner neuesten Bücher, »Die Welt des William Clissold«, geschrieben hat.
Ich hoffe, daß Sie diese Ausführungen mit Nutzen lesen werden.
Ich stehe mit meinen sämtlichen Parteifreunden auf dem Standpunkte, daß es der einzige Zweck der Wirtschaft ist, möglichst günstige Lebensbedingungen für das Volk zu schaffen.
Ich gehe sogar so weit, daß ich in gewissem Umfange dem zustimme, was der Sozialist Lagardelle ungefähr so formuliert hat: »Glücklich ist der Kapitalismus, der sich vor ein streitbares und an- spruchsvolles Proletariat gestellt sieht.
« Auch das unterschreibe ich bis zu einem gewissen Grade denn Zufriedenheit ist Stillstand, und deswegen halte ich den Kampf für durchaus gesund, der sich aus dem Gegensatz der Wunschbilder der Arbeiterschaft und der Möglichkeiten der Industrie ergibt.
Ich bin aber der Mei- (6) nung, daß dieser Kampf sich nicht in der inneren Einstellung abspielen sollte, die ich vorhin charakterisierte, der des absoluten Gegensatzes, des Klassenkampfes und!
des Klasscnhaffes.
Wir haben von unserer Seite nie!
mals angestanden, solchen Persönlichkeiten, die aus!
Ihren Reihen hervorgingen und die nach unserer An!
sicht etwas geleistet haben, unsere persönliche Anerken!
nung und Hochachtung zu zollen ich nenne nur den Reichspräsidenten Ebert, ich nenne einen Mann wie 1 Karl Legien.
Vergeblich aber suche ich auf Ihrer!
Seite ein Wort der Anerkennung für diejenigen Leute,!
die auf unserer Seite am wirtschaftlichen Fortschritt!
des Volkes arbeiten, von früh bis abends, mit unge Heuren, von der Welt bestaunten Erfolgen.
(Abgeordneter Landsberg: Wissen Sie nicht, wie wir Abbe verehren )
j Ja, ich möchte mal sehen, 'was Sie einmal über, einen Mann wie August Thyssen schreiben, der sein j ganzes Leben nichts weiter getan hat, als unter be, scheidensten Lebensformen von früh bis spät zu arbei ten, um für 80 000 bis 90 000 Menschen Beschäftigung zu schaffen, über einen Mann wie Bosch, den!
Leiter der I. G. -Farben.
(Abgeordneter Landsberg: Hoffentlich müssen Sie noch recht lange warten!)
i Ja, sehen Sie, meine Herren, das ist ja eben das 1 Hoffnungslose, daß Sie auf dem Standpunkt stehen, daß Sie nicht die Leistungen auf unserer Seite anerkennen, und daß Sie glauben, der Fortschritt des Volkes liege darin, daß Unternehmer und Arbeitnehmer sich bekämpfen.
Ich bin ganz anderer Meinung.
Ich bin der Meinung, daß der Fortschritt des Volkes (v) nur in der Zusammenarbeit liegt.
Das ist nicht eine Weisheit von heute.
Ich habe, glaube ich, in meinem Leben bewiesen, daß ich für diese Zusammenarbeit überall und unter allen Umständen eintrete.
Das setzt aber voraus, daß auch Ihre Seite die Leistung, die ehrliche Bemühung und die Gesinnung auf unserer Seite anerkennt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und den Profit!)
—Ihre Zwischenrufe sind wirklich sehr charakteristisch.
Blicken Sie einmal nach Amerika hinüber: da finden Sie keinen Arbeiter, der irgendeinem seinen Verdienst neidete.
Wer drüben aus den Reihen der Arbeiter in führende Stellungen sich hinaufarbeitet, der wird bewundert, während hier ein Mann, der aufsteigt aus den Reihen der Arbeiter, doch mehr oder minder als ein Abtrünniger angesehen wird, weil er das Niveau, das nach Ihren Ansichten ganz gleich sein soll, damit unterbricht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ach, Herr v. Raumer!
Das ist doch gegen Ihre bessere Überzeugung!
So tief stehen Sie doch wirklich nicht, daß Sie so reden müssen!)
—Nein, ich stehe Gott sei Dank nicht so tief, gegen meine Überzeugung sprechen zu müssen.
Zch habe niemals in meinem Leben etwas anderes ausgesprochen als meine Überzeugung.
Das nehme ich auch hier für mich in Anspruch.
Wenn Sie sich heute die Lage der Unternehmer ansehen, so werden Sie mir zugeben müssen, daß sie alles andere als beneidenswert ist.
Der Unternehmer Reichstag.
393.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1928.
13163 jv.
Raumer, Abgeordneter.)
() muß in einer kapitalistischen Weltwirtschaft arbeiten, er muß aber zu einem wesentlichen Teil unter dem Fehlen der Vorbedingung arbeiten, die das Wesen des Kapitalismus ist, nämlich der Freiheit der Bewegung.
Der Lohn ist fixiert, die Arbeitszeit ist fixiert, und was das Kapital betrifft, so muß der deutsche Unternehmer im wesentlichen mit fremdem Kapital arbeiten, der Krisenpuffer des eigenen Kapitals ist zum größten Teil verlorengegangen.
Auch hier ist er also unfrei.
Während früher die Krisen dadurch überwunden wurden, daß man sich von einem ausreichenden Teil der Kosten entlasten konnte, liegt es ja heute so, daß durch die Rationalisierung und durch das ungeheure Maß der dafür erforderlichen Kapitalinvestitionen die festen Kosten relativ gestiegen, die beweglichen Kosten gesunken sind.
Das bedeutet eine ungeheure Krisengefährdung, und wenn einmal eines Tages eine schwere Krisis kommt, so wird man auch hier erleben, was man jetzt bei der Landwirtschaft erlebt, daß nämlich die intensiviertesten Betriebe der Krisengefahr am schwersten ausgesetzt sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Arbeiter besser bezahlen!)
Sie befinden sich, meine Herren, wie ich sehe, schon in einer wirklich erfreulichen Wahlstimmung.
(Abgeordneter Wels: Bei Ihnen scheint sic nicht so erfreulich zu sein, bei Ihnen ist der Katzenjammer schon da!)
Aber, Herr Wels, ich habe keinen Katzenjammer, ich bin Antialkoholiker, beruhigen Sie sieb.
Meine Damen und Herren!
Es sind hier von dem Herrn Kollegen Heinig eine ganze Reihe von Ausfüh rungen gemacht, auf die ich nunmehr im einzelnen eingehen möchte.
Es ist zunächst von ihm verlangt worden das ist eine ganz grundsätzliche Frage ein erhöhtes Maß von Publizität der einzelnen Gesellschaften.
Ich möchte fragen: mit welchem Reckt
Ein Recht auf Auskunft hat der Betriebsrat, ein Recht auf Auskunft hat der Aktionär, und jetzt frage ich: was hat die Öffentlichkeit für ein Interesse an der Publizität der einzelnen Unternehmungen
Was für ein Recht, sie zu verlangen
Ich bin der Meinung, daß man, wenn man heute in der Lage wäre, eine Publizität der Gesamtproduktion einer Industrie zu bringen, zweifellos für die Arbeit in der Industrie, für die Beurteilung der Konjunkturlage usw.
außerordentlich wertvolle Anhaltspunkte finden würde.
Die Publizität eines einzelnen Unternehmens nützt aber gar nichts.
Ich frage mich weiter: Was kann jemand aus der Bilanz einer Aktiengesellschaft herauslesen
Diese Frage hat ja auch der Herr Kollege Dr. Heinig gestellt.
Ich bin nicht so unbescheiden, zu behaupten, daß ich in der Lage wäre, die Bilanz jedes Unternehmens, auch wenn sie noch so gut aufgestellt ist, zu verstehen.
(Abgeordneter Heinig: Die Bilanz von heute!)
Nein, wenn ich das Geschäft nicht genau kenne!
(Abgeordneter Dr. Quessel: Also nur der Aufsichtsrat der Aktionär braucht nichts davon zu wissen!)
Aber ich bitte Sie!
Sie können ja nachher noch zu Worte kommen.
Lasten Sie mich meine Ausführungen ruhig machen, ich müßte sonst annehmen, Sie wünschen nicht, daß ich sie mache.
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie genötigt sind, wirklich verantwortlich Bilanzen zu lesen, so werden Sie sich über eins klar werden müssen: in jeder Bilanz hat jeder Posten eine verschiedene Bedeutung.
Ich will bloß ein Beispiel anführen.
Nehmen Sie einmal die Debitoren.
Ob Sie heute ein Elektrizitätswerk oder eine Weberei oder eine Bank haben, überall ist die Frage der Debitoren ein vollkommen verschieden zu betrachtender Posten.
Dasselbe ist bei den Vorräten und bei den Abschreibungen der Fall.
Es kann also eine Bilanz nur lesen, wer das betreffende Geschäft genau kennt, weil nur er in der Lage ist, die!
Art der Bewertung der Vorräte, die Art der Bewer tung der Debitoren, die Höhe der Abschreibungen usw.
zu beurteilen.
j (Abgeordneter Heinig: Sie halten also die!
1 Bilanzen, die heute veröffentlicht werden, für!
1 objektiv )
Ja, was nennen Sie denn objektiv
Objektiv in welchem Sinne
j (Abgeordneter Heinig: Vom Standpunkt der kaufmännischen Ehrlichkeit!)

Das ist eine sehr schwere Beschuldigung, die Sie hier aussprechen.
Ich bin der Meinung, daß Sie die kaufmännische Ehrlichkeit der Leiter der deutschen Aktiengesellschaften nicht wohl in Zweifel ziehen können.
(Na!
Na!
bei den Sozialdemokraten.)
—Wenn Sie »Na!
Na!
« sagen, dann will ich Ihnen eins sagen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Genau wie bei den deutschen Richtern!)
1 —Weirn Sie auf dem Standpunkt stehen, Herr Wels daß es überhaupt außerhalb Ihrer Kreise keine anständigen Leute gibt, 1- (Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, es bleibt ja allmählich nicht viel übrig.
Auf diesem Boden kann man natürlich nicht diskutieren.
Es widerspricht mir, diese Bemerkung zurückzugeben, denn ich werde mich nicht dazu verleiten lasten, anderen Leuten den Anstand abzusprechen, wenn ich nicht ganz bestimmte Beweise habe.
Generell einem Stande den Anstand abzusprechen, ist jedenfalls ein Zeichen einer starken moralischen Oberflächlichkeit.
Meine Damen und Herren!
Ich komme jetzt auf die Bilanz der Vereinigten Stahlwerke, die Herr Heinig kritisiert hat.
Ich habe erstens den Eindruck, daß er die Bilanz ganz falsch gelesen hat.
Ich frage mich aber zunächst folgendes: Was ist denn an Dividende gezahlt
6 Prozent gleich 48 Millionen Mark.
Was die übrigen Posten betrifft, so sind Sie, glaube ich, demselben Irrtum verfallen wie die »Vossische Zeitung«, daß die Gcnußscheine abgeschrieben worden sind.
Das stimmt nämlich nicht.
lZuruf von den Sozialdemokraten: Es sind aber Aktien zurückgekauft worden!)
—Wir sind ja hier nicht in der Generalversammlung der Vereinigten Stahlwerke.
Ich würde Ihnen raten, sich an die Vereinigten Stahlwerke zu wenden und sich dort die Auskünfte geben zu lassen.
Ich will hier nur grundsätzliche Dinge behandeln.
Sie erstaunen über die Höhe von Abschreibungen, nennen sie versteckte Gewinne.
Ich bin sehr oft in Ihren Kreisen der 1886 13164 Reichstag.
393.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1928. sv.
Raumer »Abgeordneter.)
(ä,) Idee begegnet, als ob die Abschreibungen etwas Airreelles, als ob nun gar stille Reserven etwas Ungeheuerliches seien.
Ich bin der Meinung, daß heute eher viel zuwenig abgeschrieben wird.
Bei der unglaublich rasch fortschreitenden Technik muß man heute sianz andere Abschreibungen machen als in früheren Zeiten.
Weiter halben Sie eine Reihe von Ziffern der Firma Siemens gebracht.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Nein, den Staubsauger will ich nicht nochmals bringen.
Ich möchte nur mitteilen, daß es richtig ist, was ich gesagt habe, daß eine Verständigung unter den Staubsaugerfabrikanten nicht besteht.
Das könnten Sie einfach an den Mauern ablesen, an denen die Lichtreklamen angebracht sind.
Ich möchte aber auf die Siemens-Ziffern eingehen.
Sie haben gesagt, im Jahre 192526 seien 176 Millionen Reichsmark Löhne und Gehälter gezahlt und etwa 600 Millionen Reichsmark Umsatz erzielt, im Jahre 192627 dagegen 182 Millionen Reichsmark Löhne und Gehälter und 1, 1 Milliarde Umsatz.
Ich habe mich an der zuständigen Stelle erkundigt und kann Ihnen nur mitteilen, daß diese letzte Ziffer grundfalsch ist.
Das Verhältnis zwischen Löhnen und Umsatz hat sich im Jahre 192627 nicht wesentlich verändert.
Wenn Sie aber hier komme ich auf die Frage der Bedeutung von Löhnen sich ansehen, was die Firma Siemens an Dividende ausgeschüttet hat, so sind es bei Siemens L Halske und Sicmevs-Schuckert je 12 Millionen, wovon Sie aber 6 Millionen nur einmal rechnen können, da sie nur bei Siemens L Halske durchlaufen, das ergibt also im ganzen 18 Millionen Reichsmark.
Sie haben von der Bedeutungslosigkeit der (L) Löhne für die Firma gesprochen.
Vielleicht rechnen Sie sich einmal aus, daß 5 Prozent Lohnerhöhung die halbe Dividende sind.
Uber die Frage, ob die Industrie richtig, ob Sie im Interesse der Allgemeinheit wirtschaftet, ob sie auch im Interesse der auf sie angewiesenen Arbeiter- und Angestelltenschaft wirtschaftet, ob sie also hinarbeitet nicht auf die Herausziehung von Gewinnen, sondern vor allen Dingen auf die Konsolidierung des Betriebes, darüber habe ich mir einige Ziffern verschafft, die in den nächsten Tagen veröffentlicht werden, die ich Ihnen aber pränumerando geben kann.
Die Siemens-Schuckertwerke feiern am 1.
April ihr 25jähriges Jubiläum.
Es wird eine Festschrift herauskommen, die die Entwicklung dieses Unternehmens nachweisen wird.
Sie gibt auch für die hiesige Debatte eine ganze Reihe höchst interessanter Gesichtspunkte.
Im Jahre 1903 hat die Firma 11 800 Arbeiter gehabt.
Die Zahl hat sich jetzt verfünffacht.
Verfünffacht haben sich die Quadratmeter Arbeitsfläche, der Umsatz hat sich versiebenfacht.
Wenn Sie den Geldentwertungsfaktor einsetzen, hat er sich tatsächlich auch verfünffacht.
Aber die elektrische Leistung der gelieferten Maschinen und sonstigen Fabrikate hat sich Ver12, 8 facht.
Hier finden Sie die Antwort auf die Frage, wohin die Arbeit der Industrie geht und wo die Erfolge des technischen Fortschritts sind.
Hier sehm Sie, daß, wenn Sie den heutigen Geldwert einsetzen den Sie einsetzen müssen —, die in der Ware gebotene Leistung in den 25 Jahren sich um 150 Prozent erhöht hat.
Das ist für die Frage, ob die Industrie für die Allgemeinheit etwas leistet, ob sie die Preise absenkt, eine wichtige Feststellung.
Nun zum Kapitalfaktor der Firma.
Im Jahre 1903 (O) hatte die Firma 90 Millionen Gesellschaftskapital und keine Schulden, 1927 120 Millionen Aktienkapital und 52 Millionen Reichsmark Anleiheschulden, das heißt, eine Steigerung von 90 auf 172 Millionen bei fünfmal soviel Arbeitern und bei fünfmal soviel Umsah, oder in diesem Falle richtiger siebenmal soviel Umsatz.
Es ist klar, daß dieser erhöhte Umsatz natürlich nicht nur mit den 172 Millionen gemacht worden sein kann.
Diese Umsatzmöglichkeit ist die Folge davon, daß die Inhaber der Firma nicht die Gewinne herausgezogen haben, sondern damit die Arbeitsstätte konsolidiert, an dem Fortschritt des Unternehmens gearbeitet haben, so daß es über die ungeheuer schweren Zeiten der Krisis hinwegkommen konnte und heute seine Aufgaben voll erfüllt.
Meine Damen und Herren!
Herr Heinig hat einige sehr grundsätzliche Bemerkungen über die Bedeutung der Löhne und die Bedeutung der Ausfuhr gemacht.
Wenn ich sie einmal in mein geliebtes Deutsch über trage, können sie doch im Zusammenhang seiner Be Weisführung nur den Sinn haben: erhöht die Löhne, das macht ja eigentlich gar nichts aus na, und was die Ausfuhr betrifft, die Rücksicht auf die Konkurrenz fähigkeit verlangt, so macht das eigentlich auch gar nicht inehr viel aus, das sind nur noch 15 Prozent.
(Abgeordneter Heinig: Das ist in demagogisches Deutsch übersetzt, Herr Kollege!)
—Nein, nein, das ist in Ihr Deutsch überseht.
Ich habe ja doch nichts weiter getan, als das in Ihre Argumentation hineinzufügen.
(Abgeordneter Heinig: Ich stelle Ihnen mein Stenogramm zur Verfügung!)
—Das ist es doch, was Sie damit haben beweise »wollen.
Ich möchte eben versuchen, das Gegenteil zu beweisen.
Was die Löhne betrifft, so habe ich inir die genauen Ziffern vom Maschinenbau geben lassen.
Der Maschinenbau hat das ist ja auch in Veröffentlichungen abgedruckt etwa in seinen Fabrikaten 40 bis 45 Prozent Löhne und Gehälter.
Bei einer ganzen Reihe subtilerer Maschinen steigt dieser Prozentsatz auf 70 Prozent, bei der Elektrotechnik in den voll kommensten Betrieben auf durchschnittlich etwa 30 Prozent.
Sie können also nicht sagen, daß die Löhne an die Peripherie der Betrachtung gerückt seien, wie sie sich ausdrücken.
Sie stehen heute noch vollkommen im Mittelpunkt der Produktionskosten.
Bei der Elektrotechnik handelt es sich zum Teil um ungemein durchrationalisierte, technisch vervollkommnete Betriebe.
Selbstverständlich gelten diese 30 Prozent nicht für die Mittelbetriebe der Elektrotechnik.
Weiter können Sie aber die Lohnfrage für einzelne Arbeiterkategorien gar nicht isoliert betrachten Sie gingen ja damals von den Werkzeugmachern aus —, sondern jeder Lohn wirkt sich auf das Gesamtlohnniveau und damit auch auf die Bahntarife aus.
Was die Ausfuhr anbetrifft, so sagen Sie: 15 Prozent.
Sie können aber doch nicht von 15 Prozent der deutschen Gesamtproduktion ausgehen, sondern man muß von denjenigen Waren ausgehen, die heute im Weltverkehr ausgeführt werden.
Sie können also nicht Ziegelsteine usw.
einbeziehen.
Wenn Sie sich den MaReichstag.
393.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1928.
13165 lv.
Raumer, Abgeordneter.)
schinenbau ansehen, so hat der Maschinenbau im Jahre 1913 eine Ausfuhr von 738 Millionen Mark gehabt.
Das waren damals.
20 bis 25 Prozent seiner gesamten Produktion.
Heute hat er 960 Millionen Ausfuhr.
Das sind aber 33 Prozent seiner gesamten Produktion.
Es werden im Maschinenbau für die Ausfuhr also etwa 250 000 Arbeiter beschäftigt.
In der Elektrotechnik ist die Ausfuhr gegenüber der Vorkriegszeit gesunken.
Das liegt zum Teil an den ungeheuren Zollschranken, die gerade der Elektrotechnik entgegenstehen.
Aber auch hier sind noch etwa 25 Prozent der Gesamtproduktion Ausfuhr.
Nun fragen Sie nach der Aussuhrfähigkeit.
Auch hier gebe ich Ihnen einige ganz interessante Ziffern über den Maschinenbau.
Im Maschinenbau war nach einer Feststellung des Vereins Deutscher Maschinenbauanstalten Herr Heinig, sie steht Ihnen zur Verfügung, wenn Sie sie einsehen wollen —« Abgeordneter Heinig: Sehr gern!)
1913 eine Verzinsung des Eigenkapitals von 12 Prozent vorhanden.
Diese Verzinsung des Eigenkapitals ist heute auf 1, 6 Prozent gesunken.
Haben wir auf die Ausfuhr Rücksicht zu nehmen
Hierbei handelt es sich um eine weitere Frage: Wie steht es mit der Konjunktur
Auch das Institut für Konjunkturforschung steht auf dem Standpunkt, daß der Höhepunkt der Konjunktur überschritten ist.
Die Sache ist ja auch ganz klar.
Man hat im Jahre 1926 die Lager leer werden lassen, weil man auf sinkende Preise, auch auf dem Weltmarkt, rechnete.
Man hat dann im Jahre 1927 die Lager aufgefüllt.
Sie sehen den Vorgang widergespiegelt im Verkehr der Warenwechsel, der um über 3 Milliarden gestiegen ist.
Die Aufträge von Industrie zu Industrie, die die Folge der Rationalisierung waren, beginnen abzuebben.
Deshalb steht die deutsche Wirtschaft vor der Notwendigkeit, sich in stärkerem Maße als in den letzten Jahren nach den Möglichkeiten der Ausfuhr umzusehen.
Und da ist sehr interessant, was ein Engländer, Frank Sinwnds, der Deutschland bereist hat, vor wenigen Tagen in der »Snnday Times« geschrieben hat.
Er sagt dort bei der Erörterung der deutschen Ausfuhrfähigkeit, man dürfe nicht übersehen, daß alles, was Deutschland während der letzten Jahre erreicht habe, nur mit Hilfe geborgten Geldes möglich gewesen sei.
Außerdem seien die Löhne außerordentlich gestiegen, ein Vorgang, der sich zunächst günstig ausgewirkt, dann aber als ein großes Hindernis für den deutschen Außenhandel erwiesen habe.
Es ist kein Zweifel, wir müssen in der Frage der Erhaltung unserer Ausfuhrfähigkeit äußerst vorsichtig sein.
Nun macht sichs die Arbeitnehmerseite manchmal ein bißchen leicht sie steht auf dem Standpunkt: wir fordern das wir wollen das durchsetzen, und der Unternehmer muß die Aufgabe einfach lösen er muß dafür sorgen, daß die Sache auch klappt!
Das ist zweifellos ein erheblicher Antrieb für den Unternehmer, aber auch dieser Antrieb findet Grenzen der ErfüllungsMöglichkeit.
Nicht nur der Unternehmer hat eine Verantwortung für die Wirtschaft, auch der Arbeiterführer hat sie.
« Zuruf von den Sozialdemokraten: Einverstanden!)
—Ja, Sie sagen »einverstanden«.
Ich gebe Ihnen zu, daß es Ihnen sehr schwer gemacht wird.
1 '« Abgeordneter Landsberg: Durch die Unternehmer!)
—Ich sage: ich will Ihnen zugeben, daß es Ihnen sehr schwer gemacht wird, und zwar dadurch-« Abgeordneter Landsberg: Durch die Unternehmer es ist schon so!)
Ich habe heute das Unglück, Herr Kollege Landsberg, andauernd Ihr Mißfallen zu erregen.
« Lachen und Zurufe links.)
—Ja, ja, eine Rede, die den Gegnern gefällt, ist immer falsch.
« Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich sage also: zweifellos wird es dem Arbeiterführer von heute sehr viel schwieriger gemacht, seiner Verantwortlichkeit zu genügen, weil in der Politik, in der er führen müßte, nicht mehr er führt, sondern der Schlichter.
Mit Ausnahme eines einzelnen Falles, der sich Anfang 1926 zugetragen hat, habe ich von keinen!
Schiedsspruch gehört, der die Löhne nicht erhöht hätte.
So sitzen die Arbeiterführer natürlich in einer sehr un angenehmen Situation, denn selbst wenn sie vernünftig sein wollten, wissen sie nicht, ob der Schlichter sic nicht überbietet.
« Lachen links.
Zuruf des Abgeordneten Heinig.)
—Herr Kollege Heinig!
Ich habe schon neulich Ihr erstaunlich kurzes Gedächtnis bewundert.
Sie haben in der letzten Sitzung für die Oppositionsparteien gesprochen.
Dabei gibt es aber doch gar keine Regie- v) rungsparteien mehr es gibt nur mehr eine Arbeits gemeinschaft, die sich hingesetzt hat, um ein gemein sames Programm durchzuführen.
Die Koalition ist, wie Sie wissen, einer Arbeitsgemeinschaft gewichen, einer Gelegenheitsgesellschaft, wie ich sie nennen möchte.
« Lachen links.
Abgeordnete Dr. Lüders: Eine Gesellschaft mit gewissen Hintergedanken!)
—Ach, Frau Kollegin Dr. Lüders, wer hätte in der Politik keine Hintergedanken!
Für mich ist die Frage, die ich vorher, als Sie mich unterbrachen, angeschnitten habe, gar nicht lächerlich: die Verantwortlichkeit des Arbeiterführers.
Ich will Ihnen offen sagen: Eist in einem Lande wie Deutschland ganz ausgeschlossen, vorwärtszukommen, wenn die Arbeiterschaft nicht Führer allererster Klasse besitzt.
Und ich frage Sie, meine Herren Sozialdemokraten: Wo wollen Sie Ihre Führer heranbilden, wenn Sie ihnen durch die Art der Festsetzung der Lohn- und Arbeitsbedingungen jede Verantwortung nehmen
Warten Sie eine Reihe von Jahren ab dann werden wir uns wieder sprechen.
Die Entwicklung wird jetzt in die Richtung gelenkt, daß alles eine Herde werden und ein Hirte sein soll.
Das paßt nicht für einen Staat wie Deutschland, der sich auf demokratischer Grundlage entwickeln muß.
Was die Hebung der Lohnhöhe betrifft, so —« Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Herr Wels, ich will mich hier von der Tribüne aus nicht in eine Diskussion über den Werkzeugmacherstreik einlassen.
Ich bin aber erbötig, diese Diskussion mit Ihnen persönlich zu führen.
Dann werden Sie auch ersehen, warum ich sie hier nicht führen möchte.
13166 Reichstag.
393.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1928. lv.
Raumer, Abgeordneter.)
(L.) Was die Hebung der Lohnhöhe betrifft, so ist dies wie alles im Leben eine Frage der Dosis.
Das möchte ich auch dem abwesenden Kollegen Hilferding sagen, dessen Ausführungen der Herr Reichsernährungsminister zitiert hat.
Herr Hilferding sagt: »Wir müssen in jedes Arbeiterhirn einhämmern, daß der Arbeitslohn ein politischer Lohn ist, der von der Stärke der Arbeiterklaffe, von der Organisation und der sozialen Macht der Arbeiter innerhalb des parlamentarischen Staates abhängt.
« Ich bin der Meinung, daß der Lohn davon abhängt, welchen Lohn die Produktion aufbringen kann.
Was nicht produziert ist, kann nicht in Lohn ausgezahlt werden, und deswegen ist die Frage der Lohnhöhe eine Sache, die sich nach dem Stand der Produktion richten muß.
Wenn Sie anders verfahren wollen, dann würde ich Ihnen raten, eine Reise nach Rußland zu machen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir kommen nicht hinein, im Gegensatz zu Ihnen, Herr v. Raumer!)
Ich glaube, bei Ihnen fürchten sie die Konkurrenz, bei mir nicht.
(Heiterkeit und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
In Sowjetrußland ist, wie Sie wissen, beschlossen worden, zum siebenstündigen Arbeitstag überzugehen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe es hier!
(Lachen und Zuruf von den Sozialdemokraten: Das russische Papier ist auch geduldig!)
Ich wäre längst fertig, wenn Sie nicht andauernd (S) Zwischenrufe machten.
In Rußland ist folgender Erlaß ergangen: 1 »Für die Fabrikarbeiter ist in den nächsten Jahren der Übergang vom achtstündigen Arbeitstag zum siebenstündigen Arbeitstag ohne Verringerung des Lohnes zu sichern.
Zu diesem Zwecke werden das Präsidium des Zentralexekutivkomitees und der Rat der Volkskommissare der Sowjetunion verpflichtet, spätestens nach Jahresfrist zur allmählichen Durchführung dieses Beschlusses in den einzelnen Industriezweigen gemäß dem Verlauf der Neuinstallierung und Rationalisierung der Fabrikbetriebe und gemäß dem Wachstum der Arbeitsproduktivität zu schreiten.
« Das heißt: nur wenn der Wert der Produktion in sieben Stunden genau derselbe sein wird wie in acht Stunden, dann werden wir dazu übergehen.
Auch hier sehen Sie die Erkenntnis der Tatsache, daß nur aus der Produktion Lohn gezahlt werden kann und auch die Arbeitszeit nur nach Maßgabe der Produktion bemessen werden kann.
Wenn ich nun zu der positiven Frage übergehe, was wir unsererseits für notwendig halten, um im nächsten Jahre oder in den nächsten Jahren eine deutsche Wirtschaftspolitik führen zu können, so steht uns gerade mit Rücksicht auf die Labilität der Konjunktur die Erhaltung unserer Konkurrenzfähigkeit an der Spitze, die uns die Ausfuhr ermöglicht.
Dazu gehört, daß die inneren Produktionskostenelemente nicht gesteigert werden, daß auch die Eisenbahntarife nicht erhöht werden und fernerhin eine konstante Politik bezüglich der Geldbeschaffungsmöglichkeiten getrieben wird.
Wir müssen weiter verlangen, daß die Wirtschaft in dieser Zeit von jeder Fessel befreit wird, die sich nicht mehr als nötig erweist.
Ich möchte hierbei auf die Kohlenwirtschaft exemplifizieren.
Die ganze Bindung der Kohlenwirtschaft erfolgte in einem Augenblicke, wo in Deutschland Kohlennot war.
Heute ist die deutsche Kohlenwirtschaft in den Weltmarkt eingespannt.
Die englische Kohle ist wesentlich billiger als die deutsche, und ich sehe nicht ein, warum heute unter völlig anderen Verhältnissen noch dieselben Regelungen getroffen werden müssen wie in der Zeit der Kohlennot.
Lassen Sie hier die Zügel los!
Man ist, wie Sie wissen, durchaus in der Lage, in jedem Augenblick einzugreifen, wo Mißstände entstehen.
Icb habe aus den Ausführungen des Herrn Reichswirtschaftsministers mit besonderer Befriedigung ent nommen, daß man in der Frage der Elektrizitätswirtschaft auch der Tatsache Rechnung tragen wird, daß es sich hier um eine Materie handelt, die sich noch im Fluß befindet und die eventuell noch vor weitgehenden technischen Neuerungen steht.
Was die Frage der Tarifbildung betrifft, so würde ich empfehlen, den Antrag Kling dem 8.
Ausschuß zu überweisen, damit man die Angelegenheit sozusagen in Fluß erhält.
Ich bin der Meinung, daß eine allgemeine Festsetzung von Tarifen in der Elektrizitätswirtschaft ein vollkommenes Unding ist.
Man muß alle organisatorischen Maßnahmen treffen, um auf einen Be lastungsausgleich hinzuwirken und damit auf eine Senkung der Tarife.
Aber eine Art obrigkeitlicher Fest setzung von Elektrizitätstarifen ist für jeden, der sich mit der Materie eingehend beschäftigt hat, ein Unding.
Bezüglich der Kartellpolitik bin ich der Auffassung, daß die Kartelle heute im wesentlichen unter dem Ge sichtspunkt ihrer internationalen Ausgaben betrachtet werden müssen.
Da die Kartelle neben den Handels Verträgen in der Hauptsache die Aufgabe haben, uns in die Weltwirtschaft wieder einzuführen »nd verlustreiche Exporte, die kostspieligen Kämpfe auf dem Weltmarkt auszuschalten, muß bei allem, was den Kartelleil gegenüber geschieht, Rücksicht auf diese ich möchte beinahe sagen weltgeschichtlichen Aufgaben der Kar teile genommen werden.
Ich kann meine Ausführungen nicht schließen, ohne noch mit einigen Worten auf denjenigen Faktor einzu gehen, der meines Erachtens die Konjunktur der näch sten Jahre auf dem Innenmarkt stark überschatten wird.
Das ist die Landwirtschaft.
Ich habe den Eindruck, daß die Landwirtschaft in Deutschland ganz ähnliche Vorgänge durchmacht wie in den Vereinigten Staaten.
Wenn ich Ihnen aus einem Artikel des früheren Staatssekretärs Hirsch über »Amerikas Landwirte in Not« einen Satz vorlese, so können Sie ihn auf Deutsch land ohne weiteres übertragen.
Herr Staatssekretär Hirsch schreibt: Der Preis der Produkte nämlich der amerikanischen Agrarprodukte ist etwa mit dem Index gestiegen, gegenüber der Vorkriegszeit auf 150.
Der Lohn auf den Farmen in Geld ist aber nur über 80 Prozent gestiegen, und der allgemeine Lebenshaltungsanspruch noch viel mehr.
Daher Landflucht und noch schlimmer als sie: Landend Wertung!
Herr Staatssekretär Hirsch berechnet, daß der Wert des landwirtschaftlich genutzten Bodens in Amerika vom Jahr 1921, wo er 80 Milliarden Dollar betrug, bis zum Jahre 1926 auf 50 Milliarden Dollar gesunken ist.
Ich habe die Befürchtung, daß große Teile der Reichstag.
393.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1928.
13167 jv.
Raumer »Abgeordneter.)
deutschen Landwirtschaft unter Zuständen leiden, die nicht durch einzelne Notstandsaktionen beseitigt werden können.
Die Landwirtschaft steht vielmehr unter dem Druck von Faktoren, die die ganze Grundlage des Gewerbes untergraben.
Das sind die Löhne, das sind die Kapitalzinsen, und das sind die Steuern.
Was die Frage der Kapitalzinsen betrifft, so möchte ich nicht glauben, daß es möglich ist, hier tatsächlich durch Notstandskredite wirksam zu helfen.
Die Notstandskredite können nie die Größenordnung erreichen, die für die Landwirtschaft notwendig ist.
Man wird sich entschließen müssen, in einem bisher unerhörten Umfange eine Entlastung der Landwirtschaft auf steuerlichem Gebiet vorzunehmen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Noch mehr )
Jawohl, noch mehr!
Ich will Ihnen hierzu einige Ziffern aus der Denkschrift der Enquete geben: (Zuruf von den Sozialdemokraten: Entlastung für die Kleinen!)
Das ist ganz egal.
Alle müssen entlastet werden.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Zuruf: Die Großen zahlen ohnehin nichts.)
Die Grundsteuer wird von ihnen gezahlt.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Vermögensteuer!)
Ich bin ein großer Freund der Siedlung.
Ich bin der Meinung, daß in der Siedlung infolge des Kampfes zwischen Preußen und dem Reich außerordentlich viel versäumt worden ist und daß diese Aufgabe mit aller Kraft angefaßt werden muß.
Aber wenn Sie heute auf oo dem Wege der Siedlung diese Frage lösen wollen, so brauchen Sie dazu vielleicht ein Jahrhundert.
Wieviel Siedler wollen Sie denn jährlich ansiedlen
So können Sie die Sache nicht anfassen.
Man muß die Siedlung nach jeder Richtung hin steigern.
Aber damit ist der Landwirtschaft, auch der Not der Bauern in ihrer jetzigen Notlage nicht geholfen.
Wenn Sie heute die Belastungen an abzugsfähigen Realsteuern betrachten, so sind, an Beispielen errechnet, in Ostdeutschland gezahlt worden in den Jahren 1912 bis 1914 7 Mark je Hektar, in den Jahren 1924 bis 1926 25, 31 Reichsmark je Hektar, in Westdeutschland in den Jahren 1912 bis 1914 8, 80 Mark, in den Jahren 1924 bis 1926 37, 60 Mark je Hektar.
Wenn See dazu nehmen, daß die Schuldzinsen pro Hektar angebauter Fläche 1913 20 Mark, 1926 etwa 25 Mark betrugen,, so werden Sie erkennen, daß nur auf dem Umwege über die Steuererleichterung überhaupt für die Landwirtschaft die Möglichkeit geschaffen werden kann, dem erhöhten Zinsfuß gerecht zu werden.
Denn mit Zinsenverbilligung geht es technisch nicht.
Dann ist auch nach der Hilfe der Industrie gerufen worden.
Mechanisierung der Landwirtschaft!
Ich habe den Eindruck, daß die Möglichkeit der Mechanisierung bei der Landwirtschaft ungemein überschätzt wird, vor allen Dingen deswegen, weil der Mechanisierung in weitem Umfange eine Zusammenlegung der Besitze vorausgehen müßte.
Wenn man nicht an diese Aufgabe herangeht, genau so, wie man es vor 100 Jahren getan hat, als damals die Wirtschaftsverhältnisse sich veränderten, wird man meines Erachtens niemals dahin kommen können, mit der Maschine wirklich dem mittleren und kleineren Landwirt zu helfen.
Ich resümiere mich dahin: Ich bin der Meinung, daß die gesamte Wirtschaftspolitik, die wir zu führen haben, unter folgenden Gesichtspunkten geführt werden muß: Wir haben im Jnlande einen Krisenfaktor ersten Ranges, die Landwirtschaft, deren Konsumfähigkeit auf lange Zeit hinaus erheblich gemindert sein wird.
Wir sehen weiter, daß sich im Jnlande Faktoren ankündigen, die darauf schließen lassen, daß wir nicht mehr im gleichen Maße wie im letzten Jahre mit dem Jnnenmarkte zu rechnen haben, sondern daß wir in stärkerem Maße auf den Auslandsmarkt angewiesen sein werden, eine Tatsache, die ja auch für die Frage unserer Handelsbilanz von Bedeutung sein wird.
Die Möglichkeit, dieser Lage gerecht zu werden, setzt voraus, daß die Steigerung der Produktionskosten in Deutschland sich nicht fortsetzt, sondern daß unsere Politik darauf Rücksicht nimmt, daß letzten Endes eine Wirtschaft nur dasjenige an Löhnen zahlen und an Lasten tragen kann, was durch die Produktion aufgebracht wird.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Dolkspartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Schlagt die Konsumenten tot!)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Berlin).
Meyer (Berlin) (DD), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich kann mit dem Bekenntnisse beginnen, daß ich in einer glücklicheren Lage bin als der Herr Vorredner.
Der Herr Vorredner war ge spannt auf die Rede des sozialdemokratischen Redners und ist enttäuscht ich war gespannt auf die Rede des Redners der Deutschnationalen Volkspartei, und meine (v) Erwartungen sind voll erfüllt worden.
(Heiterkeit.)
Wir sind ja seit einiger Zeit gewohnt, daß die wirklichen Oppositionsreden von den Führern der Regierungsparteien gehalten werden, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) und die Rede des Herrn Kollegen Dr. Lejeune-Iung hat in dieser Beziehung alle Erwartungen erfüllt.
Der Herr Kollege Dr. Lejeune-Iung hat sich nicht damit begnügt, dem Herrn Minister allgemeine Vorhaltungen zu machen, er hat ihm auch eine recht ernste Rüge erteilt, weil der Herr Minister es gewagt hat, das Wort von der »Wirtschaftssolidarität« hier noch einmal in die Debatte zu werfen.
Angesichts dessen ist es zweckmäßig, uns noch einmal zu vergegenwärtigen, wie das Programm der Regierung für die Wirtschaftspolitik zustande gekommen ist und was es enthalten hat.
Sie werden sich erinnern, daß zuerst Richtlinien veröffentlicht worden sind, in denen von Wirtschaftspolitik überhaupt nicht die Rede war.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben das bemängelt und darauf hingewiesen, daß es doch nötig sei, auch einiges über die wirtschaftlichen Ziele des Rechtskabinetts zu erfahren, und es ist dann ein Regierungsprogramm verlesen worden, das sich in der Tat sehr positiv darüber ausließ.
In diesem Regierungsprogramm hieß es.
daß sich »die Regierung tatkräftig bemühen werde, ourch Ausbau des Handelsvertragswerkes und durch Exportförderung den Absatz unserer Wirtschaft auf dem Weltmarkt zu erweitern, 13168Reichstag.
393.
Sitzung.
s Meyer jBerlin), Abgeordneter.)
und daß sie alle Maßnahmen bereitwillig unterstützen werde, die bestimmt uno geeignet sind, wirtschaftsfeindliche Schranken zu beseitigen und die Wirtschaftssolidarität zu wecken«.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Lejeune-Iung: Das ist etwas anderes, als was der Minister gesagt hat ich habe den Minister wenigstens anders verstanden!)
Nein, nein!
Aber es geht weiter, Herr Kollege Lejeuue Jung.
Es ist nicht bei diesen Bekenntnissen geblieben.
'Airfang Juni hat das Kabinett eine feierliche Verlautbarung erlassen, daß es sich ganz auf den Bo den der Beschlüsse der Genfer Weltwirtschaftskonferenz stelle, und eine Woche später ist der Reichsaußenminister im Völkerbundsrat aufs entschiedenste aufgetreten im Sinne der Wirtschaftssolidarität für den Abbau der Zollmauern.
(Abgeordneter Oe.
Lejeune-Iung: Das ist ganz etwas anderes!)
Das ist nicht etwas ganz anderes, Herr Kollege Lejeune-Iung.
Das steht nur in scharfem Gegensatz zu dem Programm, das Sie am Sonnabend hier namens Ihrer Fraktion entwickelt haben (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten) und das Sie haben es zweimal ausgesprochen in der Forderung gipfelt, man solle die Landwirtschaft aus dem Feilschen um die Handelsverträge ganz herauslassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nun bin ich ja überzeugt, Herr Kollege Lejeune-Iung, daß Sie dabei nicht allein an die landwirtschaftlichen Erzeugnisse gedacht haben, die das Großagrariertum produziert, daß Sie vielmehr auch an die Erzeugnisse des landwirtschaftlichen Kleinbesitzes gedacht haben, an Vieh, an Gemüse, an Obst und an Wein, und wenn Sie nun aus allen Handelsvertragsverhandlungen das »Feilschen« um diese Produkte herauslassen wollen, mit anderen Worten: wenn Sie grundsätzlich darauf ver zichten wollen, Zugeständnisse in bezug auf diese pro dukte zu machen, dann verzichten Sie doch in Wirklich keit aus alle Handelsverträge mit irgendeinem Agrarstaat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter Dr. Lejeune-Iung: Sie vergessen, daß ich von Kontingenten gesprochen habe, die sich nach der Bedarfsdeckung richten!)
Das ändert ja nichts daran.
Sie schaffen dann eine Ungleichheit zwischen der Behandlung industrieller und agrarischer, auszuführender und einzuführender Erzeugnisse, die sich darin auswirken muß, daß wir mit Agrar staaten keine oder mindestens keine ersprießlichen Handelsverträge machen können.
(Abgeordneter Dr. Lejeune-Iung: England hat auch solche Kontingente!)
Dazu komme ich noch, Herr Kollege.
Ich gebe Ihnen zu, daß hiermit eine weitgehende Verwaltungsreform erzielt werden würde: das Auswärtige Amt würde keine handelspolitische Abteilung mehr brauchen, das Reichswirtschaftsministerium zu einem wesentlichen Teil überflüssig werden denn zur Bewältigung der Aufgabe, Montag den 5.
März 1928.
Handelsverträge zu verhindern, würde der Reichsernäh- (p rungsminister ausreichen, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) besonders wenn das Ressort mit seinem jetzigen Inhaber besetzt ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber ich bin doch der Meinung, daß ein solcher Verzicht auf günstige Handelsverträge mit allen Agrarländern der Erde ein außerordentliches Unglück für die deutsche Volkswirtschaft wäre.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Wir haben mit einigem Schrecken vor zwei Jahren gehört, daß der Herr Abgeordnete Freiherr v. Stauffeuberg von diesem Platze aus die Autarkie als das Ziel der deutschen Volkswirtschaft verlangt hat.
Wir haben uns aber gesagt, daß das ein Wort war von dem Vertreter einer scharf agrarischen Richtung innerhalb der Deutschnationalen Volkspartei.
Daß aber heute selbst der Herr Abgeordnete Dr. Lejeune-Iung als Vertreter und kenntnisreicher Wortführer des industriellen Flügels seiner Partei Forderungen erhebt, die zwar dieses Wort nicht enthielten, in der Sache jedoch auf dasselbe hinausgehen, das ist ein Beweis für die Unaufrichtigkeit natürlich nicht einzelner Persönlichkeiten, aber für die Unaufrichtigkeit der deutschnationalen Politik, die wir bei ihr in den Fragen der Außenpolitik, in den Fragen der Innenpolitik, in den Fragen der Wirtschaftspolitik mit demselben Bedauern feststellen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Leider ist, entgegen dem Regierungsprogramm und entgegen der Erklärung der deutschen Regierung in Genf, der deutschnationale Einfluß auf die Reichswirt-'schaftspolitik außerordentlich groß, ja ausschlaggebend gewesen.
Unmittelbar nachdem der Herr Reichsaußenminister in Genf die Entschließung der Weltwirtschaftskonferenz für Abbau der Zollmauern vor dem Völkerbundsrat vertreten hatte, ist uns die Novelle zum Zolltarif vorgelegt worden, die eine Reihe von Zollerhöhungen mit sich brachte, z.
B. Erhöhung der Zölle für Schweinefleisch, für Kartoffeln, für Zucker, in der aber nicht ein autonomer Zoll auch nur um einen Pfennig ermäßigt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter Dr. Lejeune-Iung: Wieviel Handelsverträge haben wir seit der Zeit abgeschlossen!)
Dazu komme ich noch, Herr Kollege Lejeune-Iung, auch ohne daß Sie es mir gütigst vorsagen.
'Wir habm allerdings mehrere Handelsverträge seitdem abgeschlossen so sehr viel sind es übrigens nicht, und von denen, die abgeschlossen worden sind, hat die jetzige Regierung einige nur unterschrieben, während sie unter der früheren Regierung ausgearbeitet worden sind.
Das letztere soll kein Vorwurf gegen die jetzige Regierung sein denn bei einem solchen Zolltarif mußte die Fortsetzung des Handelsvertragswerkes eben enge Grenzen finden.
Und Sie werden nicht bestreiten, Herr Kollege Lejeune-Iung, daß aus demselben Grunde sämtliche Handelsverträge, die wir haben, alle zusammengenommen, Stückwerk gegenüber dem sind, was wir vor 1914 hatten, daß sie nicht entfernt an Umfang und an Ausmaß der Zollsenkungen das bieten, was die alten Tarif13169 Reichstag.
393.
Sitzung.
(Meyer sBerlins, Abgeordneter.)
Verträge früher in sich schloffen.
Es sind zum großen Teil gar keine Tarifverträge, sondern Meistbegünstigungsverträge- und daß Meistbegünstigungsverträge bei der in der Welt grassierenden Zollmanie nur einen ganz beschränkten Wert haben, darüber sind wir beide einig.
Mit einer Anzahl wichtiger Staaten ist es uns überhaupt noch nicht gelungen, zu regulären Handelsverträgen zu kommen, mit Nachbarstaaten, mit Österreich, mit Ungarn, mit der Tschechoslowakei, mit Polen.
Was gerade die Verhandlungen mit Polen anlangt, so ist das ein Trauerspiel ersten Ranges.
(Sehr wahr!
links.)
Ich verkenne nicht die sachlichen Schwierigkeiten, die in diesen Verhandlungen stecken.
Die Landwirtschaft ist hier in ihrer Gesamtheit interessiert, und auch meine Freunde haben durchaus den Wunsch, daß die Interessen der deutschen Landwirtschaft gegenüber Polen gewahrt werden, wenn auch ein Teil der Konkurrenz, die dabei abgewehrt wird, bis zum Friedensschluß in unserem eigenen Lande vorhanden gewesen ist.
Aber wir wollen nicht, daß die Schwierigkeiten unnütz vermehrt werden, und wir sind der Meinung, daß das Reichsernährungsministerium unter dem Druck des Landbundes die Schwierigkeiten unnütz vermehrt hat.
Eine unnütze Vermehrung der Schwierigkeiten besteht darin, daß der Reichsernährungsmimster öffentlich erklärt, es dürften keine Zugeständnisse auf landwirtschaftlichem Gebiete gemacht werden.
Dabei hat das Reichskabinett beschlossen und doch unter Mitwirkung des Reichsernährungsministeriums —, daß derartige Zugeständnisse gemacht werden sollen, weil ohne sie dieser Handelsvertrag überhaupt niemals fertig werden würde, und zwar durch Einräumung eines gewissen Kontin gents für die Vieheinfuhr.
(Abgeordneter Dr. Lejeune-Iung: Der Herr Minister hat etwas ganz anderes gesagt!)
Auf solche Weise wird der Eindruck der Unzuverlässigteit hervorgerufen, den wir unbedingt vermeiden sollten.
Dieser Eindruck wird noch vermehrt, wenn jetzt das Reichskabinett in seinem Agrarprogramm die Verschärfung veterinärpolizeilicher Maßnahmen fordert, was im Ergebnis darauf hinauskommen muß, die Handelsvertragsverhandlungen mit Polen erneut zu erschweren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir halten diese Taktik für abwegig, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) weil sie das Interesse Deutschlands, namentlich des deutschen Ostens und vor allem der Provinz Schlesien, die ihr Hinterland verloren hat und so sehr auf den Handel mit Polen angewiesen ist, verletzt.
Je mehr wir von unseren Vertragsgegnern Loyalität verlangen, desto mehr müssen wir dafür sorgen, daß uns auch nicht mit einem Schein von Recht der Vorwurf der Illoyalität gemacht werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Minister hat in seiner Rede behauptet, daß der Export durch die Exportkredite gefördert worden ist.
Ich kann ihm hierin nicht voll zustimmen- ich kann nicht zugeben, daß die SubventionsPolitik ein befriedigendes Ergebnis gehabt hat.
Wenn ich mich nicht irre, hat man erwartet, daß dank der Kredite 1 bis Isch Milliarden zusätzliche Exporte geschaffen werden.
Reichstag 1928.
393.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1928.
Tatsächlich haben wir dadurch kaum mehr als 100 Mil-.
(.)
lionen mehr als sonst exportiert.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Darüber hinaus habe ich gegen die in der Exportförderung sich aussprechende Subventionspolitik Bedmken grundsätzlicher Art.
In der Debatte hat man sich schon mehrfach gegen den administrativen Protektionismus gewandt, der sich in der Welt breitmacht, gegen die Maßnahmen, mit denen manche Länder, wie Italien, Spanien usw.
den Erfolg der Handelsverträge nachträglich verhindern.
Ich stimme dem zu- ich bin dafür, daß wir dem administrativen Protektionismus des Auslands mit äußerster Entschiedenheit entgegentreten.
Aber dann müssen wir uns auch hüten, selbst etwas zu tun, was sich in der gleichen Richtung bewegt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Jede staatliche Exportförderung, jede Subventionspolitik schineckt nach Protektionismus.
Das Resultat unserer Außenhandelspolitik ist überaus unbefriedigend.
Die Handelsbilanz hat sich verhängnisvoll gestaltet- der Herr Minister hat schon die Zahlen genannt.
Der Wert der Einfuhr ist im Jahre 1027 um 4 Milliarden gewachsen, während die Ausfuhr ungefähr konstant geblieben ist.
Besonders bedauerlich ist, daß unsere Fertigwarenausfuhr im Jahre 1927 nur um 549 Millionen Mark zugenommen hat, die Einfuhr dagegen um 1100 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun hat der Herr Minister uns und sich damit getröstet, daß wir auch vor dem Kriege eine passive Handelsbilanz gehabt haben.
Das ist gewiß richtig aber erstens war die Passivität der Handelsbilanz vor dem Kriege 700 Millionen Mark, und 700 Millionen sind unleugbar sehr viel weniger als 4 Milliarden- vor allen Dingen aber liegt der große Unterschied darin, daß wir vor dem Krieg ebenso wie England trotz einer passiven Handelsbilanz ohne jede Mühe eine aktive Zahlungsbilanz hatten.
(Sebr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir hatten die sehr bedeutende unsichtbare Ausfuhr, das große Vermögen im Ausland, das uns Zinsen brachte, und das Ausland trug sehr viel zu den Gewinnen in unserem Frachtgeschäft, unserem Bankgeschäft und unserem Versicherungsgeschäft bei, so daß unsere Zahlungsbilanz in glänzender Ordnung war.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das fehlt uns jetzt alles.
Wir haben jetzt eine Zahlungsbilanz, die nur durch die Hereinnahme von Auslandskrediten künstlich aktiviert ist, durch Kredite, die über kurz oder lang wieder zurückgezahlt werden müssen.
In der Statistik ist noch ein Punkt enthalten, auf den ich Ihre Aufmerksamkeit lenken möchte: das ungeheure Anwachsen der Zollrinnahmen.
Obwohl unsere Einfuhr ihrer Menge nach immer noch geringer ist, als sie im Jahre 1913 war im Jahre 1913 beinahe 73 Milliarden Tonnen, im Jahre 1927 erst S Milliarden Tonnen —, haben sich trotzdem die Zolleinnahmen in Deutschland von 1913 zu 1927 fast verdoppelt- sie betrugen 1913 640 Millionen und 1927 1219 Millionen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Verdoppelung ist für den Finanzminister natürlich erfreulich- sie ermöglicht ihm, auf Grund der 1887 13170 Reichstag.
393.
Sitzung.
(Meyer sBerlin), Abgeordneter.)
Überschüsse noch eine Reihe von Forderungen zu bewilligen, die die Regierungsparteien aus naheliegenden Gründen vor den Neuwahlen durchsetzen wollen.
Für die deutsche Volkswirtschaft ist sie sehr unerfreulich denn sie bedeutet zugleich eine Preissteigerung im Inland, unter der Konsumenten, Handel, Gewerbe und Handwerk schwer leiden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie steht es überhaupt mit der Preispolitik der Regierung
Ich stelle nüchtern fest: die Zolle sind zum Teil erhöht worden, die Steuern sind nicht gesenkt worden, die sozialen Belastungen sind nicht herunter-, sondern teilweise in die Höhe gegangen, eine Reihe von andern Lasten hat sich vermehrt.
Herr v. Raumer hat in diesem Zusammenhang auf die drohende Frachterhöhung hingewiesen.
Es wäre näherliegend gewesen, er hätte auf die schon eingetretene Portoerhöhung hingewiesen, an der die Regierungsparteien mit schuld gewesen sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie steht es ferner mit der Abwehr von ungesunden Preissteigerungen durch die Kartelle
Sie kennen den Standpunkt der demokratischen Fraktion.
Wir sind nicht Gegner der Kartelle, aber wir sind dagegen, daß die Kartelle ihre Macht mißbrauchen, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und insoweit das geschieht, wünschen wir ein Einschreiten, wir wünschen nicht, daß sich der Staat dabei passiv zurückhält.
Der Herr Minister hat gemeint, es müsse mit gesetzlichen Maßnahmen gewartet werden, bis die Enquetekommission ihre Untersuchung der Kartelle be (6) endet habe.
So sehr ich die Arbeit der Enquetekommission schätze, so scheint mir das eine zu unbestimmte Frist.
Jedenfalls hätte man eins schon jetzt tun können: die Einführung eines Kartellregisters, das meine Freunde wiederholt beantragt haben.
Hier ist kein Grund, abzuwarten.
Es ist nötig zu wissen, wo Kartelle sind damit wollen wir Ihnen, Herr Reichswirtschaftsminister, erleichtern zu sehen, wo sie die Hebel ansetzen können, um einer ungesunden Preispolitik entgegenzuwirken.
Diese von uns vorgeschlagene Maßnahme hätte schon längst erledigt sein können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Noch nicht einmal unsere bescheidene Forderung ist erfüllt worden, den Richtern am Kartellgericht die richterliche Unabhängigkeit zu geben.
Es ist ein horrender Zustand, daß gerade diese Richter, die berufen sind, über wirtschaftliche Interessen so schwerwiegender Art zu entscheiden, Richter, denen eine große Anzahl fiskalischer Anträge zugehen, die auch über Ansprüche des Fiskus zu befinden haben, noch der richterlichen Unabhängigkeit ermangeln, daß sie damit vertröstet werden, es komme eine neue Organisation, eine Überführung des Reichswirtschaftsgerichts in das Reichsverwaltnngsgericht.
Mit dieser Vertröstung ist es nicht getan, nicht der beteiligten Richter wegen, sondern des Vertrauens wegen, das Garantien für die Unabhängigkeit ihrer Rechtsprechung erheischt.
Würden Sie, Herr Minister, die Unabhängigkeit dieser Richter im Kabinett durchgesetzt haben, dann hätte sich ein gut Teil der Verteidigung des Reichswirtschaftsgerichts, des Kartellgerichts, die Sie in Ihrer Rede vorgetragen haben, erübrigt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Äkontag den 5.
März 1928.
Meine Damen und Herren!
Wie einzelne Regierungsparteien Kartellfragen beurteilen, das haben wir anläßlich der Erörterungen über die Eisenpreise in den letzten Wochen gesehen.
Wir billigen es, daß der Herr Minister die Erhöhung der Eisenpreise, die ohne jede Fühlungnahme sowohl mit der Regierung als auch mit der eisenverarbeitenden Industrie erfolgt ist, zum Gegenstand einer Untersuchung gemacht hat, und wenn der Herr Minister dabei die Wendung gebraucht hat, daß das zur Beseitigung einer Gefährdung des öffentlichen Wohls geschehe oder dergleichen, so war das nicht sein Fehler, sondern die Folge der wenig glücklichen Fassung des Gesetzes, das angewendet werden mußte.
Was haben wir aber dann gesehen
Ein Teil der Koalitionsparteien hat schon diese Handlung des Herrn Ministers aufs äußerste angegriffen, obwohl das werden die Herren wohl heute selber nicht bestreiten sie nicht nur im Prinzip richtig war, sondern sich auch als sehr zweckmäßig erwiesen hat.
Durch das Eingreifen des Reichswirtschaftsministers ist erreicht worden, daß von der eisenschaffenden Industrie Verhandlungen sowohl mit dem Reichswirtschaftsministerium wie mit der eisenverarbeitenden Industrie geführt werden, daß die eisenschaffende Industrie sich dem Neichswirtschastsminister gegenüber verpflichtet hat, künftig in ähnlicher Richtung nichts zu veranlassen, bevor man mit dem Reichswirtschaftsminister verhandelt hat, ist vor allen Dingen eine Verständigung zwischen den Industrien bewirkt und den Klagen namentlich auch der süddeutschen eisenverarbeitenden Industrie wirksam abgeholfen worden.
Wir sind, wie gesagt, zufrieden, daß wenigstens in diesem Fall etwas Nützliches zustande gebracht worden ist.
Meine Damen und Herren!
Zu deu Maßnahmen, die unterlassen worden sind, gehört dann weiter, daß kein Fortschritt in der Bekämpfung der Eingriffe der öffentlichen Hand in das Erwerbsleben erzielt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will heute das Thema, das ich in meiner letzten Rede sehr ausführlich von dieser Stelle aus behandelt habe, nicht vertiefen.
Ich will lediglich wieder darauf hinweisen, wie die unnötigen und schädlichen Eingriffe der öffentlichen Hand in die freie Wirtschaft kaum je eine Preissenkung hervorrufen und regelmäßig dazu beitragen, Handel und Handwerk auszuschalten und in ihrer legitimen Betätigungs- und Verdienstmöglichkeit einzuschränken und zu beeinträchtigen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
So bleiben eigentlich als das einzig Wesentliche, was die Regierung wirklich getan hat in bezug auf die Preissenkung, die Ermahnungen, die der Herr Reichsfinanzminister und der Herr Reichswirtschaftsminister an Kleinhandel und Handwerk gerichtet haben, beispielsweise bei der Tagung der Hauptgemeinschaft des deutschen Einzelhandels Ermahnungen etwa des Inhalts, man solle sich wenigstens auf eine Reihe von Monaten hinaus verpflichten, die Preise nicht zu erhöhen.
Ich muß sagen, daß ich etwas betroffen bin von der primitiven Auffassung, die in diesen Ermahnungen zum Ausdruck kommt.
Diese Auffassung hat eine gewisse Ähnlichkeit mit der Auffassung, aus der einst die Preistreibereivervrdnung geboren ist, daß der Kleinhändler, der Kaufmann, der Handwerker kein 13171 Reichstag.
393.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1928.
(Meyer (Berlin), Abgeordneter.)
() anderes Ziel kenne als möglichst hohe Preise zu nehmen und die Konsumenten möglichst auszubeuten.
Demgegenüber so peinlich es erscheint, Selbstverständlichkeiten auszusprechen muß immer wiederholt werden, daß der Kaufmann an teueren Preisen kein Interesse hat, daß namentlich der Kleinhändler und der Handwerker, die in unmittelbare Berührung mit den Konsumenten kommen, froh sind, wenn sie billig verkaufen können, wenn sie ihre Kundschaft nicht durch hohe Preise vcrgrämen und verärgern, daß aber auf der anderen Seite die Preise nicht vom Kleinhändler und vom Handwerker gemacht werden, sondern in den Preisen des Kleinhändlers und des Handwerkers durch die allgemeinen Gestehungskosten bestimmt werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und deshalb leidet unter der mangelnden Fürsorge für Nicdrighaltung der Gestehungskosten am allerschwerstcn stets der gewerbliche Mittelstand.
Wie wenig die Regierung auf das Wohl des gewerblichen Mittelstandes bedacht ist, zeigt auch ihr Notprogramm in einem sehr bemerkenswerten Punkt.
In dem Ägrarprogramm sind 27 »oder 30 Millionen zur Sanierung der landwirtschaftlichen Genossenschaften ein gesetzt, welche Wechsel von Landwirten haben, die nicht eingelöst werden können.
Ja, meine Herren, wer in der Regierung hat wohl daran gedacht, daß dieses Los nickt allein die zusammengebrochenen Genossenschaften trifft, sondern daß ein mindestens ebenso großer Teil solcher Wechsel in den Händen des Handels ist, in den Händen des Getreidehändlers, des Futtermittelhändlers, des Viehhändlers
Wie will mau diesen Kreisen helfen, (6) die genau denselben Anspruch auf schütz des Staates haben wie die zusammengebrochenen landwirtschaftlichen Genossenschaften
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Eines möchte ich nun nicht verwischen.
Wir sind durchaus nicht der Ansicht, daß der Herr Reichswirtschaftsminister an alledem, was wir kritisieren müssen, allein schuld ist.
Wir sind sogar nickt einmal der Ansicht, daß er auch nur wesentlich daran schuld ist.
Wir erkennen an, daß er mit gutem Willen und mit vielfach richtiger Tendenz an seine Aufgaben herangetreten ist.
Wir beklagen aber, daß es ihm nicht gelungen ist, sich durchzusetzen, denn der Reichswirtschaftsminister das muß leider ausgesprochen werden macht in Deutschland nicht mehr die Wirtschaftspolitik.
Die Wirtschaftspolitik in Deutschland wird von einer Vielheit von Stellen gemacht, die miteinander und teilweise gegeneinander arbeiten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Da haben wir den Reichsaußenminister, den Reichsarbeitsminister, den Reichsfinanzminister, den Reichsverkehrsminister, von der Reichsbank, der Reichspost, der Reichsbahn gar nicht zu reden, und als einen Hauptfaktor den Reichsernährungsminister, der ursprünglich geschaffen worden ist, um für billige und zureichende Volksernährung zu sorgen, und besten Ressort sich unter einer Reibe agrarischer Reichsminister langsam so gewandelt hat, daß es ein Ministerium zur Erhöhung der agrarischen Zölle geworden ist.
Bei dieser ganz unmöglichen Zersplitterung der Wirtschaftspolitik ist es sehr erwägenswert, ob wir nicht auch in Deutschland daran denken sollten, die Wirtschafts- (0) Politik innerhalb der Reichsregierung zu vereinheitlichen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dieser Versuch ist mit großem Erfolg in England gemacht worden, wo das traäo boaicl, dem Gesamtkabinett unterstellt, die verschiedenen Richtungen innerhalb des Kabinetts vereinheitlicht und so eine einheitliche Wirtschaftspolitik führt und vor dem Parlament vertritt.
Wie weit wir davon auch äußerlich entfernt sind, dafür zeugt, daß in zunehmendem Maß unsere hauptsächlichen Handelsvertragsverhandlungen federführend vom Reichsernährungsminister geleitet werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Reichsernährungsminister oder ein Staatssekretär des Reichsernährungsministeriums hat den Handelsvertrag mit Spanien abgeschlossen, der Reichsernährungsminister hat neulich den Handelsvertrag mit Jugoslawien vor dem Reichstage vertreten, und als neuerdings die wichtigen Wirtschaftsverhandlungen mit Pole »zu leiten waren, hat man kaum erwogen, eine Persönlichkeit aus dem Neichswirtschaftsministerium damit zu betrauen, obwohl dort geeignete Persönlichkeiten vorhanden sind.
Es war beinahe eine Selbstverständlichkeit, daß dieses Ministerium dabei ausgeschaltet gewesen ist, das schon seinem Namen nach für die Wirtschaftspolitik in Deutschland verantwortlich sein sollte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn auch, wie gesagt, manches in der Absicht des Reichswirtschaftsministeriums richtig war, so ist, nicht zum mindesten durch die Uneinheitlichkeit der Führung „der Wirtschaftspolitik, die Wirtschaftspolitik des ver- ' gangenen Jahres eine unglückliche und ungesunde gewesen, eine Wirtschaftspolitik, die meine Fraktion ablehnt.
Wir betrachten als das Kernproblem jeder künftigen Wirtschaftspolitik die Ermäßigung des Preisniveaus und die Hebung der Ausfuhr.
Wir verlangen deshalb die Herabsetzung der autonomen Zölle, (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) den Abschluß wirksamer Handelsverträge, die Entlastung der Wirtschaft von unnötigen Lasten und Schutz vor den Eingriffen der öffentlichen Hand in die freie Wirtschaft, (erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) und wir verlangen die tatkräftige Förderung des gewerblichen Mittelstandes.
Nur durch die konsequente Verfolgung dieser Ziele wird es möglich sein, unsere Reparationspflichten so zu erfüllen, daß wir eine Abänderung des Dawes-Plans erreichen.
Nur so wird es gelingen, unsere Handelsbilanz zu retten, unseren Gewerbestand zu erhalten und unsere Arbeitnehmer zu beschäftigen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (LD), Abgeordneter: 1 Werte Versammlung!
Der von dem Herrn Vorredner bereits gekennzeichneten Bedeutungslosigkeit des Wirtschaftsministeriums entspricht die Teilnahme dieses Hauses an den 1887 13172 Reichstag.
393.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1928. sKoenen, Abgeordneter.)
(.)
Verhandlungen sowohl am Sonnabend wie heute.
Wenn aber der Vorredner diese Bedeutungslosigkeit darauf zurückführte, daß noch eine Reihe anderer Ministerien an der Leitung der Wirtschaft mitbeteiligt sind, so möchte ich doch sagen, die Tatsache, daß die Wirtschaft in Deutschland eben nicht vom Staat, nicht von der Öffentlichkeit, nicht von der Allgemeinheit geleitet und beeinflußt wird, sondern daß sie von Kräften außerhalb dieses Parlaments und des Ministeriums geführt wird, ist der eigentliche Grund für die Bedeutungslosigkeit des Wirtschaftsministeriums.
Der Herr Vorredner hat übrigens von seinem Standpunkt aus recht wenig Grund, über diese Bedeutungslosigkeit zu sprechen und zu klagen denn man sollte immerhin von einem Syndikus der Berliner Industrie- und Handelskammer annehmen, daß er an dem Tage, an dem in Berlin einer der größten Wirtschaftskämpfe im Gange ist und eine der größten Aussperrungen vorbereitet wird, sich verpflichtet halten würde, zu diesen Wirtschaftsfragen Stellung zu nehmen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Zur gleichen Stunde, wo das Parlament sich über das bedeutungslose Wirtschaftsministerium unterhält, sitzen die Scharfmacher von Berlin beieinander und beschließen darüber, in welcher Reihenfolge die verschiedenen großen Unternehmer der Metallindustrie ihre Arbeiter aufs Straßenpflaster werfen sollen.
Von dieser Zerrüttung der Produktion spricht im ganzen Hause, obwohl man sich doch immer für die Hebung der Produktion einsetzt, heute leider niemand.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Für das Wirtschaftsministerium müssen wir feststellen, (gx daß es solchen Erscheinungen ohnmächtig gegenübersteht.
Aber Herr Raumer, der vorhin sprach, hätte vielleicht die Möglichkeit, wenn er wollte, auf diese Aussperrung einen Einfluß auszuüben.
Wir sind ja im einzelnen nicht informiert, wie weit er das Aussperrungstreiben in Berlin mitmacht.
Jedenfalls müssen wir feststellen, daß auch er als einer der Herren, die der Elektrizitätsinbustrie am nächsten stehen, kein Mort dafür gefunden hat, daß gerade heute die Betriebe, über deren wirtschaftlichen Ertrag er sich äußerte Siemens L Halske, Siemens-Schuckert —, und andere Elektrizitätswerke, wie Bergmann, Mix äi Genest, Lorenz usw.
wegen einer Lohnforderung einer qualifizierten Arbeitergruppe jetzt ihre Betriebe schließen.
Don diesem Kampf sprechen weder die Vertreter der Kapitalisten, die Vertreter der Scharfmacher -ä u Raumer, noch die Vertreter des Handels von Berlin, wie Herr Meyer (Berlin) als Syndikus der Industrieund Handelskammer.
Die Arbeiter gehen diese Herren nichts an, 'sie kümmern sich den Teufel darum, was aus den ausgesperrten Arbeitern wird.
Nun hat der sozialdemokratische Redner am Sonnabend einige Bemerkungen zu dieser Streikbewegung gemacht und am Schluß der Bemerkung über die Streikbewegung der Berliner Werkzeugmacher den Satz geprägt: 'Wenn man also dem Berliner Werkzeugmacher keinen angemessenen Lohn zubilligen will, so ist das eine Scharfmacherpolitik, die in das Jahr 1900 gehört, die aber nichts mit dem neuen Deutschland zu tun hat.
O, welch harmlos kindliches Gemüt, oder aber auch, um mit den Worten zu reden, die dieses kindliche Gemüt Herrn Raumer zurief: welche Demagogie steckt (0) in diesem Satz!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn man will uns doch nicht glauben machen, daß!
die Scharfmacher jetzt von geringerer Bedeutung wären als im Jahre 1900.
Mit diesem Satz hat der Vertreter der Sozialdemokratischen Partei aber doch auch!
zugegeben, daß die Scharfmacher in Deutschland bereits wieder den gleichen Einfluß haben, wie sie ihn in der alten kaiserlichen Zeit von 1900 besessen und ausgeübt haben.
Die Scharfmachern der Herren v. Stumm und Kirdorf ist jetzt wieder in voller Blüte.
Nur die Namen haben gewechselt.
Jetzt sind es die Herren!
Siemens, Borsig, Klöckner, Thyssen, die als die Ober scharfmacher in Deutschland fungieren.
Die Arbeiter!
müssen mit denselben Mitteln wie damals zur kaiserlichen Zeit im Klassenkampf diesen Scharfmachern i gegenübertreten.
Man darf in der Arbeiterschaft nicht!
die wunderbare Mär verbreiten, als ob heute ein!
anderes Deutschland da wäre, als ob heute ein Deutschland da wäre, in dem die Unternehmer durch Regierungsgewalten in die Zange genommen werden könnj ten, und daß sie etwa irgendwelchen besonderen Einj flössen wohlmeinender Regierungsstellen unterlägen, i Nein, auch die Regierungsstellen sind die gleichen wie 'damals, nur daß an der Spitze eben nicht mehr der!
angestammte Herrscher, sondern sein Generalfeld marschall steht.
Das ist der ganze Unterschied.
Die S. P. D. hat in der Auseinandersetzung über den Wirtschaftsetat auch sonst ihre weitgehende Zustimmung zu diesem Staat und seiner Wirtschaftspolitik zum Ausdruck gebracht.
Gerade jetzt in der Zeit der Hochkonjunktur hat sich wieder deutlich dadurch (i) offenbart, daß die Sozialdemokratische Partei z.
B. bei den Ausschußverhandlungen neben einigen kleinen Fragen und Wünschen keinen einzigen Antrag zu den Wirtschaftsfragen zu stellen hatte.
Sie beschränkte sich darauf, sich mit den Herren darüber zu unterhalten, wie man die Konjunktur weiter beleben kann, und!
Hilferding und seine Freunde rühmen sich am meisten,!
daß sie und ihre Theorie mit dieser Konjunktur recht behalten hätten.
Sie preisen gar noch die Wirtschafts j konjunktur von heute als ihr Werk.
Sie Preisen die!
Wirtschaftskonjunktur, die den Unternehmern Riesenj Profite bringt.
Die Unternehmer können tatsächlich!
wieder eine Million nach der anderen scheffeln.
Ander!
seits aber zwingt man die Arbeiter, in den heftigsten Wirtschaftskämpfen sich die kümmerlichsten Zulagen!
herauszuschinden, die sie sich dann noch durch die Staatsgewalt streitig machen lassen müssen.
Wenn das!
eine lobenswerte Konjunktur ist, daß die Arbeiter die Möglichkeiten nicht ausschöpfen dürfen, im Wege der scharfen Lohnkämpfe die notwendigen Lohnerhöhungen durchzudrücken, wenn ihnen von den Schlichtungs- und Schiedsstellen die berechtigten Lohnforderungen einfach abgedrosselt werden, wenn all dies von der Sozialdemokratie gebilligt wird, dann ist dies der klarste Beweis dafür, daß die Sozialdemokratie einen gewaltigen Schritt dem Ziele nähergekommen ist, dem sie entgegeneilt: der völligen Eingliederung in die Front der kapitalistischen Parteien.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Herr Heinig unterstrich diese kapitalistischen Anschauungen seiner Fraktion noch dadurch, daß er von dem Unverstand mancher Unternehmer sprach, der daran Reichstag.
393.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1928.
13173 sKoenen, Abgeordneter.)
schuld sei, wenn die Rationalisierung nicht richtig durchgeführt und die Konjunktur nicht voll ausgewertet werde.
Also lediglich der Unverstand, nicht aber etwa die kapitalistische Profiteinstellung, die Ausbeutungsgelüste der Unternehmer sind anzuklagen!
Herr Heinig beschwerte sich noch ausdrücklich darüber, daß es zu viele ungelernte Unternehmer gebe, die im Laufe der Kriegsund Nachkriegszeit in die geschulte Unternehmerschaft eingedrungen seien.
Diese räudigen Schafe müßten auf dem kürzesten Wege unschädlich gemacht und beseitigt werden.
Im übrigen scheint Herr Heinig die gelernten Unternehmer aber als Lämmlein anzusehen, die gar nicht weiter gefährlich seien und mit denen man sich durchaus verständigen könne, da sie ja ihr Fach gelernt hätten.
Man will also gut ausgebildete Scharfmacher.
Wenn man die Denkschrift der Deutschen Arbeitgeberverbände über die Lohnfrage, die von Herrn Borsig unterzeichnet ist, durchstudiert, dann muß man ihn sicherlich zu den gelernten Unternehmern rechnen auch Herr Heinig wird das nach seinen Ausführungen zugeben müssen.
In Wirklichkeit sind es aber gerade diese Borsig und andere »gelernte« Scharfmacher, die gegenüber den Gewerkschaften mit besonderer Rücksichtslosigkeit betonen, daß von einer Lohnerhöhung keine Rede sein könne.
In der Denkschrift der Vereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände heißt es am Schluß: Die Gewerkschaften als die für die ungestörte weitere Festigung unseres Wirtschaftsgebäudes ebenfalls unmittelbar Verantwortlichen wie auch die Öffentlichkeit müssen sich endlich darüber klar werden, daß dieser Prozeß der letzten vier Jahre, der es ermöglichte, daß trotz steigender Lasten der Beschäftigungsgrad sich besserte und die Löhne in erheblichem Maße gestiegen sind, nur.
einmalig war.
Schluß mit den Lohnerhöhungen!
Es werden keine weiteren Lohnerhöhungen mehr bewilligt werden.
Das ist das Diktat des Herrn Borsig, und dieser gelernte Unternehmer nach dem Wunsche des Sozialdemokraten Kurt Heinig wird seinen Willen durchsetzen.
Betrachten wir uns aber nun einmal in aller Kürze die Lage der Unternehmer, über deren Schicksal Herr v. Raumer so bewegliche Klage führte.
Danach soll es ja den Unternehmern arg schlecht gehen.
Herr v. Raumer sprach aber unter anderem doch davon, daß Siemens« SHalske im letzten Jahre eine Dividende von 12 Prozent ausgeschüttet haben.
Das ist nach unserer Auffassung schon ein sehr hoher Gewinn, wenngleich wir zugeben, daß die Durchschnittsdividendenziffer in Deutschland im allgemeinen noch höher ist.
Sie können an einem beliebigen Tag eine beliebige Nummer der Börsenblätter daraufhin durchlesen, welche Dividenden jeweils ausgeschüttet wurden, Sie werden in bunter Abwechselung immer Dividenden von 10, 12, 8, 10, 12 bis 18 Prozent finden.
Darunter befinden sich auch Werke, die lange Feit hindurch als notleidend galten.
Das angeblich besonders notleidende Mitteldeutsche Stahlwerk, das seit neun Wochen seine Arbeiter auf die Straße gesetzt hat und ihnen kategorisch den Achtstundentag verweigert, schüttet seinen Aktionären eine Dividende von 7 Prozent aus.
Ein schöner Notstand!
Wir müssen aber natürlich zugeben, daß in diesem einen Punkte die Kritik des Herrn Heinig an den Unternehmern richtig war, daß nämlich diese Dividendenziffern nicht das endgültige Resultat ihrer Gewinne darstellen.
Wir wollen uns jedoch bei dem zahlreichen Material, das vorliegt, mit Einzelheiten nicht aufhalten.
Es sind hier wahrlich schon genug Zahlen angegeben worden.
Niemand kann aber heute bestreiten, daß die Gewinne der letzten anderthalb bis zwei Jahre so erheblich waren wie je seit der Kriegszeit.
Im engeren Kreise von Wirtschaftszirkeln sagen die Bankdirektoren auch ganz offen, daß sie es niemals bestreiten werden, daß in diesen letzten anderthalb bis zwei Jahren Geld verdient worden ist, und daß man es offen aussprechen müsse, daß es in der kapitalistischen Wirtschaft keine Schande sei, Gelb zu verdienen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr Dernburg, der einer solchen Besprechung beiwohnte, meinte allerdings, zu sprechen brauche man nicht gerade davon.
Das ist der ganze Unterschied.
Bestreiten können sie ihre Riesengewinne nicht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber nicht nur die Großunternehmer, wie Borsig usw.
mit ihren großen Gewinnen wehren sich dagegen, den Arbeitern nur im geringsten von dem, was sie eingeheimst haben, etwas zu überlassen, auch das Finanzkapital hat in den Bankberichten diese Stellung in aller Schärfe herausgekehrt.
Der erste Bericht der großen V-Banken, der herausgekommen ist, war der der Dresdner Bank.
Und die Dresdner Bank hat in ihrem Monatsbericht ausgesprochen, daß eine allgemeine Erhöhung des Lohnniveaus die Hoffnungen zunichte machen könnte, die sich an die bemerkenswerte Besserung des internationalen Eisenmarktes knüpfen.
Sie befürchtet, daß die bei einer allgemeinen Lohnerhöhung neu an den Markt drängende Kaufkraft weitere Preissteigerungen der von der erhöhten Nachfrage betroffenen Konsumgüter Hervorrufen und nicht ohne ungünstige Rückwirkungen auf die Gestaltung unseres Außenhandels in Fertigwaren bleiben wird, d. h. in dürren Worten: Lohnerhöhungen würden die Geschäftsleute veranlassen, die Preise zu erhöhen, wie das auch der Herr Finanzminister Köhler bei der Neuregelung der Besoldungsordnung bereits befürchtet hat.
Also wegen der Profitlust der Kaufleute sollen die Arbeiter auf höheren Lohn verzichten.
Wenn eine solche vage Begründung von dm Unternehmern gegeben wird, wenn sich das Finanzkapital auf einen solchen hohlen Grund zurückzieht, dann zeugt das eben davon, daß nichts anderes als der brutale Profitwille sowohl des Industriekapitals wie des Finanzkapitals es durchsetzen will, daß die Arbeiter in den kommenden Lohnkämpfen im März, April und Mai keinen Ausgleich der bisherigen Teuerung, keinerlei entsprechende Lohnerhöhung erhalten sollen.
Die Schiedssprüche der letzten Zeit waren schon ein Beispiel dafür, wie man die Arbeiter abzufinden gedenkt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Trotzdem sind die Sozialdemokraten immer noch der Meinung, daß die Aktiengesellschaften der Großindustrie eigentlich nicht mehr privatkapitalistisch wirtschaften, sondern, in den Rahmen der Allgemeinheit eingefügt, der Allgemeinheit Rechenschaft schuldig wären.
Herr Heinig faßte das in seiner Rede in dem Satz zusammen: Es geht doch schließlich nicht an, wenn Herr v. Siemens sich mit Herrn Deutsch auf die Formel einigt: wenn unsere Aktionäre uns fragen, werden 13174 Reichstag.
393.
Sitzung.
(Körnen, Abgeordneter.)
() wir Näheres mitteilen.
Meine Damen und Herren!
Ist denn Siemens-Schuckert heute noch eine private Angelegenheit der Aktionäre
Sv fragt Herr Heinig.
Sind denn die Großbetriebe in Deutschland selbstherrliche Herzogtümer vom Jahre 1776, oder sind es Glieder der deutschen Wirtschaft, die der Öffentlichkeit gegenüber verantwortlich sind
Die Öffentlichkeit hat das Recht darauf, daß diese großen Betriebe authentische Angaben über ihren Kerngehalt, ihren Wert und ihre Bedeutung machen.
Das sind die frommen Wünsche eines Sozialdemo kraien, der da glaubt, daß die Kapitalisten Deutschlands der Öffentlichkeit Rechenschaft ablegen müßten, daß sie nicht als selbstherrliche Ausbeuter arbeiten dürften und daß ihre Betriebe keine privaten Angelegenheiten mehr seien.
Aber diese Wünsche des sozialdemokratischen Abgeordneten sind ja leider nur dazu da, um die Arbeiterschaft, die noch hinter der sozialdemokratischen Partei steht, zn verwirren.
Denn Herr Heinig und seine Freunde wissen ganz genau, daß die Unternehmungen in Deutschland gegenwärtig, insbesondere i »der Feit der Bürgerblockregierüng und der Trustbourgeoisie, privatkapitalistischer denn je auftreten.
Alle Neste irgendwelcher Hemmungen sind beseitigt.
Alles, was man früher noch an Rationierung, Zwangswirtschaft, Kontrolle durch behördliche Stellen usw.
hatte, ist aufgehoben worden.
Wenn es jemals eine Feit der Selbstherrlichkeit der großen Industriekapitäne gegeben hat, dann ist es die gegenwärtige Feit.
Die Industriekapitäne fragen am allerwenigsten heute, in der Feit der Lohn kämpfe, danach, was die Regierung sagt.
1 Herr v. Raumer hat heute von diesem Platze aus wieder erklärt, daß die Industrie sich die Eingriffe der Regierung in ihre Lohnbewegungen auf längere Sicht nickt mehr gefallen lassen könnten.
Er hat es nur etwas höflicher ausgedrückt, weil immerhin der Herr Reichswirtschaftsminister auch sein Parteifreund ist.
Aber in aller Öffentlichkeit hat er hier die Erklärung wiederholt, die die Klöckner, Thyssen, Borsig usw.
abgegeben haben: Schluß mit allen Schiedssprüchen) wir wollen durch unsere Scharfmachertaktik die Arbeiter auf die Knie zwingen!
Auch diese letzten Einrichtungen der staatlichen Eingriffe sollen über den Haufen gerannt werden.
Wir müssen also der Arbeiterschaft gegenüber den sozialdemokratischen Ver suchen, Verwirrung über den Charakter der heutigen Wirtschaft zu stiften, eindeutig klarmachen, daß die heutige Wirtschaft eine privatkapitalistische Profitwirtschaft allerschlimmster Sorte ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese privatkapitalistische Profitwirtschaft beherrscht den Staat, nicht umgekehrt.
(Sehr richtig!
bei dsn Kommunisten.)
Und die privatkapitalistische Profitwirtschaft hat gerade in diesen Tagen auf das deutlichste gezeigt, daß sie sich gegenüber der Arbeiterschaft, gegenüber der werktätigen Bevölkerung vollkommen einig ist.

Angeblich hat sich die Regierungskoalition aufgelöst.
Herr v. Raumer behauptete sogar, es gebe gar keine Regierungsparteien mehr, sondern nur noch eine Arbeitsgemeinschaft oder eine Gesellschaft auf Gegenseitigkeit) ich weiß nicht genau, wie er sich ausdrückte.
(Zuruf: G. m. b. H.!)
Montag den 5.
März 1928.
Kurz und gut, er wollte glauben machen, daß der (0) Bürgerblock wirklich zerfallen sei, was ja die Sozialdemokraten auch so gern der Öffentlichkeit glauben machen möchten.
Tatsache ist aber, daß von den Demokraten bis zu den Deutschnationalen draußen in den Wirtschaftskämpfen, in den großen Streikbewegungen bei allen möglichen Anlässen die Bürgerfront so fest und geschlossen dasteht wie nie zuvor.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Bei allen Schlägen, die gegen die Arbeiterschaft zu führen sind, ist die Bürgcrblocksrvnt absolut einheitlich.
(Fustimmung bei den Kommunisten.)
Die Tatsache, daß die Herren mit der Auflösung der parlamentarischen Front nur Manöver machen, zeigt sich am deutlichsten doch darin, daß die Bürgerblockregierung bleibt, wie sie war, daß sie regiere »wird, bis der neue Reichstag zusammentritt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es ändert sich gar nichts.
Die Negierung EurtiusMarx-Hergt-Kendcll-Braims usw.
bleibt und regiert im Auftrage der Bürgerblvckparteieu.
Man soll uns also nickt glauben machen wollen, daß dieser regle rungslvse Zustand eine Schwächung der Macht der Bourgeoisie sei.
Es handelt sich für die Herrschaften nur darum, vor den Wählern getrennt aufzu marschieren.
Für diesen getrennten Aufmarsch im Wahlkampf hat man sich gegenseitig Agitationsireiheit zur Beschwindelung der Wähler gesichert.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Im übrigen ist man vollkommen einig darüber, daß die Arbeiterschaft, die werktätige Bevölkerung rücksichtslos und brutal ausgebeutet und ausgeplündert werden muß.
Das zeigt sich auch bei der völligen Einmütigkeit, die wir jetzt wieder bei der Behandlung der Erhöhung der Eisenpreise feststellen können.
Wir haben gegenüber der ungeheuerlichen Preispolitik auf dein Eisenmarkt eine Interpellation eingereicht, in der wir feststellen, daß die Eisenpreiscrhvhung in Deutschland eine Steigerung der Preise für Stabeisen von 134 auf 137 bis 140 Reichsmark bringt.
Das bedeutet, daß die Eisenpreise in Deutschland um die Hälfte höher sind als im Auslande.
(Hört!
Hört bei den Kommunisten.)
Das wäre an sich noch nicht so schlimm, wenn die Auslandspreise nur für ausländisches Eisen gelten würden.
Aber nein, deutsches Stabcisen wird im Auslande mit 97 Mark verkauft, während es im Inlande jetzt 137 Mark kostet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist der Zustand, der unter der Bürgerblvckregierung mit Zustimmung aller bürgerlichen Parteien ge schaffen worden ist, und eben hat ja noch mein Vorredner, Herr Meyer, Syndikus der Berliner Industrieund Handelskammer, als Demokrat ausdrücklich der Bürgerblvckregierung für die gute Politik in der Eisenpreisfrage seine Zustimmung erteilt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn es also um die Auswucherung der Bevölkerung, der Konsumenten geht, dann ist sich das gesamte Bürgertum von den Demokraten bis zu den Deutschnationalen einig.
Die Zustimmung der Demokraten ist um so auffälliger, als sie im Ausschuß in dieser Reichstag.
393.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1928.
13175 (Koenen, Abgeordneter.)
Frage noch Opposition zu machen versuchten.
Inzwischen scheinen aber hinter den Kulissen Verstand!
gungsversuche unternommen worden zu sein.
Die Durchführung dieser Eisenpreiserhöhung ist ein besonders lehrreicher Anschauungsunterricht für die Beziehungen von Staat und Wirtschaft und dafür, daß die demokratische Republik nur eine Verhüllung eines privatkapitalistisch-monopolistischen Wuchers ist.
Die Eisenpreiserhöhung zeigt deutlich, wie zwei entscheidende Parteien dieses Hauses, die Volkspartci und die Sozialdemokratische Partei, im Widerspruch zu ihren in der Öffentlichkeit vertretenen Prinzipien handeln, wenn es sich um die interne Erledigung von Einzelfragen handelt.
Die Volkspartei tritt gegenwärtig mit einem liberalen Mäntelchen auf.
Früher arbeitete sie mir Wahlplakaten: »Von roten Ketten macht euch frei allein die Deutsche Volkspartei!
(Abgeordneter Beythicn: Das hat sie doch ans längere Zeit gemacht!
packen bei den Kommunisten.)
Sie haben leider nie in roten Ketten gelegen das ist der bedauerliche Zustand.
Wenn cs nur so gewesen wäre!
Ich hoffe allerdings, wir bringen es einmal dahin, daß wir Sic in rote Ketten schmieden.
Das war also nichts als eine Demagogie, mit der Sie immerhin einige Dumme aus dem Kleinbürgertum gefangen haben.
Nun töunen mit den schwarzweißroten Plakaten anscheinend keine so guten Geschäfte mehr gemacht werden.
Die schwerindustrielle Partei braucht einen andern Anstrich.
Der Monarchismus hat seit dem Ausgang der Volkscntscheidbewegung sehr ge (S) litten, deshalb hängt sich jetzt die Deutsche Volkspartci ei »liberales Mäntelchen um.
Dieses liberale Mäntelchen ist ja auch von Herrn Raumer und Herrn Euctius hier wiederum mit dem ihnen eigenen Anstand spazieren geführt worden.
Sie rufen nach Handelsfreiheit und rufen danach, daß die Wirtschaft sich möglichst frei entwickeln möge, international wie national.
Aber gerade die Eisenwirtschaft ist ein durchschlagender Beweis dafür, wie die Herren da, wo sie entscheidenden Einfluß ausüben, der Wirtschaft in Wirtlichkeit die stärksten Fesseln anlegen, allerdings nicht roteFesseln, sondern Fesseln, die dem Wirtschaftskörper zugunsten der Schwerindustrie und des Trustkapitals angelegt werden können.
Diese privatkapitalistische Fesselung des deutschen Wirtschaftskörpcrs ist die spezielle Aufgabe der Deutschen Volkspartci.
Nun ist interessant, daß die Sozialdemokratische Partei auf diesem Wege der Deutschen Volkspartei in sehr weitgehendem Maße entgegenkommt.
Sie (zu den Sozialdemokraten) sind ja die kartellbegeistertste Partei im Reichstag, die ein besonderes Kartellgesetz haben will »zur Kontrolle der Auswüchse«, die im übrigen aber die Kartelle für eine notwendige Einrichtung hält, also auch für die Fesseln nach Kräften eintritt.
Darüber hinaus haben Sie jetzt Getreidemonopole ausgerechnet unter einer Bürgerblvckregierung vorgeschlagen.
Wie ein solches Gctreidemonopol, verwaltet von Herrn Sckicle, aussehen mag, das soll sich der sozialdemokratiscke Wähler selber ausmalen.
Jedenfalls wird er bei einem solchen staatlichen Getreidemonopol unter Bürgerblockhcrrschaft seinen Hungerriemen ganz bestimmt noch ein Koch enger schnallen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie sind sich also hinsichtlich dieser Zugriffe einig und (v) wollen, daß der Staat dahin wirken soll, daß die Profitwirtschaft des Privatkapitals nur noch günstiger gedeihe.
Das hat sich auch bei der Eisenindustrie sehr deutlich gezeigt.
Als wir im Ausschuß auf dieses Problem eingehen wollten, haben die Bürgerblockparteien erklärt, daß im Ausschuß über die Eisenpreiserhöhung nicht gesprochen werden solle.
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Es wurde mit großer Mehrheit abgelehnt, daß die Negierung veranlaßt werden sollte, dem Haushaltsansschuß über die Eisenpreiserhöhung rechtzeitig Auskunft zu geben.
Jetzt ist natürlich schon wieder alles erledigt: die Eisenpreiserhöhung ist durchgeführt, sie bat sich schon bei der Fertigindustrie durchgesetzt, nie mand in der Fertigindustrie schreit inehr darüber.
Die Fertigindustrie ist mit der Schwerindustrie einig geworden, daß die Eisenpreiserhöhung auf die Konsumenten abgewälzt wird.
Sv ist diese Eisenpreiscrhöhung zu einer parlamentarischen Erörterung überhaupt nickt mehr gekommen.
Auch die Sozialdemokratie bat es nickt für nötig gehalten, auf diesem Gebiet irgendeinen Vorstoß zu machen.
Die Schuld der Regierung, speziell auch der Deutschen Volkspartei und ihres Ministers, an der wucherischen Eisenpreiserhöhung geht aus der Entwicklung dieser Eisenpreiserhöhung mit aller Klarheit und Schärfe hervor.
Die Grundlage aber dafür, daß überhaupt eine solche Monopolisierung des gesamten deutschen Eisenmarktes geschaffen werden konnte, wurde durch die Herbeiführung der ersten Industriezölle in Deutschland geschaffen, 1 (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) und da muß man wiederuni feststellen, daß die ersten Industriezölle in Deutschland im Jahre 1922 als Finanzzölle von der Weimarer Koalition, der WirthKoalitiou mit Zustimmung der sozialdemokratischen Minister und der sozialdemokratischen Partei ge schaffen wurden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auf der Grundlage dieser ersten Industriezölle, denen bald auch der Elsenzoll eingefügt wurde, ist erst die Monopolwirtschaft der Eisenindustricllen in Deutschland möglich geworden.
Auf der Grundlage der Inkraftsetzung der Industriezölle für Eisen konnten die Erzcugerwerke zu Verkaufsverbänden zusammengeschlossen werden, der Handel wurde kartelliert, der Werkshandel der großen Unternehmungen beherrschte den Eisenhandel in steigendem Maße, und es wurden internationale Abkommen getroffen.
Mit Polen und der Tschechoslowakei wurden zunächst Gebietsschutzabkommen abgeschlossen, nachdem man einmal durch die Zvllabgrenzung das deutsche Gebiet fest in der Hand hatte.
Darauf folgte im vorigen Jahre der französische Handelsvertrag.
Und da ist es die deutsche Regierung gewesen, die mit allem Nachdruck darauf hingewirkt hat, daß man diesen Handelsvertrag nicht eher abschließt, so lange nicht das Eisenabkommen mit der französischen Industrie unter Dach und Fach ist.
Dieses Eisenabkommen wollte das deutsche Wirtschaftsministerium deswegen durchdrücken, weil es die Fesseln so sehr ungern hatte, die roten Fesseln nämlich.
Sie wollen andere Fesseln, die Fesseln der internationalen Kapitalsgewalt.
Sie wollen internationale Kartelle 13176 Reichstag.
393.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1928.
(Koenen »Abgeordneter.)
M herbeiführen.
In dieser von der Deutschen Volkspartei erstrebten Linie der Auslieferung der deutschen Wirtschaft an das internationale Finanzkapital liegt dieses Eisenabkommm mit der französischen Eisenindustrie.
Damit wurde der Monopolcharakter der deutschen Eisenindustrie noch mehr gefestigt.
Denn nunmehr konnte nicht nur die französische Konkurrenz zu einem mitwirkenden Teil an der deutschen Ausbeutung gemacht, sondern auch noch die belgische Konkurrenz ausgeschaltet werden.
Damit ist in Deutschland ein absolutes Monopol in der Schwereisenindustrie hergestellt.
Diese Monopolwirtschaft konnte erst dann die nötige Kraft aufbringen, um die schon überteuerten EisenPreise noch weiter zu steigern.
Das Internationale Stahlkartell, das auf der Grundlage der gleichmäßigen Weltmarktpreise und der gesteigerten Inlandspreise steht, sollte aber nach Ansicht des Herrn Dr. Reichert, der gerade bei der Besprechung dieses Teils, der ihm unangenehm ist, den Saal verläßt, in Deutschland zu einer Preisermäßigung führen.
Herr Dr. Reichert hat im »Weltwirtschastsarchiv« im April 1927 ganz ausdrücklich erklärt, daß die Folge des internationalen Eisenpaktes eine Senkung der deutschen Inlandspreise sein würde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist auch wieder so ein Beispiel der deutschnationalen Doppelzüngigkeit: vorher Versprechungen, nachher nicht halten, sondern das Gegenteil tun, nämlich die Eisenpreise erhöhen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Koenen, wegen des Ausdrucks »Doppelzüngigkeit«, den Sie in bezug aus einen Abgeordneten dieses Hauses gebraucht haben, rufe ich Sie zur Ordnung!
(Zurufe von den Kommunisten.)
Koenen (LD), Abgeordneter: Nanu!
Da soll sich Herr Reichert lieber hierher stellen und sachlich begründen und zeigen, ob das, was ich gesagt habe, nämlich daß er im »Weltwirtschaftsarchiv« vom April 1927 als die Folge des internationalen Eisenpaktes die Senkung der deutschen Inlandspreise angekündigt hat, zutrifft, dann soll er zu diesen Tatsachen stehen oder nicht.
Dann wird sich ja zeigen, ob meine Bemerkung richtig ist und ob Sie (zum Präsidenten) das Recht haben, solche Ordnungsrufe zu erteilen.
Die Tatsache der Eisenpreiserhöhung steht auch im schroffen Widerspruch zu den Regierunaserklärungen.
Aber man darf ja nicht sagen, daß Regierungserklärungen ein Zeichen von Doppelzüngigkeit sind.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Aber Tatsache ist, daß die Regierung immer erklärt hat, daß sie sich für Senkung der Preise einsetzt.
Die Erklärungen gehen zurück bis aus die erste Bürgerblockregierung.
Schon zu Zeiten des Herrn Luther waren Preissenkungsaktionen auf allen möglichen Gebieten angekündigt, und Herr Curtius hat in jeder Regierungsrede und in jeder Rede im Ausschuß erklärt: es ist eine der vornehmsten Aufgaben der Regierung, die Preissteigerungen in Deutschland zu verhindern deswegen habe sie die Zustimmung zu verschiedenen Preissteigerungen verweigert.
Jetzt aber kommt die Eisenindustrie, die stärkste Macht Deutschlands, und erhöht die Preise, ohne den Herrn Minister zu fragen, wie das (6) in der Vorkriegszeit, in der kaiserlichen Zeit, auch schon geschah, wenn man den Ministern einmal zeigen wollte, nach welcher Pfeife sie zu tanzen haben.
Auf den Industrietagungen wurde das sehr schroff ausgesprochen.
Genau so haben die Industriellen heute, ohne den Minister zu benachrichtigen was kümmert sie der Minister dieser Republik
—, ihre Eisenpreise erhöbt.
Und der Minister freut sich und ist glücklich, daß in Zukunft, wenn wieder einmal so etwas vorbereitet werden sollte, die Eisenindustriellen ihm das wenigstens vorher mitteilen wollen.
Er ist stolz darauf, daß er das erreicht hat.
Und auch der Demokrat Meyer freut sich darüber, daß man erreicht habe, daß die Eisenindustriellen in Zukunft, wenn sie wieder einmal den Eisenpreis erhöhen wollen, es vorher der Regierung sagen wollen.
Bescheidenheit ist wirklich eine besondere Tuaend der Demokratischen Bartei.
(Sehr gut!
und Zurufe bei den Kommunisten.)
Aber es ist schon so, daß diese Herren gar nicht anders können, als sich in die privatkapitalistische Monopolwirtschaft der Eisenindustrie einzufügen, die in Deutschland rücksichtslos kommandiert.
Nun sagt man uns, die Eisenpreiserhöhung sei nötig, weil die Eisenindustrie schlechte Geschäfte machte.
Herr Heinig hat schon darauf verwiesen, daß die schlechten Geschäfte, wenn sie überhaupt als schlecht zu bezeichnen sind, beim Stahltrust daraus zurückzuführen sind, daß bei der Gründung des Stahltrusts alle möglichen Werke zusammengeramscht worden sind und mit hohen Abfindungen entschädigt wurden.
Die »Kölnische Volkszcitung« Nr.
896 vom vorigen Jahre stellt ausdrücklich fest, daß bei der Gründung der Vereinig- (O) ten Stahlwerke zahlreiche Werke übernommen wurden, die absolut veraltet waren und die man nur wegen der Quote übernahm, die sie in den Verbänden besaßen.
Man ist aber noch weitergegangen man hat Kapitalisten Entschädigungen gezahlt für Werke, die überhaupt noch nicht vorhanden waren.
Schließlich hat man aus dem Fonds des Stahlwerksverbandes auch an Außenseiter, die bloß angekündigt haben, daß sie Werke wieder in Betrieb setzen wollen, in die Millionen gehende Ent schädigungen gezahlt.
Also Werke, die gar nicht produzieren, die nie produziert haben und die nicht mehr produzieren können, sind entschädigt worden.
Dann wundert man sich, wenn dies Unternehmen überkapilalisiert ist und bei unerhörtester Ausbeutung und Preissteigerung nicht die Gewinne abwirft, die man als Kapitalist von ihm erwartete.
So hat zum Beispiel Herr Otto Wolfs-Köln ein großes Werk wieder in Betrieb setzen wollen.
Als er dies ankündigte, haben ihm die Unternehmer des Stahlwerksverbandes erklärt, sie würden ihm Millionen als Entschädigung zahlen, wenn er dieses Werk nicht wieder in Betrieb setze.
Der Grobblechverband hat im Falle eines längst stillgelegten und veralteten Wertes, des Steinseiferwerkes in Eiserfeld an der Sieg, ausdrücklich dem Otto Wolfs eine Viertelmillion Entschädigung dafür versprochen, daß er dieses Werk nicht wieder in Betrieb setzt.
Diese Entschädigung muß nunmehr natürlich aus den Überschüssen der Rheinischen Stahlwerke verzinst werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Solche Schiebergeschäfte sind ja bei Herrn Otto Wolfs kein Wunder, sein Schwindel mit den Reparationsgeschäflen ist ja bekannt.
Daß ein solcher Partner von Reichstag.
393.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1928.
13177 (Koenen, Abgeordneter.)
der deutschnationalcn »Börsenzeitung« als einer der größten Betrüger Deutschlands gekennzeichnet wird, zeugt von dem Charakter der Rheinischen Stahlwerke.
Diese Bewertung wurde übrigens gegenüber dem EisenindustriellenDtto Wolfs, der einer der Hauptnutznießer der Eisenpreiserhöhung ist, gemacht in Verbindung mit der Tatsache, das; er in den Aufsichtsrat der Deutschen Bank gewählt worden ist.
Die Deutsche Bank ist also einer der Hauptinteressentcn an der Eisenpreiserhöhung.
Wir haben gegenüber dieser Eisenpreiserhöhung die Forderung aufgestellt, daß der Minister endlich einmal von seinem Kartcllgesetz Gebrauch mache.
Wir stellet; fest, daß die Sozialdemokratie, die immer nach dem Kartellgesetz schreit, in dem vorliegenden geeigneten Falle keinen solchen Antrag gestellt hat.
Auch der Minister, der in jeder Rede von Karteltgericht- und Kartcllgesetzgebung spricht, hat in diesem ersten Falle, wo er wirklich einmal von dem F 4 Absatz 1 hatte Gebrauch machen können, nämlich beim Kartellgericht zu beantragen, daß der Beschluß über die Eisenpreiserhöhung für nichtig erklärt wird, von diesem Recht keinen Gebrauch gemacht.
Das zeigt deutlich, daß Kar kellgesetz und Kartellgcricht auch nur die üblichen Schwindelmanöver sind, um die Bevölkerung zu käu scheu.
Wir haben außerdem im Ausschuß beantragt, die Eisenzölle zu beseitigen, weil sie die Grundlage der ganzen Eisenmonopolwirtschaft sind.
Es hat sich ge zeigt, daß die Eisenzölle auch für das Ansland sich stark preissteigernd auswirken.
Zusammen mit der Eisenpreissteigerung teilte die Mitgliederversammlung der Eisen- und Stahlwerksindnstrie mit, daß durch eine Erhöhung der deutschen Preise die Einfuhr von Halbzeug, Stabeisen und Bandeisen steigen und die Eisen wareniudustrie des Auslandes der Fndnstrie im eigenen Laude noch mehr Konkurrenz machen würde.
Das hat sich auch als richtig herausgestellt.
Als Folge der deutschen Eisenprcissteigernng hat die Industrie der Vereinigten Staaten Amerikas ebenfalls ihre Eisenpreise erhöht und doch noch eine stärkere Eiseneiufuhr nach Deutschland ermöglicht.
Die Zollpolitik wächst sich damit zu einem neuen politischen Skandal aus.
Der Herr Vorredner bat schon darauf hingewiesen, daß mau von der Weltwirtscbaftskonfereuz in Genf mit der Erklärung zurückkam, daß die Zollmauern abgebaut werden müßten.
Der erste Schritt nach der Konferenz waren aber erhöhte Zölle auf Kartoffeln, Getreide, Schweinefleisch usw.
Jetzt, ein Fahr später, kündigte Herr Emtius noch einmal öffentlich an, daß die -öllc herabgesetzt werden sollen.
Was macht man aber m der Praris
Erst setzt Herr Köhler in seinem Hausbaltsvlan tatsächlich eine niedrigere Ziffer für Zolleinnahmen ein und behauptet, daß man die Zölle um 200 Millionen Mark abbauen wolle.
Fetzt aber stellt sich heraus, daß auch das zwiespältig gemeint war.
Denn.
wenige Wochen später legt man uns ein Arbeitsprogramm der Regiernngskoalition vor, in dem cs heißt, daß die Kosten dieses Notprvgramms durch Zölle gedeckt werden sollen, und inan seht in den Etat wieder eine um 200 Millionen höhere Summe für Zolleinnahmeu ein.
Wenn man da nicht mehr von Doppelzüngig keil sprechen soll, isehr wahr!
bei den Kommunisten) dann weiß ich nicht, in welchem Fall dieser Ausdruck angebracht ist.
Diese Zollpolitik steigert die Teuerung Reichstag 1928.
393.
Sitzung in Deutschland ins Maßlose.
Während die Preise in Amerika und in England zurückgehen, beginnt in Deutschland trotz aller Erklärungen der Regierung eine neue Teuerungswelle.
Fch erinnere noch an die Preiserhöhung bei den Braunkohlen, die am 1.
April in Kraft gesetzt wird und gegen die die Regierung nichts unternimmt, 'auch sie wird ein weiteres Ansteigen der Preise zur Folge haben.
Es sind also wieder die Arbeiter, die mit den in steigendem Maße wieder dem Konkurs verfallenden Kleingewerbetreibenden, kleinen Geschäftsleuten und Kleinbauern die Folgen der wucherischen Ausbeutungspolitik der kapitalistischen Gesellschaft zu tragen haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Gerade diese Schichten sollen jetzt im Wahlkampf wieder umgarnt werden.
Es wird unsere Aufgabe sein, der werktätigen Bevölkerung nicht nur zu zeigen, daß sie sich durch Streikbewegungen, durch Arbeitszeitkämpfe ein Existenzminimum in der kapitalistischen Gesellschaft erringen muß, sondern ihr auch zu zeigen, daß sie sich bei den kommenden Wahlen nicht wieder einfangen lassen darf von der doppelzüngigen Politik der verschiedenen Parteivertreter, der Bürgerblockparteien so ant wie der Sozialdemokratie.
Dieser Doppelzüngigkeit gegenüber müssen die Werktätigen, die Arbeiter erkennen, daß nur durch den Klassenkampf über die Wahlen hinaus die Wirtschaftspolitik des Bürgerblocks vernichtet werden kann.
sBravo!
bei den Kommunisten.
Zuruf von der Tribüne.
Die Furuferin wird entfernt.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mollath.
Mollath GW), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat in seinen Ausführungen zum Etat am Sonnabend bereits darauf hingewiesen, daß die wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands unlöslich mit der europäischen Wirtsckmft verbunden sei.
Somit ist auch für die deutsche Wirtschaft und deren Beurteilung charakteristisch, daß wir heute in Europa mehr als 11 000 Kilometer neue Zollgrenzen haben, über 5 Millionen Menschen, deren Ernährer arbeitslos geworden sind) dazu kommen noch über 2 Milliarden Dollar jährliche Ausgaben für Kriegsrüstungen und die große Zahl der Zollverträge, welche es der deutschen Produktion heute zum Teil noch unmöglich machen, konkurrenzfähig auf dem Weltmarkt aufzutreten.
Es darf an dieser Stelle die nüchterne Tatsache festgestellt werden, daß ein Wiederaufbau und eine Gesundung der deutschen und europäischen Wirtschaft nur dann endgültig möglich sein kann, wenn die deutsche Nation wieder als vollberechtigter Faktor aktiv an dieser Aufgabe mitarbeiten kann.
Es scheint, als ob die Weltwirtschaftskonserenz in Genf einen vielversprechenden Anfang zu einer von wirtschaftlicher Vernunft geleiteten Aufbauarbeit bedeutet.
Wir haben allerdings sehr bedauern müssen, daß an dieser für die wirtschaftliche und weltwirtschaftliche Entwicklung Deutschlands so höchst bedeutsamen Tagung im Gegensatz zur Industrie und der Arbeiterschaft nicht ein einziger Vertreter des Handwerks hinzugezogen worden ist.
Denn wir sind der Auffassung, daß Auseinandersetzungen, die sich mit Produktion und Warenverteilung von Qualitätsarbeit beschäftigen, nur 1888 13178 Reichstag.
393.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1928.
(Mollath, Abgeordneter.)
ä) dann nutzbringend sein können, wenn ein so wichtiger Jaktor wie das Handwerk und die Warenverteiler nicht ausgeschaltet bleiben.
Wir wollen nur wünschen, daß bei der Fortsetzung dieser Auseinandersetzungen für die Folge maßgebende Organisationen von Handwerk und Gewerbe ebenfalls zur Teilnahme an den Beratungen aufgefordert werden.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Leider haben meine Freunde bei den diesmaligen Ausführungen des Herrn Ministers eine Bezugnahme auf die Stellung zur Sozialpolitik vermißt, und zwar deshalb vermißt, weil er im vergangenen Jahre, am 14.
März 1927, etwas ausführlicher davon gesprochen hat.
Ich darf wohl daran erinnern, daß seinerzeit der Herr Minister Dr. Curtius darauf hinwies, daß die gesamte Gesetzgebung der Sozialpolitik unlöslich mit der Wirtschaftspolitik verknüpft sei und deshalb das Wirtschaftsmiuisterium dauernd zu gemeinsamer Arbeit mit dein Rcichsarbeitsministerium genötigt sei, (hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) wobei er mit besonderem Nachdruck auf seine Pflicht hinwies, die wirtschaftspolitische Bedeutung aller Sozialmaßnahmeu immer wieder von neuem zu be tonen.
Es drängt sich uns dabei stets ein Vergleich auf, indem wir das Reichswirtschaftsministerium mit einem hochbepackten Lastwagen vergleichen, an dem zwei Pferde gespannt sind.
In dem Augenblick, in dem diese Pferde anziehen wollen, spannt der Herr Reichsarbeitsminister auf der anderen Seite vier Pferde an, und der Wagen rollt auf die verkehrte Seite.
Praktisch scheinen sich also die Gegensätze zwischen Wirtschaft und Sozialpolitik, anstatt vermindert, stark vergrößert zu haben.
Darauf dürfte auch wohl das sage ich so gefühlsmäßig das Übergehen dieser sehr kitzligen Frage seitens des Herrn Ministers in diesem Fahre zurückzuführen sein.
So wie Arbeit und Produktion untrennbare Begriffe darstellen, so müßten auch unserer Meinung nach Wirtschaftspolitik und Sozialpolitik in engster Zusammenarbeit in einem Ministerium bearbeitet werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Sozialpolitik und Wirtschaftspolitik kaffen sich nur dann zweckentsprechend fördern, wenn ein großes Ministerium und ich bin der Auffassung, daß hier nur das Wirtschaftsministerium federführend sein kann diese Aufgaben in engster Zusammenarbeit mit den übrigen Ressorts bewältigt.
Wir jedenfalls sind der Ansicht, daß nur so eine zielbewußte, gesunde, aufbauende Wirtschaftspolitik getrieben werden kann.
Die Ausführungen des Herrn Ministers über die Aufnahme von Anleihen geben mir Veranlassung, hier noch einmal der ernsten Sorge Ausdruck zu geben, daß der Zeitpunkt nicht mehr fern sein wird, an welchem wir zur Aufnahme von Ausländsanleihen nur zu dem Zweck schreiten müssen, die Zinsen der früher aufgenommenen Anleihen zu bezahlen.
Ich möchte es deshalb als sehr zweifelhaft erscheinen lassen, ob es gerade im Interesse der deutschen Wirtschaft liegen kann, sich mit so gewaltigen Zinssätzen, mit einer so erheblichen Verschuldung an das Ausland zu belasten, wie sie heute bei der Aufnahme von Auslandsdarlehen erreicht wird.
Hier möchte ich noch einmal früher Gesagtes wiederholen.
Es ist bezeichnend, daß die Vertreter Amerikas auf der Weltwirtschaftskonferenz in Genf nichts erwidert haben, als man ihnen vorhielt, daß doch Amerika seine Blüte nicht zuletzt der Einwanderung aus Europa verdanke, und daß man drüben anscheinend ganz vergessen habe, daß Jahrzehnte hindurch Englands und nicht zuletzt Deutschlands Banken der amerikanischen Wirtschaft Kapitalien mit 3, 4 und 4 'Prozent zum Aufbau gegeben haben, während die Hochfinanz Amerikas heute dem Wiederaufbau Deutschlands ihre finanzielle Hilfe nur mit 8 bis 10 und 12 Prozent, mit allen Spesen, zur Verfügung stellen will.
(Widerspruch im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
—Mit allen Spesen, mit allen Dekors usw.

(Widerspruch des Abgeordneten Dr. Dessauer.)
—Rechnen Sie die Abschläge, Herr Professor, rechnen Sie die Zwischenprovisionen!
Wir haben Einzelfälle, wo mit diesen Nebenkosten bis zu l l Prozent Verzinsung herauskommen.
(Erneuter Widerspruch.)
—Aber darüber besteht doch wohl kein Zweifel, daß wir mit Zinssätzen von 8 und 9 Prozent mit den Nebenspesen zu rechnen haben.
(Abgeordneter Dr. Dessauer: Nein, in der letzten Zeit sind sie bedeutend zurückgegangen!
Zwischen 6 und 7 Prozent!)
—In der letzten Zeit sind doch wohl kaum Anleihen hereingekommen.
Jedenfalls kommen bei den Anleihen von Ende 1926 7, 8 und 9 Prozent mit den Nebenspesen heraus.
Es erscheint mir sehr notwendig, diesen Gegensatz an dieser Stelle noch einmal festzustellen: die Zinssätze der Kredithilfe, die einst Europa Amerika gegeben hat, 3 und 4 Prozent, und die heutigen Zins- sätze in dem umgekehrten Falle.
Meine Damen und Herren!
Des weiteren wird gerade Deutschland durch den Aufbau von gewaltigen Zollmauern, nicht zuletzt auch in Amerika, sehr stark der einzigen Möglichkeit beraubt, Schulden und Zinsen abzutragen, indem nämlich die Ausfuhr von Waren nach dem Auslande, insbesondere nach Amerika, dadurch stark abgedrosselt wird.
Wir werden allerdings die Dinge, wie sie heute nun einmal liegen, nicht ohne weiteres ändern können.
Wir wollen aber auch hier der Hoffnung Ausdruck gebe », daß endlich einmal wieder wirtschaftliche Vernunft und Einsicht auf der ganzen Linie siegen mögen.
Ilm so mehr erwächst uns aus allen diesen Tatsachen die besondere Pflicht, mit der Fortsetzung einer weiteren großzügigen Auslandsverschuldung so vorllckuig wie nur möglich zu sein, insbesondere soweit Anleihe »der Gemeinden in Frage kommen.
Meine Damen und Herren!
Ich mache mir nicht alles zu eigen, was gegen die Anleihepolitik der deutschen Gemeinden eingewandt worden ist.
Im Gegenteil, es gibt eine Reihe wichtiger Aufgaben, die die Gemeinden nur erfüllen können, wenn sie Kapitalien aufzunehmen in der Lage sind.
Den Gemeinden ist aber eine ganze Reihe von Aufgaben nur deshalb erwachsen, weil der Reichstag in seiner großen Dcwilligungsfrendigkeit gesetzlichen Maßnahmen die Zustimmung gegeben hat, ohne kick, den Teufel darum zu kümmern, woher die Gemeinden das Geld nehmen sollen, um diesen Maßnahmen nachzukommen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Reichstag.
393.
Sitzung.
Montag den 5.
Marz 192s.
13179 lMollath, Abgeordneter.)
(äy Es erscheint mir notwendig, das auch hier einmal offen und ehrlich auszusprechen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Crispien, Sie müßten doch gerade damit einverstanden sein, denn gerade von Ihren Freunden in den großen Kommunen wird doch immer betont, daß mau die Gemeinden zwinge, Ausgaben vorzunehmen, ohne daß ihnen vom Reich daS Geld gegeben würde.
Das bedeutet doch, daß der Reichstag Ausgaben bewillige oder gesetzliche Maßnahmen annehme, es aber den Gemeinden überlasse, in deren Mehrheiten ja Ihre Freunde meist ausschlaggebend vertreten sind, diese Differenzen zu decke ».
Wir müßten also hier eigentlich ausnahmsweise einmal ganz einig sein.
(Abgeordneter Crispien: Ich glaube nicht!)
Was wir aber hier an besonderen Bedenken haben, das mochte ich wie folgt näher umreißen.
Wir haben die besonderen Bedenke », daß bei einer starken Verschuldung der Gemeinden, insbesondere an das Aus land, die Zinsen, die an sich schon wesentlich hoher sein werden, nur durch eine Erhöhung der Realstenern aufgebracht werden können.
Da erheben wir immer wieder aufs neue das Schauspiel, daß gerade unsere Kreise die Kreise des erwerbstätigen selbständigen Mittelstandes, die Kreise des Haus- und Grundbesitzes durch die wesentlichen Erhöhungen der Gewerbe- und Nealsteuern diese erheblichen Mehrausgaben für die Verzinsung der Ausländsanleihen für mancherlei Einrichtungen, über deren dringliche Notwendigkeit inan sehr streiten kann, zu tragen und zu decken haben, (2) während die großen Konzerne und die Aktiengesellschaften dabei viel besser wegkommen.
Diese haben es viel leichter, sie haben es überhaupt im Gegensatz zum erwerbstätigen Mittelstand in der Hand, ihren Ertrag herabzudrosseln, indem sie ihren maßgebenden Persönlichkeiten in den Vorständen, die sehr häufig auch noch die Anteilbesitzer der Aktien sind, so hohe Gehälter ausschreiben, daß ein Ertrag am Ende des Jahres nicht mehr aus der Bilanz herausgerechnet werden kann.
Damit fallen sic für die Gewerbesteuer ganz aus, haben also auch nicht das geringste an diesen Mehrkosten der Gemeinden zu tragen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ein Teil der Ausführungen des Herrn Reichswirtschaftsministers beschäftigte sich mit der Durchführung des Artikels 164 der Reichsverfassung, wobei er größtenteils von berechtigten Hoffnungen und nur zum kleineren Teil von durchgeführten Maßnahmen gesprochen hat.
Der gerade bei dieser Gelegenheit zitierte Werner Sombart, zu dessen neunten Band ich mich, um mit den Worten des Ministers zu sprechen, durchgerungen habe, spricht im Verfolg seiner dort niedergelegten Auffassungen auch heute klar aus, daß er insbesondere dem Handwerk eine Zukunft voraussagt.
Er glaubt daran, daß das deutsche Handwerk aus der deutschen Volkswirtschaft nicht mehr entfernt werden kann.
Das glaubt aber nicht nur der Theoretiker, daran glaubt auch der gesamte deutsche erwerbstätige Mittelstand im Handwerk.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wmn dem so ist, so scheint es allerhöchste Zeit zu sein, die zunächst nur auf dem Papier stehenden Worte des Artikels 164 endlich auch in die Tat umzusetzen.
Mit Recht hat der Spitzenverband des deutschen Handwerks darauf hingewiesen, daß er gegenüber dem beabsichtigten Rotstandsprogramm für die Landwirtschaft seine schweren Bedenken, so weitgehend öffentliche Gelder einseitig zur Versorgung der Landwirtschaft bereitzustellen, nicht ohne weiteres zurückstellen kann.
Wir teilen bedingt diese Befürchtung, daß die Gefahr entstehen könnte, eine längst überlebte Subventionspölitik fortzusetzen und die erforderlichen Mittel aus denjenigen Betrieben herauszuholen, die gerade noch mit Mühe und Not ihrer steuerlichen Verpflichtung nachkommen können.
Deshalb müssen wir der Ansicht sein, daß es vielleicht besser und empfehlenswerter wäre, grundlegende Steuer- und Verwaltungsxeforme »in den Vordergrund zu stellen.
Wir nehmen auch von der Erklärung Kenntnis, daß die handwerklichen und gewerblichen Betriebe, die sich durch die Verschuldung der Landwirtschaft ebenfalls in allerschwerster Notlage befinden, bei der Durchführung der Nvtmaßnahmen für die Landwirtschaft sowohl in finanzieller als in steuerlicher Beziehung an deren Erleichterung teilnehmen könnten.
Diese Erklärung ist uns jedoch noch zu allgemein, und wir legen dringend Wert darauf, schleunigst genauere Angaben über die hierin beabsichtigten Maßnahmen zu erhalten.
Der erwerbstätige Mittelstand hat in den letzten Jahren so unendlich viele Enttäuschungen erleben müssen, daß er sich auf so allgemeine vielleicht gutgemeinte Versprechungen nicht mehr einlassen kann.
Es hat doch gar keinen Sinn, Kredite zu geben, um damit nur etwaige steuerliche Verpflichtungen erledigen zu können.
Was wir immer gefordert haben, ist neben einer grundlegenden Verwaltungsrefvrm, die einen wesentlichen Abbau der gesetzlichen Aufgaben nach sich zieht, die Schaffung eines vernünftigen Steuersystems mit dem allgemeinen Zuschlagsrecht, vielleicht aber auch eine Änderung des Zweiparteiensystems in diesem Hause.
Denn es gibt ja eigentlich nur zwei Parteien, die eine, die die Ausgaben bewilligt, und die zweite, die sie bezahlen muß.
Die erstere ist erheblich größer.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Zu dieser gehören Sie aber auch!)
Sie irren sich sehr, Herr Bartschat!
Es besteht wohl, wie Graf Kanitz einmal in diesem Hause hier ausführte, kein Zweifel darüber, daß bei der Schicksalsgemeinschaft der deutschen Wirtschaft und ihrer Gruppen ein Berufsstand allein keiner Besserung entgegensehen kann.
Entweder werden alle einen Aufschwung erleben oder keiner.
Um wieviel mehr muß es sich dann rächen, wenn einer Gruppe auf Kosten einer anderen neues Leben zugeführt werden soll.
Ich stelle aber hier noch einmal ausdrücklich fest: 1 Auch wir erkennen die Not der Landwirtschaft an, auch wir sind bereit, der Landwirtschaft in weitestem Umfange unsere Unterstützung zu geben.
Aber zwangläufig müssen alle Maßnahmen, die in dieser Beziehung getroffen worden sind, sich auch voll und ganz auf den erwerbstätigen Mittelstand, auf Handwerk und Gewerbe, insbesondere in den gefährdeten Gebieten auswirken.
Alle diejenigen, ganz gleich welcher Parteirichtung, die in ländlichen Gebieten Bescheid wissen, werden mir zugeben 1888 (6) 13180 Reichstag.
393.
Sitzung.
(Mollath, Abgeordneter.)
(X) müssen, daß dort eine so katastrophale Verschuldung der kleinen Handwerker und kleinen Gewerbetreibenden eingetreten ist, daß die Außenstände dieser kleinen Leute so total eingefroren sind, daß hier, wenn schon aufgetaut werden soll, die Lötlampe mit ihrem ganzen Wärmestrom auch auf diese eingefrorenen Kredite gehalten werden muß.
Der erwerbstätige deutsche Mittelstand das darf ich wohl mit besonderem Nachdruck sagen hat nie vom Staat etwas verlangt, er hat ihm immer nur gegeben.
Die bescheidenen Kredite, die vor einigen Zähren in Hohe von einigen Millionen dem Handwerk und Gewerbe gegeben worden sind, sind, wie der Ausweiß der preußischen Zentralbank zeigt, restlos wieder zurückgezahlt worden.
Dagegen muß festgestellt werden, daß die statt der Kreditgewährungen zugesagte wesentliche Erleichterung in der Beschaffung von Hypotheken sich leider in keiner Weise ausgewirkt hat.
Sollte cs übersehen worden sein, diese zugesagte Erleichterung in Form von schriftlichen Anweisungen in die Welt zu setzen
Ich würde dankbar sein, zu erfahren, ob und wann in dieser Beziehung etwas geschehen ist.
Meine Damen und Herren!
Bereits vor Jahresfrist, am 14.
März 1927, hat in diesem Hohen Hause der Herr Reichswirtschaftsminister Dr. Curtius im Plenum erklärt: Die Handwerksnovelle ist in meinem Ministerium fertiggestellt.
Sie wird im Laufe des Frühjahrs den gesetzgebenden Körperschaften zugehen können.
Ende Januar dieses Jahres hat der Reichswirtschaftsrat der Vorlage zugestimmt, ebenso der Reichsrat.
Ilm Enttäuschungen zu verhindern, möchte ich aber schon jetzt nachdrücklichst feststellen, daß aus der ursprünglich vor gesehenen Reichshandwerksordnung nur eine sehr bescheidene Ergänzung der Gewerbeordnung dahingehend geworden ist, daß das Wahlrecht und das Aufsichtsrecht durch besondere Bestimmungen neu geregelt worden sind.
Jedenfalls finde ich beini besten Willen keinen Grund mehr, der cs rechtfertigen könnte, die Verabschiedung der Handwerksnovelle'noch länger hinauszuschieben.
Im Gegenteil, wir sind der Auffassung, man kann diese Novelle noch ganz gut im Laufe dieses Monats erledigen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich ganz kurz uin Auskunft gebeten haben, wo denn eigentlich die schon im März 1927 im Reichswirtschaftsministerium fertiggestellte Handwcrksnovelle bis zum Januar 1928 geblieben ist.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Im Schreibtisch des Herrn Ministers!)
Daß auch die Änderung der Reichsgewerbeordnung eine dringende Notwendigkeit für Handel, Handwerk und Gewerbe darstellt, ist allgemein anerkannt, und ich brauche es nicht mehr besonders zu unterstreichen.
Jetzt aber schon möchte ich zum Ausdruck bringen, daß wir bei dieser Gelegenheit einer Filialsteuer das Wort reden und die ganze Frage sehr kritisch und eingehend behandeln werden, insbesondere die Maßnahmen für die dringend erforderliche Beseitigung der Auswüchse der Gewerbefreiheit.
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat anerkannt, daß die Kartellgesetzgebung dringend einer Vervollständigung bedarf.
Nach unseren Erfahrungen bedürfen die Kartellgerichte einer Erweiterung der Zuständig.
Montag den 5.
März 1928.!
keit mindestens aber muß das Aufsichtsrecht des g:) Reichswirtschaftsministeriums verstärkt werden.
Den besten Beweis für diese Notwendigkeit liefern uns die Geschäftspraktiken des Zündholzsyndikats, das trotz der vom Reichswirtschaftsministerinm ausgeübten Aufsicht die Interessen des Handels und der Verbraucher nicht im geringsten berücksichtigt.
Die Syndikatsfabrikcn haben die Zündhölzer, die zu 25 Pfennig das Paket an die Verbraucher abgegeben werden müssen, in außerordentlich schlechter Qualität geliefert.
Die Stückzahl der Zündhölzer ist von 55 bis 60 auf 15 Stück herabgegangen.
Dabei wird der Handel mit einer derart niedrigen Verdienstspannc abgespeist, daß er kaum seine Unkosten zu decken vermag.
Diese Entwickelung steht in krassem Gegensatz zu den Versprechungen, die man uns bei der Beratung des Zündhvlzmonvpvlgesetzes gemacht hat.
Wir bedauern es heute lebhaft, daß wir seinerzeit den Versprechungen Glauben gcschentt und dem Zündhol, zmvnopolgesetz zugestimmt haben.
Gegenwärtig sollen mit den zuständigen Ministerien Verhandlungen wegen der Bildung eines Zwangssyndikats der Zigarettenindustrie geführt werden.
Wir wären dem Herrn Minister für eine Auskunft in dieser Beziehung dankbar.
Der Neichsfinanzminister hat der Zigarettenindustrie bereits bisher ein Entgegenkommen bewiesen, wie es großkapitalistischen Unternehmungen gegenüber allerdings keine allzu große Seltenheit dar stellt, aber in einem schreienden Gegensatz zn der geringen Berücksichtigung der Interessen der mittelständ lerischen Unternehmungen steht.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir werden bei der Beratung des Etats des Reichs- (») finanzministeriums auf diese Angelegenheit noch einmal zurückkommen.
Daß der Artikel 16l der Neichsverfassnng vom Herrn Rcichswirtschaftsminister besonders sorgfältig beachtet worden sei, vermögen wir zu unserem Bedauern nicht zu erkennen.
Der dein Herrn Minister unterstellte Reichskommiffar für Handwerk und Gewerbe hat innerhalb des ihm gesteckten Rahmens seine Aufgabe zwar zu lösen versucht, doch hat cs sich gezeigt, daß sein Tätigkeitsfeld wesentlich erweitert werden muß.
Demgemäß fordern wir, daß der Neichskom missar für Handwerk und Gewerbe auch anderen Ministerien und Behörden gegenüber für Handwerk und Gewerbe eintritt, was bisher nur in unzureichende »!
Maße der Fall gewesen ist.
Ich darf in diesem Zn sammenhang auf die Vorfälle im Freistaat Preußen Hinweisen, der ja Salinenbesitzer und als solcher im Salzsyndikat führend ist.
Der Salzvertrieb hat durch das Vorgehen der alinennnternehmer einen monopolartigen Charakter angenommen.
Die Genossenschaften und Lebensmittelhändler, darunter ganz große Betriebe mit mehr als 10 Millionen Mark Jahresumsatz, er halten kein Salzdepot, sondern müssen beim SyndikatsVertreter kaufen.
Die von den Interessenten im Reichs Wirtschaftsministerium erhobenen Vorstellungen sind bisher ohne jeden Erfolg geblieben.
Die Produktionsgenossenschaften und die von den Innungen gebildeten Wirtschastsstellen des Handwerks werden von den Behörden leider nicht in der erwarteten Weise zu den Lieferungen herangezogen wir erheben gegen diese unberechtigte Zurücksetzung entschiedene »Protest.
Insbesondere ist es das NeichswehrministeReichstag.
393.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1928.
1318l (Mollath, Abgeordneter.)
(.
H rium, »velches mehr und mehr die Handwerksbetriebe bei der Vergebung von Lieferungen ausschaltet.
Ruch darauf werden wir bei dem betreffenden Etat noch zurückkomme ».
Aber wir möchten hier einmal ein Beispiel angeben, um zu zeigen, wohin es führt, wenn die maßgebenden Bestimmungen der Reichsvcrdingungsordming so wenig beachtet werden, daß immer noch der Billigste unbedingt berücksichtigt wird.
Eine Münchner Firma bat seinerzeit das Geschäft mit Pferdesätteln gemacht, die augenblicklich in Spandau umgearbeitet werden müssen.
Die zuständige Behörde hat dieser Münchner Firma das hat etwa mit sonstigen Münchner Unternehmer »»übt das Geringste zu tun, die Firma könnte ebensogut ancb wo anders wohnen den Auftrag erteilt, ohne sieb vorher zu vergewissern, ob sic denn auch leistungsfäbig sei.
Der Auftrag wurde vergeben zu einem Preise von IllMark, wobei jeder, der eine Ahnung davon hat, zugeben must, daß dafür unmöglich ein anständiger Sattel geliefert werden kann.
Die Folge dieser jede Sorgfalt vermissen lassenden Auftragserteilung ist, daß jetzt die Umarbeitungskosten dieser Sättel bereits höher sein würden, als das allerhöchste Angebot seinerzeit für eine anständige Ware war.
Der Lieferant, der diese Sättel zu Schandpreisen lieferte, ist inzwischen in Konkurs geraten und hat auch seine Vorlieferanten noch um das Geld gebracht, das sie ihm seinerzeit in Ware geliefert habe ».
« Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Deshalb verlangen wir mit allem Nachdruck eine Erweiterung der Zuständigkeit des Neichskvmmissars für Handwerk und Gewerbe.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich noch zurückkommen auf einige Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Heinig bezüglich des Verkaufs von Markenartikeln.
Der Herr Kollege Heinig hat erklärt, daß bereits 40 bis 00 Prozent aller Lebensmittel als Markenartikel verkauft würden.
Es ist ihm auch die weitere Bemerkung unterlaufen, daß der Artikel »Mondamin- 'durch den Verkauf in Packungen um 60 Prozent verteuert würde.
Wir wollen nun vermeiden, daß diese Bemerkungen, die sowohl hier im Hause als auch bei der Presse die Auffassung hervorgerufen haben, als würden an den Lebensmitteln im Kleinhandel so große Verdienste erzielt, in weiierem Umfange unwidersprochen verbreitet werden.
Es ist daher notwendig, die Tatsache festzustellen, daß der Herr Kollege Heinig zum mindesten falsch unterrichtet war.
Der Edeka-Verband, dessen fast 20 000 Lebensmittel-Kleinhändler einen Umsatz erzielen, der zwischen 2 bis Milliarden schwankt, bat festgestellt, daß er einen Markenartikel-Umsatz von ungefähr 100 Millionen hat.
Er erklärt allerdings mit Recht, daß cs nicht so leicht sei zu sagen: was ist Markenartikel und was ist kein Markenartikel
Das Wesentliche bei diesem Bedenken, bei dieser Zuschrift ist folgende Tatsache: die Handelsspanne, die bei Markenartikeln zur Gewohnheit geworden ist, beträgt beim Großhandel höchstens 10 Prozent, beim Kleinhandel zirka 20 Prozent vom Verkaufspreis.
Kleinere Artikel, die vielleicht eine höhere Verdienstspanne lasten, sind in ihrem Umsatz derart begrenzt und beschränkt, daß sie überhaupt keine Nolle spielen.
Nun hat der Herr Kollege Heinig speziell auf Mondamin Bezug genommen.
Er hat den Preis genannt für Packnngen von 100 Kilo.
Er hat dann aber den Verkaufspreis bezeichnet für , -und -Pfund-Pakete.
Daß (G naturgemäß hier wesentlich größere Unkosten auf der Ware durch die Verpackungskosten liegen, ist klar.
Was es allein bedeutet, 100 Kilogramm in 'Pfund-Pakete zu packen, das kann der sofort begreifen, der praktische Kenntnisse des Lebeusmittelhandels besitzt.
Jedenfalls lag uns daran, einmal hier festzustellen, daß derartige Verdienstspannen im Einzelhandel nicht existieren.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Zch muß hier nachdrücklichst noch einmal erklären, daß dein Großhandel brutto eine Spanne von 10 Prozent lckcibt, und daß im Kleinhandel ebenfalls brutto eine Spanne bis zu 20 Prozent üblich ist.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Zn diesem Zusammenhang muß ich kurz auf die Durchführung der Neichsverdingungsordnung zurückkommen denn es häufe »sich mehr und mehr aus allen Teilen des Reiches die Klagen darüber, daß das Handwerk bei der Vergebung der behördlichen Aufträge nur sehr schwach berücksichtigt wird.
(Zustimmung und Zuruf bei der Wirtschaftlichen Vereinigung: Namentlich bei der Reichspost!)
sich habe desbalb namens meiner Freunde unabhängig davon sowohl bei der Beratung des Reichsverkehrsetats als auch bei der Beratung des Verwaltungsrats der Deutschen Reichspost Anträge gestellt, die erfreulicherweise auch zur Annahme kamen und die dahingingen, daß diese Stelle »in größerem Umfange als bisher das ortsansässige Handwerk und Gewerbe mit Aufträgen zu versorgen haben, wobei durch Aufteilung in kleinere Lose die kleinen Betriebe beteiligt werden sollten, sich bedauere sehr, daß mein weitergehender Antrag, einmal statistisch festzustellen, in welchem Umfange denn Handwerk und Gewerbe bei der Auftragserteilung berücksichtigt würden, mit den Stimmen aller bürgerlichen Parteien abgelehnt wurde.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das ist mir jetzt um so unverständlicher, als der Antrag Rauch-Esser Nr.
3000 vorliegt, der eine noch viel weitergehendere Aufstellung verlangt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Weshalb man also der von mir beantragten Statistik die Notwendigkeit abgesprochen hat, um jetzt mehr zu verlangen, ist mir unerfindlich.
(Abgeordneter Rauch j Münchens: Ihr Antrag war zu wenig substantiiert!)
I »diesem Antrag war klar ausgesprochen, daß eine prozentuale und zahlenmäßige Beteiligung des ortsansässigen Handwerks und Gewerbes verlangt werde.
Ein Mann von so hoher Intelligenz wie Sie, Herr Abgeordneter Rauch, übersieht im Augenblick, daß man etwas Derartiges ohne weiteres machen kann.
Bedauerlicherweise vermissen wir in der Etatrede des Herrn Ministers eine Bezugnahme auf die Postnnd Eisenbahntarife.
Ick weiß nicht, ob der Herr Reichswirtschaftsminister im Bilde ist oder ob er eventuell bereit ist, von einem Abgeordneten einige Aufklärungen auf diesem Gebiete entgegenzunehmen.
Die Dinge liegen nämlich praktisch folgendermaßen.
Die deutsche Wirtschaft ist im vergangenen Jahr durch die 13182 Reichstag.
393.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1928.
(Mollath, Abgeordneter.)
X) Erhöhung der Portotarife um mehr als 250 Millionen erneut belastet worden.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Eisenbahntarife werden anscheinend schon jetzt sorgsam daraufhin durchgeprüft, inwieweit sie erhöht werden können.
(Zuruf rechts: Fernsprecher!)
Was durchgesickert ist, geht darauf hinaus, das; bei der geringsten neuerlichen Belastung der Reichsbahn über die bisherigen Lasten hinaus und dazu zählen die Lohnerhöhungen, die jetzt kommen eine Erhöhung der Tarife der Eisenbahn nicht mehr vermieden werden könne.
Was das für die Gesamtwirtschaft bedeutet, brauche ich dem, der volkswirtschaftlich denken kann, nicht näher auseinanderzusetzen.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich bitte den Herrn Neichswirtschastsminister dringend, diese Entwicklung sorgsam zu beachten.
Denn wenn wir jetzt eine Erhöhung der Eisenbahntarifc bekämen, wäre die Schraube wieder angesetzt.
Wir werden dann auf allen Gebieten wieder so erhebliche Erhöhungen erleben müssen, das; wahrscheinlich von einer allgemeinen Preissteigerung wird gesprochen werden müssen.
Daß wir mit einer Erhöhung der Personentarife zu rechnen haben, ist wohl allgemein bekannt.
Ich sehe zweifelnde Gesichter.
Dann darf ich vielleicht darauf hinweisen, daß man beabsichtigt, das Zweiklassensystem einzuführen, eine Polsterklasse und eine Holzklasse.
Gegen die Einführung dieses Zweiklassensystems ist an (v) sich nichts zu sagen, bloß mit dem Unterschied, daß dcr Fahrpreis in der Holzklasse zwischen dem der jetzigen vierten und dritten Klasse liegen soll, daß wir also wahrscheinlich eine wesentliche Steigerung aller Fahrpreise der vierten Klasse, die ja dann in die dritte über gehen muß, erleben werden.
Das erscheint mir außer ordentlich bedenklich, und ich bitte auch hier, sich reckt zeitig von den maßgebenden Instanzen informieren zu lassen.
Das deutsche Gastwirtsgewerbe sieht mit großer Besorgnis den neuen Beratungen über das Schankstättengesetz entgegen.
Was bis jetzt bei den Beratungen im Ausschuß herausgekommen ist, stempelt daS Gesetz jetzt schon zu einem Ausnahmegesetz allerschlimmster Art.
Insbesondere die Einfügung der Relation 1 zu 400 ist so untragbar, ist so unmöglich durchführbar, weil da durch nahezu 40 Prozent aller selbständigen Betriebführenden im Gastwirtsgewerbe systematisch um ihre Existenz gebracht werden.
Millionen, Hunderte von Millionen Vermögen werden wertlos und nutzlos werden, weil die Einrichtungen nicht mehr verwendet werden können, und außerdem werden Hunderttausende von Angestellten auf die Straße gesetzt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir wollen hoffen, daß im neuen Reichstag, was wir zuversichtlich heute schon aussprechen können, der erwerbstätige deutsche Mittelstand eine wesentlich stärkere politische Vertretung in dcr Wirtschaftspartei finden wird, so daß dann dafür gesorgt wird, daß ein solcher Entwurf mit den Änderungen, wie sie heute schon vorliegen, nicht Gesetz wird.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der Herr Minister hat sich bei seinen Ausführungen (6) auf seine Reden in Magdeburg und Lüneburg bezogen.
Dort sind gewiß sehr schöne Worte gefallen, aber auch nichts mehr, Herr Minister.
Insbesondere bin ich dabei mit der Auslegung des Artikels 159 dcr Reichsverfassung bezüglich der Beamtenwirtschaftsgenossenschaften mit dem Herrn Minister keinesfalls der gleichen Ansicht.
Mit derselben Berechtigung könnte ich auch die Bestimmungen des Handelsgesetzbuches anführen, wonach jede Betätigung eines Angestellten mit Rebe »erwerb der Genehmigung des Arbeitgebers bedarf.
Demnach hätte die Behörde mindestens das Recht für sich konstruieren können, die Teilnahme der Beamtenschaft an Aufsichtsraten und sonstigen Ausschüssen der Beamtenwirtschaftsvereine, für die eine Entschädigung gezahlt wird, genehmigungspflichtig zu machen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich darf aber im übrigen bei dieser Gelegenheit nvch einmal stärkste Zweifel darüber zum Allsdruck bringen, daß die Beamtenschaft bei den Bcamtenwirtschaftsgenossenschaften etwa billiger und vorteilhafter einkaufen könnte, als dies im freien Handel möglich ist, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und ich bedauere nur, daß der zweifellos große besonnene Teil der deutschen Beamtenschaft es noch nicht fertig gebracht hat, denjenigen, die es immer noch nicht glauben wollen, klarzumachen, daß es gerade für die Kreise von Handwerk und Gewerbe ein unerträgliches Gefühl ist, diejenigen bezahlen zu müssen, die dann gleichzeitig durch ihre eigenen Genossenschaften sic als Handwerk- und Gewerbetreibende ausschalten wollen, wodurch sie selbst den Ast absägen, auf den; sie sitzen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das ist tief bedauerlich, und man sollte hier endlich zu deni alten Grundsatz zurückkehren: nuin enigue jedem das Seine!
In diesem Zusammenhange darf ich auf ein Rundschreiben des Eisenbahntechnischen Beamtenvereins, der dem Deutschen Beamtenbund angeschlossen ist, hinweisen, der im Jahre 1925 noch an seine Mitglieder und Bezirksvereine schreibt, er weise darauf hin, nur mit größter Vorsicht eine Beteiligung an den Wirtschaftsunternehmungkn des Bundes vorzunehmen, wenn peinliche Überraschungen erspart bleiben sollten.
Ick bedaurc lebhaft, daß der Herr Abgeordnete Schuldt (Steglitz) nicht im Saale ist, der gerade in diesem Zusammenhange sicher mehr zu sagen hätte.
(Abgeordneter Bartschat: Warum gerade Schuldt
Wenden Sic sich doch an Herrn Lucke, der doch auch Beamtenvertreter ist!)
Abgeordneter Lucke lehnt die Beamtenkonsumvereine ganz entschieden ab, Herr Bartschat.
Es hätte allerdings ich gebe das zu vielleicht allerhand Mut für Sie dazu gehört, um bei diesen Kundgebungen der deutschen Beamtenschaft das zu sagen, was meiner Ansicht nach gerade eine Persönlichkeit an Ihrer hohen Stelle ruhig sagen kann: daß wir aufhörm müssen, zwischen die Bamtenschaft und die freie Wirtschaft einen derartigen Keil hineinzuzwängen denn wenn auf diese Weise die großen Gebiete des Kleinhandels, des Gewerbes systematisch ihrer Existenzbasis beraubt werden, dann wird auch zwangläufig ein großer Teil der Beamtenschaft überflüssig, und daran mitzuarbeiten, Reichstag.
393.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1928.
13183 Mollath, Abgeordneter.)
haben wir wahrlich kein Interesse.
Wir haben ein Interesse daran, ein pflichttreues, vorgebildetes, gutbezahltes Berufsbeamtentum zu erhalten- aber wir haben ein ebenso großes Interesse daran, die Kreise des deutschen Mittelstandes, die nun einmal in einem gesunden Staatsleben notwendig sind, gesund und lebenskräftig, gesund und volkswirtschaftlich so stark zu erhalten, daß sie den Faktor im Staate geben können, der ihnen zugebilligt werden muß.
Ich darf also hier zusammenfassen, Herr Minister, daß Ihre zweifellos gutgemeinten Ausführungen zwar gern gehört wurden, daß Sie aber leider versäumt haben, gerade diesen Kreisen zu sagen, wo sie diese schönen Reden diskontieren können.
Wenn man sich zu dem Gedanken bekennt, daß ein Staats- und Volkswesen ohne gesunden Mittelstand nicht epistieren kann, dann sorgen Sie, Herr Minister, mit Ihrem Ministerium dafür, daß die dringlichsten!
Forderungen des erwerbstätige »deutschen Mittelstandes endlich einmal erfüllt werden, nämlich die wahrhafte Durchführung des Artikels 164 vom Papier zur Tat!
Es sind so viel Versprechungen gemacht worden, daß mau schließlich satt ist, nur Worte zu hören, son- dern mit allem Nachdruck und aller Deutlichkeit aus-!
sprechen muß: i Der Worte sind genug gewechselt, 1 Laßt mich auch endlick Taten sehn!
1!
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Ab- 'geordnete Ranch (München).
( Rauch (München) (LV), Abgeordneter: Meine, Damen und meine Herren!
Bei der Beurteilung der Lage unserer Wirtschaft verfällt mau nur allzu leicht der Gefahr einer Verallgemeinerung.
Unsere Wirtschaft hat sich aus dem Zusammenbruch der Inflationszeit leider nicht in ihrer Gesamtheit gleichmäßig nach oben entwickelt.
Wohl ist es unserer Industrie gelungen, in einer verhältnismäßig kurzen Zeit auf Grund einer dankenswerten Rationalisierung sich wieder emporzuarbeiten.
In weitein Abstande aber folgen ihr hierin diejenigen Wirtschaftszweige, die wir mit dem Saninielnaineii der mittelständischen Wirtschaft zusammenfasse ».
(Sebr wahr!
bei der Bayerischen Dvlkspartei.)

Uber die trostlose Lage unserer deutschen Landwirtschaft haben wir in den letzten Tagen sehr viel und!
wenig Erfreuliches gebört.
Die Ergebnisse der deutschen Wirtschaftsenquete über die Verschuldung unserer deutsche »Landwirtschaft geben ein geradezu erschrecken-!
des Bild.
1 (Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Leider!)
Auch Handwerk und Gewerbe leiden heute noch stark unter den Folgen der Inflation und der Deflationstrise.
Es ist für unser deutsches Handwerk durchaus erfreulich, daß von seiten der Reichsregierung einer alten Forderung, die wir bereits im Jahre 1924 erhoben haben, durch Schaffung des Reichskommissariats für das Handwerk im Reichswirtschaftsministerium entsprochen wurde.
Ebenso begrüßen wir es, daß in dem laufenden Etat ein Reichszuschuß für das Institut i für Handwerkswirtschaft eingesetzt ist.
Der Gedanke der Rationalisierung, der Ausschaltung unnötiger Produktionskosten, ist sehr wohl auch im Handwerk durchführbar.
Allerdings sind hier die Schwierigkeiten bei der großen Kapitalarmut dieser Betriebe ungleich größer als bei der Industrie.
Meine Damen und Herren!
Was hilft alle Rationalisierung und aller gute Wille dazu, wenn es an Aufträgen fehlt, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) wenn insbesondere bei der Vergebung von Aufträgen der öffentlichen Hand sehr häufig rein fiskalische und nicht volkswirtschaftliche Grundsätze maßgebend sind
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich weiß, die Ressorts sind in der Vergebung ihrer Aufträge selbständig, und es liegt mir durchaus fern, den Herrn Reichswirtschaftsminister für alle Mißgriffe auf diesem Gebiete etwa verantwortlich machen zu wollen.
Wenn aber der Herr.
Reichswirtschaftsminister in seinem Berichte sagt: Das Neichswirtschaftsministerium trat im Berichtsjahre an die Beschaffungsstellen der Reichsressorts, der Landesregierungen und der Reichsbahn heran, um durch eine planmäßige Vergebung der öffentlichen Aufträge den Konjunkturverlauf zu beeinflussen, so spricht dies ja von sehr viel gutem Willen, aber der Erfolg, Herr Minister, war leider weniger gut.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dvlkspartei.)
Zahlreiche Klagen, insbesondere aus den Kreisen des Handwerks, sind mir aus den verschiedensten Teilen des Reichs zugegangen.
Das Vergebungswesen des Reichs ist zwar Gott sei Dank nicht in einer einzigen Reichsstelle zentralisiert, aber die Aufträge zentralisieren sich (v) mehr und mehr in den Händen einiger weniger einflußreicher Firmen.
(Leider!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Privatwirtschaft kennt bei ihrer Auftragserteilung au sich mir finanzielle Rücksichten, vielleicht noch Rücksichten der Zugehörigkeit zu dem gleichen Konzern.
Um so mehr wäre es Aufgabe der öffentlichen Hand, dafür zu sorge », daß durch eine regional gleichmäßige Verteilung der Aufträge auch die von der Privatwirtschaft weniger bedachten Teile des Reichs Derücksichtigunff'finden.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Dvlkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Was soll cs heißen, daß die sogenannte Ansgleichsstellc der Länder, von der der Herr Minister sagt, daß sic bemüht sei, eine angemessene Verteilung der Aufträge der Reichsbehördcn auf die einzelnen Reichsbetriebe herbeizuführen, was soll es heißen, wenn diese Ausgleichsstelle der Länder Aufträge von ungefähr insgesamt 25 Millionen Mark vergibt, während die ganze Iahresvergebung des Reichs sich auf etwa 1, 5 Milliarden belaufen dürfte
(Hört!
Hört!
und Unglaublich!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wie bei diesen Vergebungen mitunter verfahren wird, dafür habe ich iin Hauptausschuß ein typisches Beispiel angeführt.
Trotz billigeren Angebotes wurde in diesem Fall der Handwerksbetrieb mit einem ganz geringen Teilauftrage von weniger als einem Fünftel des Ganzen abgefunden.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
13184 Reichstag.
393.
Sitzung.
(Rauch (München), Abgeordneter.)
() Trotz erstklassiger und rechtzeitiger Lieferung letztere im Gegensatz zu der Industrie, was von der Beschaffungsstelle anerkannt wurde wurde dann dieser Handwerker dci der Wiederkwlnng dieses Auftrags ausgeschaltet.
(Hört!
Hört!
bei der Bäuerischen Dolkspartei.)
Besonders arg liegen die Verhältnisse im Beschaffungswesen für Heer und Marine.
Hier werden die meisten und umfangreichsten Aufträge als sogenannte Spezialaufträge ohne Mitwirkung der Ausgleichsstellcn der Länder vergeben.
(Hort!
Hört!
bei der Bayerischen Dvlkspartei.)
Bei diesen Spezialaufträgcn aber zieht das Handwerk geradezu grundsätzlich den kürzeren.
Es ist selbstverständlich unmöglich, daß ein Beschafsungsrefercut in einem Berliner Ministerium über Struktur uud Lei stimgsfähigleit von Handwerksbetrieben in Bauern, Württemberg oder in Baden unterrichtet ist.
Das liegt zu weit ab von seinem Gesichtskreis.
Mangels solcher Kenntnis sucht er daun die leistungsfähigen Spezial betriebe in seiner nächsten Näbe, nämlich in Berlin.
Ilm nur ein Beispiel zu nennen Aufträge für Sättel, von denen bereits der Herr Kollege Mollath gesprochen hat, Aufträge für Bürsten, die das Handwerk beschäftigen könnten, werden von der Heeresbeschaffungsstcllc grundsätzlich nicht an das Handwerk vergeben.
Dafür werden aber Firmen berücksichtigt, die an weibliche Arbeitskräfte und an Heimarbeiterinnen nur einige Pfcn nige bezahlen und damit in unglaublichster Weise die Preise drücken.
Auch bei der Vergebung von Mnnitionskörbe fällt der größte Teil der Aufträge in Gebiete mit Heimindustrie, uud werden die Preise unter Heranziehung ganzer Familien unglaublich gedrückt.
Dabei wird die Vergebung an den Mindestneymenden nicht etwa grundsätzlich dnrchgeftchrt, mau kann ge legentlich auch anders (sehr richtig!
bei der Bayerische »Volkspartei) aus welchen Motiven und Erwägungen bleibt unbekannt.
Bei den Betroffenen aber bleibt das Gefühl zurück, daß hier mit unsachlicher Willkür verfahren werde.
Man kann unserem ösieutiichcn Vergebungswesen gegenüber heute ruhig von einer Vertrauenskrise sprechen.
Das Handwerk hat das Gefühl, als kleiner Fretter betrachtet zu werden, mit dem man sich nicht gerne abgibt.
Ereignet sich dann nvcb das Unglaubliche, daß ein höherer Beamter einer Beschaffungsstelle zur Industrie übergeht und ein paar Monate später als Firmenvertreter an der gleichen Stelle um Aufträge nachsucht, in der er früher ein entscheidendes Wort mitsprach, dann braucht man sich nicht zu wundern, wenn das Gefühl lebendig wird, es seien für die Vergebung öffentlicher Aufträge nicht immer rein sachliche Rücksichten maßgebend.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der vom Herrn Reichswirtschaftsminister aufgenommene Gedanke eines gewissen Konjunkturansgleiches durch öffentliche Aufträge wird in der Praris mitunter in das Gegenteil verkehrt.
Es ist unter dem Gesichtspunkt eines solchen Kvnjunkturausgleiches geradezu unverständlich, wenn die Heeresbeschaffungsstelle vier bis sechs Wochen vor Ablauf des Etatsjahrs Aufträge mit kürzester Bewerbungs- und Lieferfrist hinausgibt, deren Umfang in einzelnen Fällen die Lieferungen der übrigen zehn Monate des Jahres über- Montag den 5.
März 1928. steigt.
Lo wurden von April bis September 1927 , 43 000 Munitionskörbc vergeben, vom 1.
Februar 'l bis k.
März dagegen allein 30 000 Stück.
Das Marinearsenal in Kiel vergab das ganze Jahr hindurch 160 Lederanzüge und forderte am 14.
Februar für den Rest des Etatsjahrcs noch 300 -Ltüct an.
Daß bei einer derartigen Zusammenballung von Aufträgen innerhalb kürzester Frist die Handwerksbetriebe den großen Firmen gegenüber ins Hintertreffen kommen, ist nicht die Schuld des Handwerks, sondern die Schuld einer so unvernünftigen Vergebung, die wahrscheinlich nvcb schnell vor Toresschluß die bewilligten Etats mittel aufbrauchen will.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartci.)
Eine Kontrolle des ganzen Vergebungswesens scheint mir unter diesen Umständen dringend notwendig zu sein.
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat, wie er in seinem Bericht sagt, Erhebungen über Umfang und Art der in den letzten Jahren erteilten öffentlichen Aufträge eingeleitet.
Um sv mehr kann er mit unserem Antrag auf Nr.
3996 einverstanden sein, der folgenden Wortlaut hat: der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierimg zu ersuchen, dem Reichstag eine Zusammenstellung der von den Rcichsbehörden und der Reichsbahn im Laufe des Etatsjahres 192728 vergebenen Aufträge vorzulegen.
Diese Übersicht soll genaue Angaben darüber enthalten, von welcher Stelle die Aufträge vergeben wurden, an welche Firmen beziehungsweise Vertreter von Firmen, zu welchen Einheitspreisen und zu welchem Gesamtprcise, ob freihändig ver geben oder auf dem Wege der Verdingung.
Herr Kollege Mollath hat gefragt, warum wir einem äbnlicben Antrag seiner Fraktion seinerzeit nicht unsere Zustimmung gegeben bätten.
Dieser Antrag war aber so allgemein gehalten, das; seine praktische Durchführung meines Erachtens sehr schwierig gewesen wäre.
Berücksichtigung des örtlichen Handwerks!
Stellen Sie sich vor: 60 000 Gemeinden in ganz Deutschland!
Was wäre das für eine Statistik geworden, wenn sie überhaupt zustande gekommen wäre!
Nein, hier muß inan von der Stelle ausgehen, die die Aufträge vergibt daun muß man den Dingen nachgehen, wohin die Aufträge fließen.
Daraus ergibt sich dann von selber, was das Handwerk bekommen hat, und was die anderen Zweige unserer Wirtschaft bekommen haben.
(Abgeordneter Mollath: Das ist für das allgemeine Handwerk verlangt worden, nicht nur für das örtliche!)
Die damals verlangte Spezialisierung aber wäre praktisch nicht durchführbar.
Eine derartige nachträgliche Kontrolle, wie wir sie mit uliserem Antrag verlangen, vermag selbstverständlich Mißgriffe, die vorgekommen sind, nicht mehr gutzumachen, aber allein die Tatsache, daß sich die Vergebungsstellcn kontrolliert wissen, wird dafür sorgen, daß unsachliche Willkür mehr ausgeschaltet wird als bisher.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Veranlaßt wurde unser Antrag gerade durch die schlechte Behandlung, die unser Handwerk und Ge werbe bei öffentlichen Vergebungen erfährt, und wer es gut meint mit unserem deutschen Handwerk und Reichstag.
393.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1928. sRauch Münchens Abgeordneter.)
auch ihm sein Lebensrecht gönnen wich der sollte diesem Antrag zustimmen.
Mit Zusicherungen des Wohlwollens von seiten der Regierung und der Parteien ist dem deutschen Handwerk und Gewerbe nicht gedient leben kann es nur von Aufträgen, und die öffentliche Hand ist nun einmal heute einer der größten Auftraggeber.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ein schwerer Schlag für unsere weiterverarbeitcnde Industrie, für Handwerk und Gewerbe, insbesondere für unser Baugewerbe, war die Erhöhung der Eisenpreise im Januar.
Ich weiß, daß unsere deutsche Roheisenerzeugung gegenüber der westlichen Konkurrenz in den Kosten des Einsatzes und in den Lohnkosten vorbelastet ist.
Das ist sie aber doch nicht erst seit gestern.
Man kann sich des Eindrucks, daß die Änderung der Arbeitszeit nicht ein absoluter Zwajig, sondern lediglich ein mehr oder minder schicklicher Vorwand zur Erhöhung der Eisenpreise war, kaum erwehren.
Klug jedenfalls war es nicht, der bestehenden guten Konjunktur durch diese plötzliche Preiserhöhung eine Bremse anzulegen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ganz unerträglich aber war es, daß bei dieser Gelegenheit die bisherige Relation zwischen süddeutschen und norddeutschen Eisenpreisen geändert wurde.
Zwar haben die Verhandlungen im Reichswirtschaftsministerium, wie wir in dankenswerter Weise am vergangenen Samstag vom Herrn Minister gehört haben, dazu geführt, daß die Verschlechterung der Frachtbasis für Süddeutschland wieder rückgängig (8) gemacht wurde.
Aber durch die Kürzung der verschiedenen Rabatte auf die Überpreise, durch die Kürzung des Mengenrabattes, ist Süddeutschland gegenüber der norddeutschen Wirtschaft immer noch im Nachteil.
Bei einer Preiserhöhung von 3 Mark für die Tonne Thomaseisen nimmt der Außenstehende an, daß der 15-Tonnen-Waggon eine Mehrbelastung von 45 Mark durch diese Preiserhöhung erfahren habe.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei!)
Ein süddeutscher Eisenhändler teilte mir noch in der vergangenen Woche mit, daß infolge der Rabattänderungen dieser Mehrpreis in Wirklichkeit 140 Mark betrage.
Was war der Zweck der Übung für diese differentielle Behandlung von Norddeutschland und Süddeutschland
Man will den freien Händler in Süddeutschland ausschalten.
In Norddeutschland gibt es seit einem Jahre keinen freien Großhändler mehr, nur Werkhandelsfirmen, und diesen kann es gleich sein, ob sie die Rabatte erhalten oder nicht, der Nutzen geht hier in die gemeinsame Tasche von Werk und Werkhandelsgesellschaft.
Die süddeutsche Industrie und das süddeutsche Gewerbe sind mit Frachten so reichlich vorbelastet, daß eine derartige Sonderbelastung durchaus unerträglich ist, selbst dann, wenn sie durch die Bemühungen des Reichswirtschaftsministeriums etwas gemildert wurde.
Besonders unser Baugewerbe leidet darunter.
In einer Zeit, wo auch bei uns in Süddeutschland die Wohnungsnot noch so außerordentlich groß ist, ist diese verstärkte Verteuerung des Eisens für Süddeutschland geradezu eine Sabotage einer erfolgreichen Wohnungspolitik.
Reichstag 1928.
393.
Sitzung.
13185 Und nun vergleiche man mit dieser Preispolitik der (6) eisenschaffenden Industrie den Bericht des Aufsichtsrates der Vereinigten Stahlwerke über das letzte, das erste volle Geschäftsjahr.
Der Reingewinn war doppelt so groß als im vorigen Jahre.
Ich gebe ohne weiteres zu: nachdem das Vorjahr nur sechs Monate umfaßte,.
hielt sich also der Reingewinn, praktisch genommen, auf der gleichen Höhe.
Aber die Abschreibungen sind nach diesem Berichte vervierfacht worden.
Nach den Erläuterungen der Verwaltung zur Bilanz hat der mit 1, 2 Milliarden zu Buche stehende Posten »Bergwerke und Hüttenanlagen« einen bilanzmäßigen Zugang von 72 Millionen erfahren, in Wirklichkeit einen um 21 Millionen höheren Zugang.
Was die Werksanlagen anlangt, so stehen diese nach Abzug der Abschreibungen ich betone: nach Abzug der Abschreibungen trotz Neubauten in Höhe von 100 Millionen um 13 Millionen niedriger zu Buch als im Vorjahr.
Das entspricht einer weiteren Abschreibung von l13 Millionen.
Die Anleihekosten von rund 11 Millionen auf den Restbetrag der neuen Dollaranleihe sind nach dem Bericht der Verwaltung voll abgeschrieben.
Der Anspruch der Gründerwerke auf Genußscheine in Höhe von 125 Millionen wurde inzwischen abgefunden nicht abgeschrieben, wie Herr Kollege Heinig gesagt hat —, aber zum Teil durch langfristige Verpflichtungen unter Bedingungen, von denen die Verwaltung selbst sagt, daß sie für die Vereinigten Stahlwerke als günstige bezeichnet werden müßten.
Diese Ergebnisse, meine Damen und Herren, wurden erzielt in dem Geschäftsjahr vor der Eisenpreiserhöhung!
Diese Eisenpreiserhöhung ist in dem genannten Ergebnis also noch gar nicht zur Auswirkung gekommen.
Daß die Verwaltung angesichts der im Januar vorgenommenen und in der Öffentlichkeit heftig umstrittenen Preiserhöhung etwa ihre Bilanz.
über Gebühr geschönt haben sollte, ist kaum anzunehmen.
Hat sie es trotzdem getan, so trägt sie selbst die Verantwortung für Schlußfolgerungen, die aus dieser Bilanz gezogen werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Es ist das Wort gefallen: die deutsche Eisenindustrie sei heute der Reiter über den Bodensee.
Das ist ungefährlich, wenn die Eisdecke so stark ist, wie der Bericht der Verwaltung hier zeigt.
Ich hätte gewünscht, daß der Herr Reichswirtschaftsminister der Eisenpreiserhöhung noch etwas energischer entgegengetreten wäre.
Er ist doch auch, wofür wir ihm dankbar sind, der Kohlenindustrie gegenüber festgeblieben.
Wir sahen uns daher gezwungen, ihn durch Einbringung einer Entschließung dazu zu veranlassen.
Unsere Entschließung hierzu lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, das Kartellgericht mit einer umgehenden Prüfung zu beauftragen, ob die von der eisenschaffenden Industrie mcker dem 14.
Januar dieses Jahres vorgenommenen Preiserhöhungen begründet sind, und dieselben gegebenenfalls für nichtig zu erklären.
Meine Damen und Herren!
Unerträgliche Mißstände werden mir auch über die Preispolitik der Zementindustrie berichtet.
Hier herrscht eine regional ganz verschieden gehandhabte Preiswillkür.
Dazu ein Beispiel aus der Praxis!
Eine Firma, die in einem 1889 13186 Reichstag.
393.
Sitzung.
lRaurh München!
Abgeordneter.)
(k) süddeutschen Staate baute, bezog sogenannten Primazement zu 385 Mark von der zuständigen Verkaufsstelle des Zementsyndikats.
Bei einem Bau in einem benachbarten Staate wollte die Firma nun den gleichen Zement verwenden, erhielt ihn aber von der Verkaufsstelle dieses Landes zu 489 Mark angeboten.
(Hört!
Hört!)
Als sie dann auf Umwegen von ihrem Erstlieferanten bezog und dies dem Zementsyndikat bekannt wurde, wurde ihr der Bezug von Zement gesperrt.
Wie man bei einer derartigen Preisspanne von 104 Mark per Waggon gleicher Ware noch soll kalkulieren können, ist unerfindlich.
Wer Zement braucht, wagt es nicht, der Katze die Schelle anzuhängen, um nicht diskriminiert zu werden.
Hier wirkt sich die Rationalisierung durch Zusammenschluß zwar als Verbilligung der Produktion, nicht aber als Verbilligung des Konsums aus.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich möchte den Herrn Reichswirtschaftsminister ersuchen, in die Preispolitik des Zementsyndikats einmal recht gründlich hineinzuleuchten.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die verbrauchende Wirtschaft selber kann sich nicht helfen.
Die Versuche, durch Gründung außersyndikatlicher Werke vom Syndikat unabhängig zu werden, wurden vom Syndikat mit großen Geldmitteln im Keime erstickt.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Versuch, von einem Werk in dem uns befreundeten Ausland zu beziehen, wurde vom Zementsyndikat mit M der Drohung beantwortet, man werde dieses Land mit deutschem Zement überschwemmen.
(Rufe bei der Bayerischen Volkspartei: Unerhört!)
Das Resultat war ein Abkommen, nach welchem von dieser Fabrik kein Zement mehr nach Deutschland geliefert wird.
(Abgeordnete Dr. Lüders: Das Syndikat gibt überhaupt keine Auskunft über die Produktionsstärke!)
Sehr richtig!
Die Preisbildung, die sich mehr nach dem Grundsätze lichtet: »Was kann ich nehmen
«, und nicht nach dem Grundsätze: »Was darf ich anständigerweise nehmen
«, herrscht vielfach auch auf dem Gebiete unserer Stromversorgung.
Während hier der Großversorger immerhin in der Lage ist, als solcher sich günstigere Bedingungen zu erzwingen und nötigenfalls zur eigenen Stromerzeugung überzugehen, ist der kleine Verbraucher in der Landwirtschaft und im Gewerbe der Preispolitik der großen llberlandwerke mehr oder minder schutzlos preisgegeben.
Die Verordnung vom 1.
Februar 1919 und das Gesetz vom 1.
Juni 1922 haben sich als unzulänglich erwiesen.
Wir haben deshalb bereits im November 1925 mit Antrag Loibl Nr.
1575 die Aufhebung verlangt.
Inzwischen hat sich der Volkswirtschaftliche Ausschuß auf Grund unserer Antragstellung mit dieser Materie befaßt, und vom Herrn Reichswirtschaftsminister haben wir in seiner einleitenden Rede gehört, daß eine Kommission zur Bereinigung dieser Verhältnisse zurzeit vor dem Abschluß ihrer Arbeiten steht.
Ich möchte wünschen, Herr ReichswirtMontag den 5.
März 1928. schaftsminister, daß dieser Abschluß der Arbeiten recht (6) beschleunigt wird.
Was den Antrag Kling und Genossen in dieser Frage anlangt, so wird im Laufe der Debatte der Kollege Loibl sich damit noch befassen.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich dieses unerfreuliche Kapitel der Preispolitik der Kartelle und Syndikate verlassen.
Zu dem Kapitel Geld-, Bank- und Börsenwesen bemerkt der Herr Reichswirts cyaftsminister in seinem Bericht: »Im Einvernehmen mit dem Reichsfinanzministerium unterstützt das Reichswirtschaftsministerium im Prinzip die Forderungen der Reichsbank aus einheitliche Verwaltung der öffentlichen Gelder.
« Meine Damen und Herren!
Es ist nichts dagegen einzuwenden, daß die Reichsbank einen Überblick über die Bewegung und den Standort der öffentlichen Gelder haben will.
Ihre restlose Zusammenfassung an einer Stelle aber, ohne Gewähr einer entsprechend gleichmäßigen Verteilung bei der Vergebung an die Wirtschaft, wünde ich für höchst bedenklich halten.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der schon bei der Debatte im Dezember von mir gekennzeichnete Prozeß einer wirtschaftlichen Auseinanderentwicklung Deutschlands in reiche Zentralprovinzen und verarmte Randgebiete würde dadurch nur gefördert werden.
Um einer Übersteigerung des Zinssatzes der Pfandbriefe vorzubeugen, hat das Reichswirtschaftsministerium nach seinem Bericht auf die Nealkreditinstitute eingewirkt.
Hier gäbe es meines Erachtens ein weit besseres Mittel, das zugleich den Vorteil des Anreizes zu einer stärkeren Kapitalbildung im Inlande hätte, nämlich die Beseitigung der Kapitalertragsteuer für Pfandbriefe.
1 (v (Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Für die Umschuldung unserer Landwirtschaft aus hochverzinslichen in niedrigverzinsliche Hypotheken würden wir damit einen wirksameren Weg beschreiten als durch Hingabe von öffentlichen Mitteln zur Zinsverbilligung.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Was unsere Handelsvertragspolitik anlangt, so muß man zugeben, daß unsere Position beim Abschluß der bisherigen Handelsverträge dadurch außerordentlich erschwert wurde, daß wir an allen Ecken und Enden unsere Handelsbeziehungen gleichzeitig neu aufbauen mußten.
Ein schwerer, meines Erachtens allerdings vermeidbarer Fehler war es hierbei, daß unsere Landwirtschaft bei den Kämpfen um die Zollsätze jeweils immer wieder den Prügelknaben abgeben mußte allerdings bei jedem Vertrag ein anderer Zweig der deutschen Landwirtschaft, bis dann schließlich die Summe der Verträge unter der Auswirkung der Meistbegünstigungsklausel Tür und Tor nach allen Richtungen hin und für alle Auslandsprodukte öffnete.
Die vom Herrn Neichswirtschaftsminister für unsere Handelsbilanz im Januar 1928 angegebenen Zahlen sprechen hier eine sehr beredte Sprache: Um 100 Millionen Mark Zunahme der Lebensmitteleinfuhr und um 80 Millionen Mark Abnahme des Fertigwarenexports!
Also: die fremden Zollmauern für unseren Export zu hoch und unsere eigenen Zölle gegen Lebensmittelimport zu niedrig!
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Dolkspartei.)
I3I87 Reichstag.
393.
Sitzung.
sRauch jMünchenj.
Abgeordneter.)
(L) Durch die zunehmende Einfuhr ist die Kaufkraft unserer Landwirtschaft geschwächt und gleichzeitig durch den sinkenden Export auch die Beschäftigung für unsere Industrie vom Auslande her gemindert.
Die Tatsache, daß uns die Verfassung nur Annahme oder Ablehnung von Handelsverträgen im ganzen zubilligt, daß das Parlament auf die Einzelheiten unserer Handelsverträge ohne jeden Einfluß ist, stellt eine Belastung des Parlaments mit einer Pauschalverantwortung dar, die eine anderweitige Regelung dringend notwendig erscheinen läßt.
Wir bekommen die Handelsverträge immer sozusagen unter Glassturz serviert, und wollen wir eine einzelne Bestimmung einmal totschlagen, dann geht dabei der ganze Glasstürz in Scherben.
Wir stehen zurzeit auch in Handelsvertragsverhandlungen mit der Tschechoslowakei.
Ich möchte vorsorglich schon heute keinen Zweifel darüber lasten, daß ein Handelsvertrag, der unserem bayerischen Hopfen- und Gerstenbau nicht Rechnung trägt, unsere Zustimmung unter keinen Umständen finden wird.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Gleichzeitig damit sollte aber eine Frage auf finanzpolitischem Gebiete geregelt werden, nämlich eine anständige Entschädigung für die deutschen GoldmarkPrioritätenbesitzer der ehemals Österreichischen Bundesbahn, soweit sie heute im Besitz der Tscheche!
sind.
Die diplomatischen Schritte, die das Rxj« HZwnrtschaftsministerium nach dem Bericht des Herrn Ministers in dieser Frage erwirkt hat, scheinen nach den Anträgen und Beschlüssen im tschechoslowakischen Parlament recht wenig Erfolg gehabt zu haben.
Ich möchte den Herrn Minister dringend ersuchen, nachdem hier sg) deutsches Nationalvermögen, das in die Hunderte von Millionen geht, auf dem Spiele steht, auch mit wirtscbaftspolitischen Mitteln etwas nachzuhelfen.
Dem Antrag auf Gewährung eines Zuschusses an die Leipziger Messe werden wir in der Hauptsache unsere Zustimmung geben.
Ich möchte aber dazu nachdrücklichst bemerken, daß wir die Zersplitterung des Messewesens, die dank dem Ehrgeiz mancher Stadtverwaltungen allmählich einreißt, für außerordentlich schädlich und bedauerlich halten.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir baben ein Deutsches Museum in Deutschland, nämlich in München, zu dessen Ausgestaltung aanz Deutschland beigetragen bat und das in seiner Einfiaartigkeit tatsächlich einen Gesamtüberblick über die Meisterwerke der Naturwissenschaft und Technik gewährt.
Hätten wir in Deutschland sechs derartige Museen, dann würde keines diese Vollkommenheit besitzen (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und den Deutschen Demokraten) und keines dem Zweck der Totalübersicht dienen.
Ähnlich liegt es mit den Messen.
Die große Leipziger Messe zieht Ausland und Inland an.
Solange der Geschäftsmann weiß, daß er die Erzeugnisse der ganzen deutschen Wirtschaft dort vereinigt findet, geht er hin.
Zersvlittert sich aber das deutsche Messewesen auf sechs Plätze in Deutschland, dann wird keiner derselben einen universellen Charakter tragen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Sechs Messen hintereinander besucht niemand, auch kein Ausländer.
Der Erfolg des Messewesens für den Absatz der deutschen Wirtschaft ist dann totgeschlagen.
Montag den 5.
März 1928.
Anders steht es mit dem Ausstellungswesen.
Die Ausstellungen tragen mehr örtlichen Charakter und haben je nach dem Orte, an dem sie stattfinden, ein ganz besonders individuelles Gepräge, ein Gepräge, das um seiner selbst willen auf den Verkehr anziehend wirkt.
Das Reichskommissariat für das Ausstellungs- und Messewesen als Ausgleichsstelle konkurrierender Interessen ist gut.
Eine gewisse zeitliche und örtliche Bereinigung zur Vermeidung ungesunder Konkurrenz ist notwendig.
Falsch aber wäre es, wenn das Reichskommissariat sich in die Details der einzelnen Ausstellungen einmischen oder gar, auf den Reichssäckel gestützt, hierin diktieren wollte.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dann würde es nämlich Gefahr laufen, gerade das Typische und Bodenständige der einzelnen Ausstellungen, das ihren besonderen Wert ausmacht, zu gefährden.
Ich hoffe, daß dieser Warnung von meiner Seite keine substantiierten Beschwerden folgen werden.
Ein Wort noch zu dem Kapitel Statistik.
Die hohe Wertschätzung, die der Herr Reichswirtschaftsminister einer gut geführten Statistik entgegenbringt, teile ich durchaus.
Ich freue mich auch darüber, daß das StaMische Reichsamt immer mehr dazu übergegangen ist, nicht nur die Daten der Vergangenheit zum Gegenstand der Untersuchung zu machen, sondern die Prüfung der wirtschaftlichen Vorgänge sozusagen bis auf den Tag evident zu erhalten.
Damit wird die Statistik zu einem Barometer der Konjunktur, deren genaue Verfolgung gerade heute bei den starken weltwirtschaftlichen Verflechtungen notwendiger ist als je.
Die Wichtigkeit dieser Aufgabe aber fordert strengste Objektivität in der Beobachtung und Sichtung des statistischen Materials« ly und damit eine weitgehende Selbständigkeit und Unabhängigkeit der bearbeitenden Stelle von politischen und sonstigen Einflüssen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich möchte deshalb die an sich selbstverständliche Dienstaufsicht, von der der Bericht des Herrn Reichswirtschaftsministers spricht, auf bas rein Verwaltungsmäßige beschränkt wissen.
Eine Einflußnahme des Ministeriums auf die wissenschaftliche Bearbeitung und ihre Schlußfolgerungen selbst würde ich aus außen- wie innenpolitischenGründen für bedenklich halten.
Denn sie wäre geeignet, unserer Statistik ie nach der politischen Einstellung des jeweiligen Reichswirtschaffsministers eine bestimmte Färbung zu geben.
Strengste Objektivität den Tatsachen gegenüber scheint mir aber für die Statistik ebenso notwendig zu sein wie für die Rechtsprechung.
Das Problem Arbeitgeber und Arbeitnebmer wie das Problem Unternehmergewinn und Warenpreis werden wir nur dann ohne schwere wirtschaftliche Kämpfe lösen können, wenn von beiden Seiten unter Klarlegung aller wirtschaftlichen Tatsachen jene Offenheit geübt wird, in der uns die amerikanische Wirtschaft in ihrer Statistik beispielgebend vorangegangen ist.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die frühere Geheimniskrämerei bezüglich der Geschäftskosten und Betriebsergebnisse war die stärkste Stütze des gegenseitigen Mißtrauens zwischen den Hauptfaktoren der Wirtschaft: Arbeitgeber, Arbeitnehmer und Konsument.
Ie mehr Klarheit und Offenheit in deren BeI88S 13188 Reichstag.
393.
Sitzung.
lRauch Münchens, Abgeordneter.)
() Ziehungen Platz greift, desto mehr tritt an die Stelle der Übertreibung und der Phantasie das Wissen, das wirtschaftliche Vertrauen und im Verfolg dessen das, was für einen Wiederaufstieg unserer deutschen Wirtschaft das dringendst Notwendige ist, der wirtschaftliche Friede.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow.
Graf zu Reventlow (NMD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der mir zugemessenen Viertelstunde bin ich genötigt, mich auf Andeutungen zu beschränken.
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat sich gestern in bezug auf die passive Handelsbilanz der Wendung bedient, das sei gewiß besorgniserregend, aber auch vor dem Kriege habe Deutschland eine passive Handelsbilanz gehabt.
Ich meine, es muß sehr schlecht um das wirtschaftliche und wirtschaftspolitische Gewissen des Herrn Ministers und der Regierung stehen, wenn ein solcher Vergleich hier vorgebracht wird.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Denn einmal war die passive Handelsbilanz vor dem Kriege im Abnehmen, und ferner waren, was doch wohl allgemein noch erinnerlich sein sollte oder müßte, alle Verhältnisse, die sonst in Betracht kamen, vollkommen andere.
Wir waren ein reiches Land, wir hatten eine blühende Landwirtschaft, einen wachsend kaufkräftigen inneren Markt, wir hatten eine beispiellos blühende Industrie, wir hatten als Ausgleich gewaltige Werte über See investiert.
Also es war nichts, G) was mit den heutigen Verhältnissen mit unserer geborgten Währung, mit der am Rande oder mitten in der Katastrophe stehenden Landwirtschaft und mit dem heute geltenden Prinzip der Auslaugung und Aussaugung der ganzen Wirtschaft durch die Dawes-Gesctze überhaupt nur einen Schimmer, einen Schein von Ähnlichkeit gehabt hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Diese Handelspassivität, die der Herr Minister als besorgniserregend dargestellt hat, ist viel besorgniserregender, als er hat zugestehen wollen.
Wir stehen nicht nur mit einer Handelspassivität von 4 Millionen Mark im vorigen Jahre da, sondern die Statistik weist in dem einzigen Monat Januar 1928 eine Handelspassivität von Milliarde Mark auf.
Das läßt gewisse Schlüsse auf die weitere Entwicklung im Laufe dieses Jahres zu, die man nur als katastrophal bezeichnen kann.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat als »die Schicksalsfrage des deutschen Volkes und der deutschen Wirtschaft die Aufrechterhaltung und Vertiefung des Anschlusses an die Weltwirtschaft« bezeichnet.
Mir scheint, die Wirkungen dieses »Anschlusses an die Weltwirtschaft« zeigen sich in oer Passivität der Handelsbilanz und in unseren gesamten katastrophalen wirtschaftlichen Verhältnissen.
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat am Schluffe seiner Rede ausdrücklich dem Gedanken einer nationalen Wirtschaft abgeschworen er bezeichnete das Prinzip der Autarkie des wirtschaftlichen Selbstgenügens als verhängnisvoll.
Aus dieser Einstellung geht mit aller Deutlichkeit hervor, was wir allerdings aus seinem Munde nicht mehr zu hören, aus seinm Darlegungen nicht mehr zu schlieMontag den 5.
März 1928. ßen brauchten, daß die von ihm getriebene Wirtschafts-« 6) Politik, die man mit Unrecht eine deutsche Wirtschaftspolitik nennt, und die deutsche Wirtschaft überhaupt von Grund aus mit der internationalistischen Außenpolitik und mit dem kapitalistischen Internationalismus überhaupt verbunden sind, in dessen Zeichen Deutschland seit den letzten Jahren steht, insbesondere aber mit dem internationalen Kapitalismus und seiner jüdischen Führung, die in Deutschland alle Verhältnisse und alle Behörden beherrscht.
In diesem Zusammenhang war es für mich von mehreren Gesichtspunkten aus interessant, daß der sozialdemokratische Redner vorgestern eine »warme Lanze« für die Stärkung des Innenmarktes brach.
Dabei ist es doch gerade die Sozialdemokratie gewesen, die seit Jahrzehnten die Kaufkraft des Innenmarktes systematisch untergraben hat, besonders durch ihren ununterbrochenen Kampf gegen Schuh der ländlichen Produktion.
Noch vor vier Jahren hat dann die Sozialdemokratie durch ihre nicht etwa widerstrebende, sondern freudige und drängende Annahme der DawesGesetze dem deutschen Innenmarkte einen der schwersten Schläge versetzt, dessen Wirkungen noch lange nicht voll zutage getreten sind.
Es ist klar, daß die Ausführungen des sozialdemokratischen Redners lediglich eine Wahlparole darstellten.
Diese Wahlparole lautet mit kurzen Worten: der Arbeiter soll mehr Löhnung haben, 'dadurch wird der Innenmarkt gestärkt.
Aber die Sozialdemokratie war es, welche die Grundlagen abgegraben und zerstört hat, die nötig sind, damit der Arbeiter eine wirkliche und spürbare Erhöhung seiner Löhne erreichen kann.
Denn wie steht es denn heute mit den Lohnerhöhungen
Jede Lohnerhöhung zieht automatisch eine Erhöhung der Preise nach sich, so daß der Arbeitnehmer von der Erhöhung seines Lohnes überhaupt nichts ver- -ii) spürt.
In oiese hoffnungslose Lage sind die deutschen Arbeiter vor allem von der Sozialdemokratie hineinmanövriert worden, denn die Sozialdemokratie hat diese Verhältnisse mit dem größten Eifer und aller Emsigkeit gefördert.
Zu den Erfolgen der Sozialdemokratie gehört auch die Zugrunderichtung der Landwirtschaft, vor allem des Bauernstandes, ein Ziel, das die Sozialdemokratie seit ihrem Bestehen nicht nur im Parteiprogramm, sondern auch in der Praxis mit allen Mitteln verfolgt hat.
Aber noch einen Punkt muß ich streifen, das ist nämlich der Punkt der internationalen Kartelle.
Wir haben vor wenigen Wochen den Reichsarbeitsminister gehört, wie er mit mühsam zurückgehaltenem, aber immerhin bitter genug hervorgetretenem Bedauern davon gesprochen hat, daß er bei seinen Schlichtungsversuchen mit der Eisenindustrie nicht nur dem Widerstand der Arbeitgeber begegnet wäre, sondern man als Antwort die Preise erhöht hätte.
Hieraus, aber freilich nicht nur hieraus, geht die völlige Ohnmacht des Staates gegenüber den internationalen Kartellen, insbesondere der großen Vereinigung, die wir als den »Eisenpakt« im Jahre 1926 zuerst kennengelernt haben, hervor.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich möchte besonders die Sozialdemokratische Partei daran erinnern, daß ihre Vertreter damals im vereinigten Wirtschastspolitischen und Auswärtigen Ausschuß diesem Eisenpakt ohne weiteres ihre Zustimmung gegeben haben.
Ich erinnere an das Wort, welches damals der Sozialdemokrat Hilferding ausgesprochen hat: Sie würden es heute nicht so machen wie die Ar13189, Reichstag.
393.
Sitzung.
(Graf zu Neventlow, Abgeordneter.)
() beiter in den ersten Zeiten der Dampfmaschine, die in ihrer Wut und Verzweiflung die Dampfmaschinen kaputt geschlagen hätten, wohl aber sähen sie, die Sozialdemokraten, diese Entwicklung des Kapitalismus heute ohne besondere Erregung an.
Es sei eben Entwicklung, und die würde ja einmal dazu führen, daß der Kapitalismus sich überspitze und überstürze und dann dem sozialistischen Staat Platz mache.
Niemals hat man ärmlichere und niemals unwahrhaftigere Ausflüchte gehört.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir erinnern uns auch, wie in demselben Ausschuß der Abgeordnete Wissel mit zorniger Stimme erklärte: Gewiß, das sei nun mal so, aber vom Staate müsse man verlangen, daß er jede Vergewaltigung der Arbeitnehmer durch die Kartelle, die vereinigten Arbeitgeber, verhindere.
Dabei wußte man damals genau so gut, wie man das auch heute weiß, daß der Staat gegenüber diesen Kartellen gar nichts zu sagen hat, sondern zu tun, was sie befehlen, wie das auch in jenem Ausschuß ausdrücklich von den Abgeordneten v. Raumer und Reichert anerkannt wurde, sogar mit einem gewissen Hohnlächeln: das sei ja nun die Entwicklung, so lägen die Dinge einmal daran lasse sich doch nichts ändern.
Unter »Entwicklung«, meine Damen und Herren, versteht man dort politisch gewöhnlich das, von dem man weiß, daß es verhindert werden müßte, das man aber nicht verhindern will.
Das pflegt heute als »Entwicklung« bezeichnet zu werden.
Ebenso hat uns auch die warme Fürsprache des Herrn v. Raumer für die Landwirtschaft einigermaßen belustigt.
Derselbe Herr v. Raumer, ebenso wie seine Partei, waren ja die Vorkämpfer für die DawesGesetze.
Fetzt wollen sie durch auswärtige Anleihen die Landwirtschaft heilen!
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie waren die Vorkämpfer für die Dawes-Gesetze und damit die Vorkämpfer für die furchtbare und wachsende Verschuldung des Volkes und des Landes und hauptsächlich für den Ruin des Platten Landes.
Es steht unserer Ansicht nach allen diesen Parteien schlecht an, über die wirtschaftliche Not zu jammern, und wenn sie hier und da ein Pflaster aufkleben, so wissen sie sehr gut, daß im Grunde alles umsonst ist.
Sie wissen sehr gut, daß nur eine völlige grundlegende Systemänderung hier Wandel schaffen kann.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Die Sozialdemokratische Partei, auch die anderen Parteien, ja sogar bis zu den Deutschnationalen hinüber, sie alle haben die Verhältnisse geschaffen, die die Todkrankheit des Volkes und des Landes hervorbringen mußten und hervorbringen sollten.
Und nun, wo die Wirkungen sich zeigen, wo die Symptome der Krankheiten sich nach außen hin zeigen, wird dann ein großes unwahrhaftiges Gejammer erhoben.
Da wird dem Volke im Lande versprochen: wir wollen euch helfen gerade wir sind es, die euch allen helfen wollen.
Der Run aus die Bauern, der jetzt vor sich geht, ist geradezu grotesk.
Alle diejenigen, die die Bauern und das Land in systematischer Arbeit oder durch Unterlassungen zugrunde gerichtet haben, kommen jetzt und sagen: wir sind eure einzigen Freunde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Montag den 5.
März 1928.
Das ist ein Schauspiel von einer Unwahrhaftigkeit, die wirklich ihresgleichen sucht.
Schon neulich ist in den Debatten über die Not der Landwirtschaft.
von meinen politischen Freunden hervorgehoben worden, daß nur ein vollkommener Systemwechsel Wandel schaffen kann.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Auf der rechten Seite dieses Hauses, besonders auch in der rechtsstehenden Presse wird der Gedanke der nationalen Wirtschaft hervorgehoben und immer wieder betont.
Aber dabei wird unterlassen, zuzugeben, daß für die Einführung einer nationalen Wirtschaft ganz andere Grundlagen, daß vorher grundstürzende Umwälzungen und Änderungen notwendig sind, und unmöglich wäre, sie ohne weiteres, gewissermaßen aus dem Handgelenk anzubahnen.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Für die Einführung einer nationalen Wirtschaft ist vor allem die Brechung des Kapitalismus, die Abwendung des deutschen Volkes, des deutschen Staates von der internationalen Abhängigkeit vom Kapitalismus Voraussetzung.
Das sind Schritte, die z.
B. durch die von uns in unserem Programm vorgesehene Verstaatlichung der Banken, durch tief eingreifende Änderungen auf dem Gebiete des Aktienrechts in höchst wirksamer Weise begonnen werden können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wo dieser nationale und sozialistische Kampf gegen den internationalen Kapitalismus nicht zugleich geführt wird oder vorhergegangen ist, da ist alles Gerede von nationaler Wirtschaft lediglich eine Phrase.
1 (Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Verhältnisse liegen doch in der Tat heute im ganzen Lande so, daß immer weiter im Volke und wir Nationalsozialisten begrüßen diese Entwicklung dieser Staat, diese Republik als der Feind betrachtet wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich weise hin auf den Tatversuch des verzweifelten Kolonialfarmers Langkop.
Die Tat dieses Mannes ist ein Symptom, und wir begrüßen mit Freude dieses Symptom, weil uns dieser Staat ebenso als ein Feind des Volkes erscheint und wir ihn als Feind des Volkes in gleicher Weise erkannt haben wie dieser unglückliche, zur Verzweiflung gebrachte Farmer!
Zum Schluß muß ich sagen, daß der Beschluß des Ältestenrats, den Angehörigen der kleinen Gruppen im Reichstag die Redezeit auf eine Viertelstunde zu beschränken, allen Grundsätzen wenn man von solchen sprechen will oder Grundgedanken dieses Hauses widerspricht.
(Zustimmung und Zuruf bei den Nationalsozialisten: Demokratie!)
Der Beschluß, einen Mann zu einem Thema von großer Wichtigkeit nur in einer Viertelstunde zu Wort kommen zu lassen, wobei er sich nur in Andeutungen ausdrücken kann, ist unsachlich und unwürdig.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büll.
M90 Reichstag.
393.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1928.
Büll (DO), Abgeordneter: Wenn ich den Herrn Borredner schon von Phrasen reden höre!
Phrasen, Systemwechsel, Änderung des Systems, so ging cs durch die ganzen 15 Minuten, die er hier durchgeredet hat.
Was für das deutsche Volk entstanden wäre, wenn der Dawes-Plan nicht angenommen wäre, darüber schweigt er sich aus.
Können Sie denn dem Volke die Besatzungskosten und die Belastung mit der Besatzung zumuten, die Sie in den rheinischen Bezirken und Gebieten zeitweise der Bevölkerung zugemutet haben
So einfach wie der Herr Vorredner kann man mit diesen Fragen doch nicht fertig werden!
Aber ich hatte mich zum Wort gemeldet, um den Herrn Reichswirtschaftsminister zu fragen, warum das Reichswirtschaftsministerium auch auf solchen Gebieten, wo es für die Regierung keine Schwierigkeiten gibt, den Mittelständlerischen Kreisen in ihrer Not zu helfen, so völlig versagt.
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat kürzlich in Hamburg eine Rede zu den Mittelständlern halten wollen.
Er ist an dem Abend nicht erschienen, sonst wäre er in der Versammlung gefragt worden, warum die seit Jahren immer wieder vom gesamten Reichstag geforderte Regelung der Verhältnisse der Sozialgesetzgebung, soweit das Reichswirtschaftsministerium zuständig ist, nicht erfolgt ist.
Im vorigen Jahre hat der Minister hier bekanntgegeben, daß der Handel nach Ladenschluß jetzt eine gewisse Regelung erfahren werde, die alle Schwierigkeiten beseitige, weil mit der ReichsbahnGesellschaft Richtlinien ausgearbeitet worden seien.
Aus dem Hause wurde schon von den Rednern fast aller Fraktionen hervorgehoben, daß Vereinbarungen mit der Reichsbabn-Gesellschaft ganz bestimmt keinen Zweck haben.
Ich bedaure auch, daß der neuernannte Reichskommissar für Handwerk und Gewerbe in dem ganzen Jahr nicht Gelegenheit genommen hat, die Sache voranzutreiben.
Die Verhältnisse sind um deswegen besonders arg, weil, wie der Vorläufige Reichswirtschartsrat in einer Sitzung festgestellt hat, hier Lohn- und Arbeitsverhältnisse vorliegen, die man nicht für möglich halten sollte.
Aus einer Eingabe, die die Angestellten der Verkaufsstellen auf den Bahnhöfen, die dort nach der Laden schlußzeit und an Feiertagen ihren Beruf ausüben müssen die Eingabe ist an den Reichstag beziehungsweise an den Vorläufigen Reichswirtschaktsrat gegangen —, erwähne ich nur folgendes: 12- bis 16stündige Arbeitszeit täglich, '(hört!
hört!
links) keine Sonn- und Feiertage keine Gelegenheit, die Kirche zu besuchen keinen Anspruch auf Erholungsurlaub, und wenn schon Urlaub, dann nur ohne Bezahlung keine Weihnachts-oder andere Gratifikationen keinen festen Lohn oder nur mit geringen Beträgen, nur Prozente vom Umsatz in minimaler Höhe die Verkaufsstände in freien und kalten Hallen oder auf zugigm Bahnsteigen die Pächter eine Clique von Großunternehmern mit hohen Beziehungen zur Reichsbahn-Gesellschaft, zum Verkehrsministerium und den einzelnen Direktionsbezirken.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist unerhört, daß die Zustände dahin geführt haben, daß, wenn ein Händler in seinem kleinen Laden einen Kunden nach Ladenschluß noch bedient, er mit (v) 50 Mark Geldstrafe belegt wird, (hört!
hört!
links) während auf der andern Seite ein schrankenloser Handel in diesen Verkaufsstellen auf den Bahnhöfen stattfindet.
Wenn wir schon ein Reichswirtschaftsministerium und einen besonderen Kommissar haben, der diesen Dingen nachgehen und für Abhilfe sorgen soll, dann hätten wir erwarten dürfen, daß nun endlich, nachdem vor zwei Jahren der Reichstag eine Entschließung in dieser Richtung angenommen hat, auf diesem Gebiete wenigstens etwas geschehen wäre.
Es ist unerträglich für den Gewerbestand, daß er, der durch immer weitere Einengungen seiner Verkaufsstunden hier in Berlin ist jetzt die gänzliche Sonntagsruhe eingeführt worden immer weiter von der Kund schafft abgedrängt wird, dadurch noch weiter geschädigt wird, daß den Pächtern der Stände auf den Bahnhöfen, die zu allen Tages- und Nachtzeiten schrankenlos an jedermann verkaufen dürfen, kein Einhalt geboten wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Da die Regierung vor dem Auseinanderfallen und der Reichstag vor dem Auseinandergehen ist, hat es im Augenblick keinen Zweck mehr, noch Anträge in der Richtung zu stellen.
Im nächsten Reichstag werden wir aber dafür sorgen, daß die Versäumnisse dann durch eine entsprechende Regelung schleunigst nachgeholt werden.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Esser: 1 Weitere Wortmeldungen liegen zur allgemeinen Aussprache nicht mehr vor ich Oy schließe sie, ebenso die erste Lesung des in der Beratung verbundenen Gesetzentwurfs über die Statistik des Warenverkehrs mit dem Ausland.
Wir treten in die Spezialdebatte ein.
Die Redezeit für jede Fraktion ist in der Spezialdebatte auf insgesamt drei Viertelstunden festgesetzt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Budjuhn.
Budjuhn (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat in seiner Etatsrede am Sonnabend nicht nur in längeren Ausführungen die Handelspolitik, sondern auch die Wirtschaftspolitik behandelt, und mein Freund Lejeune-Jung hat sich in der Generalaussprache mit den Fragen der Handelspolitik beschäftigt.
Mir liegt es heute ob, die Frage der Wirtschaftspolitik, insbesondere soweit sie Handel, Handwerk und Gewerbe betreffen, zu erörtern.
Bevor ich aber dazu übergehe, muß ich mich noch mit Ausführungen des Herrn Abgeordneten Meyer beschäftigen, die er heute meinem Fraktionskollegen Lejeune-Jung und auch meiner Partei gegenüber gemacht hat.
Seine Angriffe habe ich erwartet denn sie erinnerten mich an einen neulich im »Berliner Tageblatt« von ihm erschienenen Artikel, der von Entstellungen und Verdrehungen gegen meine Partei geradezu strotzte.
Aber was mir besonders bei ihm auffiel, war, daß er gewissermaßen gegen den Reichswirtschaftsminister einen leisen Vorwurf erhob, »daß die Wirtschaftsverhandlungrn mit Polen darunter leiden könnten, weil Polen von uns den Eindruck der llnzuversässigkrit gewinnen könnte«.
Herr Kollege Meyer, Reichstag.
393.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1928.
13191 tBwdjuhn, Abgeordneter.)
aus Ihren Ausführungen habe ich ersehen, daß Sie nicht so wie ich, der ich 20 Jahre hindurch mit Polen aller Bevölkerungskreise verhandeln und mit ihnen dauernde Fühlung unterhalten konnte, die Mentalität der Polen kennen.
Gerade entgegengesetzt ist Vorsicht von uns den Polen gegenüber bis zum Übermaße geboten.
Ich habe mich sehr gewundert, daß Sie der deutschen Reichsregierung gegenüber die Mahnung anklingen ließen, man solle nicht bei den Polen den Eindruck unserer Unzuverlässigkeit hervorrufen.
Wenn Sie das an die Adresse der Polen gerichtet hätten, dann hätte ich es verstanden.
Aber ich lasse Ihnen auch Gerechtigkeit widerfahren.
Nämlich in einem Punkt kann ich Ihnen beistimmen, soweit Ihre Ausführungen die Preispolitik betrafen.
Da bin ich voll und ganz mit Ihnen der Ansicht, daß Reglementierungen durchaus verfehlt sind und daß man durch Gesetze oder durch Verwaltungsmaßnahmen in diesem Punkt keinen Wandel schaffen kann.
Die Handelspolitik, die in den bisherigen Ausführungen einen besonders breiten Raum eingenommen hat, hat zweifellos auch für den kaufmännischen und gewerblichen Mittelstand große Bedeutung.
Denn in der Produktion des gewerblichen Mittelstandes liegen so viele Berührungspunkte mit der Wirtschaftspolitik, auch mit der Außenpolitik, daß es heute nicht mehr angängig ist, bei Verhandlungen über handelspolitische Fragen lediglich Großfirmen und Großindustrien zu beteiligen.
Ich habe mich besonders gefreut, daß der Herr Minister auch die Wichtigkeit des Handwerks betonte und dabei ausführte, daß ein Drittel aller selbständigen Erwerbstätigen im Handwerk beschäftigt wären.
Aber ' wenn das nun der Fall ist —und das ist der Fall —, dann ist doch die Frage berechtigt: wo bleibt die An erkennung des Handwerks und des Einzelhandels im Wirtschaftsleben und die angemessene Beteiligung gerade dieser Kreise bei der Vergebung öffentlicher Arbeiten und Lieferungen
(Sehr richtig!
bei den Dcutschnationalen.)
Bevor auf diese Punkte näher eingehe, ist es mir ein Bedürfnis, dem Herrn Minister gegenüber meine Genugtuung darüber auszusprechen, daß er am Sonnabend erklärte, daß bei der Nothilfe für die Landwirtschaft nicht allein an diesen so äußerst wichtigen Erwerbsstand gedacht ist, von dessen Gedeih und Verderb wir allesamt abhängig sind, sondern daß er dabei auch ausgesprochen hat, daß der selbständige Mittelstand, soweit er mit der Landwirtschaft in engster Berührung steht, Anspruch darauf hat, bei dieser Aktion beteiligt zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich habe mich weiter gefreut, daß er ausgeführt hat, daß in den Beiräten, die vom Herrn Reichsernährungsminister eingesetzt werden sollen, auch der gewerbliche Mittelstand eine angemessene Vertretung finden soll.
Und ich habe mich außerdem gefreut, daß bei der Ilmschuldungsaktion auch Mittel für die Gewerbetreibenden bereitgestellt werden sollen.
Insbesondere ist es mir angenehm gewesen, zu hören, daß auch steuerliche Erleichterungen für Gewerbetreibende, die mit der Landwirtschaft eng verknüpft sind, in ernlle Erwägung und Berücksichtigung gezogen werden sollen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Ich will hoffen, daß diese Zusicherungen nicht problematischer Natur sind, sondern auch wirklich in die Tat umgesetzt werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn man von der Not des Mittelstandes noch mcht völlig überzeugt ist, dann hat man einen Gradmesser dafür in den vielen in den letzten Wochen und in der näkbllen Zeit stattfindenden Kundgebungen aller Erwerbsstände, die sich zusammengeschlossen haben, um der Öffentlichkeit zu zeigen, daß es jetzt einmal heißen muß: Bis hierher und nicht weiter!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Die Not der Landwirtschaft ist auch, wie ich schon sagte, die Not für Handel und Gewerbe.
Wo ein Glied leidet, da leiden alle anderen Glieder mit.
(Sehr wahr!
rechts.)
Deshalb kann auch nur schnelle, allerschnellste.
knlfe den wirtschaftlichen Zusammenbruch nicht nur der Landwirtschaft, sondern auch der übrigen mit ihr verbundenen Stände verhüten.
Dann ist in den Ausführungen des Herrn Ministers auch von Steuern die Rede gewesen, insbesondere von der Milderung von Steuern.
Dabei fällt mir ein, daß ja auch ein Steuervereinheitlichungsgesetz vorgelegt worden ist.
Leider kann dieses auf Vollständiakeir keinen Anspruch erheben, sondern nur eine geeignete Grundlage für weitere Verhandlungen bietm.
In diesem Reichstag kommt es freilich nicht mehr zur Verabschiedung, weil plötllich die große Arbeitsunlust dies verhindert hat.
Aber eins wird man heute schon sagen müssen: wenn im neuen Reichstage Steuervorlagen gemacht werden, dann werden sie dem Umstande Rechnung tragen müssen, daß eine llberlastunq mit Real- und Gewerbesteuern verhütet wird.
(Sebr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Minister hat am Sonnabend ausgesprochen, daß die Sorgen über Aufsaugung des gewerblichen Mittelstandes übertrieben gewesen sind, und er verwies in diesem Zusammenhange auf Artikel 164 der Reichsverfassung, den er gewissermaßen als ein Strukturgesetz hinwelkte.
Meine Damen und Herren, die Sorgen um die Erhaltung oer wirtschaftlichen Existenz sind nur allzu berechtigt, schwerer ist vielleicht noch der Kampf um die Erlangung der wirtschaftlichen Freiheit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Artikel 164, den ich sehr ungern in den Mund nehme, steht ja an und für sich nur auf dem Papier, und wenn man ihn in eine richtige Form umsetzen wollte, so müßte man nach meiner Erfahrung der ganzen Jahre seinen Wortlaut wie folgt fassen: »Der selbständige Mittelstand in Landwirtschaft, Gewerbe und Handel ist durch Gesetzgebung und Verwaltung in seiner Betätigung zu hindern und seine Überlastung und Aufsaugung zu fördern.
« (Heiterkeit und Zuruf rechts.)
Das ist die »Struktur« dieses Artikels 164 denn wir haben wahrlich in den ganzen langen Jahren nichts davon gespürt, daß etwa eine besondere Mittelstanösförderung zu verzeichnen wäre.
Ich frage mich daher auch, was eigentlich an wirklich durchgreifenden Maßnahmen im Interesse des Mittelstandes überhaupt geschehen ist.
Nach meiner Überzeugung fehlt es in aller13192 Reichstag.
393.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1928. sBudjuhn, Abgeordneter.)
(X) erster Linie an einer zielbewußten, planmäßigen Gewerbeförderung.
Diese muß unter anderem auf dem Gebiete der Ausbildung und Förderung des Nachwuchses, der Erweiterung und Vertiefung des sachlichen Wissens, der Werktüchtigkeit und Wirtschaftskraft des Handwerks sowie auf dem Gebiete der Stärkung der Stellung von Handwerk, Gewerbe und Einzelhandel in der Gesamtwirtschaft liegen.
Seit einigen Jahren und seit einem Jahre verbessert ist eine Einrichtung getroffen, die mit dem Sammelnamen »Reichskommissar für Handwerk und Kleingewerbe« bezeichnet wird.
Es wäre natürlich verfrüht, wenn ich in diesem Augenblick schon ein Werturteil über die Leistungen dieser Stelle abgeben wollte.
Ich will aber den Wunsch aussprechen, daß diese Stelle ausgebaut wird (sehr richtig!
rechts) und nicht dazu dient, eine reine Referententätigkeit in höherem Sinne auszuüben, sondern ausdrücklich bei allen Gesetzen und Verwaltungsmaßnahmen, und zwar von Beginn bis Schluß, bis zur Verabschiedung der s Gesetze mitwirkt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Besondere Freude habe ich darüber empfunden, daß in den Haushaltsplan 100 000 Mark Zuschuß für das Institut für deutsche Handwerkswirtschaft eingestellt worden sind.
Ich hoffe, daß das nur ein bescheidener Ansang sein soll, (sehr richtig!
rechts) daß besonders in den Kreisen der Reichsregierung das Interesse für eine planmäßige Gewerbeförderung mehr und mehr Eingang finden und man einsehen wird, daß mit solchen geringen Summen eine wirklich planmäßige lD Förderung nicht möglich ist.
Ich erwarte also, daß im i nächsten Etat gerade für diesen Zweck mindestens die doppelte oder dreifache Summe eingestellt wird.
j Der Herr Minister hat erwähnt, daß die Hand-!
Werksnovelle augenblicklich dem Reichsrat vorliege und dort verabschiedet werden wird.
Nun, wenn sie auch dort verabschiedet worden ist, hier wird sie nicht mehr verabschiedet werden.
Man bedenke, daß seit September 1920, also seit fast acht Jahren, das Handwerk auf die Einlösung eines ihm lange gegebenen Versprechens wartet und vielleicht wieder wer weiß wie lange warten muß, ehe es zu einer Neuvorlage im neuen Reichstag kommen wird.
Doch braucht man eigentlich der jetzt vorliegenden Novelle keine Tränen nachzuweinen denn sie hätte nur kleine Verbesserungen gebracht.
Warum ist an Stelle dieser Novelle nicht, wie von vornherein beabsichtigt war, eine Reichshandwerksordnung vorgelegt worden
Warum hat man die Wichtigkeit dieses Berufsstandes nicht dadurch bekundet, daß man gleich ein allumfassendes Gesetz einbrachte
Wir wollen hoffen, daß nach der reichlich langen Vorbereitungszeit der neue Reichstag endlich dazu kommen wird, nicht nur eine Novelle, sondern eine Handwerksordnung zu verabschieden, die alle für das Handwerk in Betracht kommenden Fragen grundsätzlich und befriedigend regelt.
Von verschiedenen Rednern ist schon davon gesprochen worden, daß es an einem wirksamen Schutz gegen wirtschaftliche Übergriffe fehlt, daß gerade die Konkurrenz der öffentlichen Hand nicht nur zu ernstlichen Erwägungen, sondern auch zu dem Versuch führen müsse, durch gesetzliche Maßnahmen einen ausreichenden wirtschaftlichen Schutz zu schaffen.
Das Überhandnehmen der Konzerne und Syndikate und der großen Warenhausbetriebe zeigt, wie sehr ein solcher wirtschaftlicher Schutz nötig ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Wir haben augenblicklich acht große Warenhauskonzerne mit insgesamt 219 Filialen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Schon diese Zahl beweist, daß solche Einrichtungen zum Ruin des kaufmänischen, vielleicht auch des sonstigen gewerblichen Mittelstandes führen müssen.
Wir sind nicht böse darüber, daß dem Reichstag nicht noch ein Berufsausbildungsgesetz vom Reichswirtschaftsministerium vorgelegt worden ist.
Das Berufsausbildungsgesetz ist nach meiner Ansicht eine Referentenspielerei.
Ich halte es angesichts der ausreichenden Bestimmungen in den vorhandenen Gesetzen nicht für notwendig, noch ein besonderes Berufsausbildungsgesetz zu schaffen.
Ich will mich über das Bedürfnis dazu des näheren nicht auslassen, möchte aber j betonen: wenn es wieder zu einer Vorlage auch dieses Gesetzes kommen sollte, besonders darauf Rücksicht zu nehmen ist, daß die Lehrverträge unter keinen Umj ständen als Arbeits- oder Dienstverträge angesehen!
werden können.
Für die Vergebung öffentlicher Arbeiten und die Anwendung der Reichsverdingungsordnung, die in längerer Beratung zustande gekommen ist, geht der Wunsch meiner Freunde, der zu einem Antrag verdichtet worden ist, dahin, daß die Reichsverdingungsordnung nicht nur im Reiche, sondern auch in den Ländern und Gemeinden eingeführt wird damit auch diese sich die Reichsverdingungsordnung zur Richtl schnür ihres Handelns bei Vergebung von Arbeiten (0)!
und Lieferungen machen.

Eine weitere Frage möchte ich mir gestatten: Was ist vom Reichswirtschaftsministerium geschehen, um eine angemessene Beteiligung des Gewerbes zu sichern
Dem Reichswirtschaftsministerium ist doch bekannt, daß nicht nur eine große Vergebung von Uniformstücken, Armeesätteln und Ausrüstungsgegenständen aller Art stattfindet, sondern daß dabei das selbständige Handwerk nicht die Berücksichtigung gefunden hat, die es verdient.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich bedaure, daß der Herr Minister nicht anwesend ist.
Wo bleibt die längst geforderte Statistik über den Umfang der Arbeiten und die Beteiligung des Gewerbes an den Arbeiten und Lieferungen
Zwar ist es für mich keine Frage, daß das Handwerk dabei zu kurz gekommen ist, aber es wäre doch interessant, genauen Aufschluß über seine Beteiligung an den Arbeiten und über den Umfang der Lieferungen zu erhalten.
Die wirtschaftliche Einkreisung des Mittelstandes geschieht nicht nur durch Konsumvereine, Hausier- und Straßenhandel, fliegende Ladenbetriebe mit Kraftwagen, sondern auch durch alle möglichen anderen Unternehmungen und Einrichtungen.
Der Volkswirtschaftliche Ausschuß des Reichstags hat sich bereits am 15.
Juni 1926 mit Eingaben befaßt, die sich aus die Beschränkung des Hausierhandels durch Einführung der Bedürfnisfrage und schärfere Handhabung der gesetzlichen Bestimmungen über den Hausierhandel beziehen.
Es ist damals auch vom Ausschuß eine Entschließung angenommen worden, worin die Reichsregierung ersucht wird, angesichts der bestehenden Unklarheiten Reichstag.
393.
Sitzung.
Montag Len 5.
März 1928.
I31S3 iNildjuhn.
Abgeordneter.)
(ä) des geltenden Rechts die Neuordnung der Reichsgewerbeorduung zu beschleunigen.
Seit diesem Zeitpunkt sind beinahe wieder zwei Jahre vergangen, und wir haben von einer gesetzlichen Maßnahme zur Regelung dieser Frage absolut nichts gehört.
Obgleich auch die Hauptgemeinschaft des deutschen Einzelhandels in einer Denkschrift dem Reichswirtschaftsministerium eine Reihe von wichtigen Forderungen im Interesse von Gewerbe und Handel unterbreitet hat, ist meines Wissens bisher noch nichts geschehen, um auch nur eine dieser Forderungen in die Tat umzusetzen.
(Hört!
Hort!
bei den Deutschnationalen.)
Eine andere Frage, die die interessierten Handelskreise besonders in den letzten Jahren beschäftigt, ist die des unlauteren Wettbewerbs.
Alle diejenigen Bräuche, die während des Krieges mehr oder weniger in der Praxis nicht mehr gang und gäbe waren ich erinnere nur an das Zugabewesen und dergleichen —, sind wieder mehr und mehr eingeführt worden.
Trotz alledem ist eine Verschärfung des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb bis heute noch nicht eingetreten.
Und wie steht es mit der gesetzlichen Regelung der sogenannten Schwarzarbeit
Es ist doch dazu eine Entschließung des Reichstags schon längst angenommen worden.
Aber trotzdem und obwohl diese Schwarzarbeit eine ernste Gefahr für Handwerk und Gewerbe darstellt, ist diesem Grundübel bis jetzt noch nicht energisch entgegengetreten worden.
Man hätte durch irgendeine Gesetzesänderung der bestehenden Gewerbeordnung oder eines anderen ähnlichen Gesetzes schon Maßnahmen in im öbr Hinsicht treffen können.
Aber leider ist jede ge schliche Maßnahme bisher unterblieben.
Der Herr Kollege Mollath hat in seinen vorhin gemachten Ausführungen auch das Schankstättengesetz erwähnt.
Ich will nicht auch über Relation usw.
reden.
Aber das muß ich doch sagen: ich glaube, die beteiligten Gewerbetreibenden sind ganz beruhigt, daß diese Vorlage nicht weiterberaten worden ist.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Na!
Na!)
Doch sie sind ganz beruhigt denn sie glauben, daß die Bestimmungen, wie sie jetzt schon beschlossen waren, in der Folge auch nicht schärfer gefaßt werden könnten.
Ich komme noch einmal auf die Konkurrenz der öffentlichen Hand.
Meines Erachtens sind Gemeinden und Gcmeindeverbände nicht geeignet, Träger der Warenerzeugung oder der Beschaffung und Verteilung von Waren zu sein.
Die von einzelnen Ländern betriebene Staats- und Kommunalkonkurrenz gegen die freie Wirtschaft schädigt den deutschen Wiederaufbau und verschwendet das Geld der Steuerzahler in verantwortungsloser und unerträglicher Weise.
Meine Freunde im Preußischen Landtag haben einen durchaus gangbaren Weg gezeigt.
Sie haben einen Gesetzentwurf über die Beschränkung der wirtschaftlichen Betätigung der Gemeinden und Gemeindcverbände eingebracht.
Ich möchte an den Herrn Reichswirtschaftsminister die Frage richten, warum dieser Antrag im Preußischen Landtag der Reichsregierung keinen Anlaß gegeben hat, hier im Reichstag einen ähnlichen Entwurf der Reichsregierung vorzulegen.
Der Staat soll verwalten, aber er soll nicht sozialisieren und Geschäfte machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Reichstag 1928.
393.
Sitzung.
Und weil er das nicht soll, soll er auch alle Maßnahmen (0) treffen, die eine solche Geschäftemacherei unmöglich machen.
Der Deutsche Industrie- und Handelstag hat, als dieser Antrag meiner Freunde im Preußischen Landtag zur Vorlage kam, eine Umfrage darüber gehalten, in welchen Ländern etwa schon ähnliche Vorschriften beständen.
Da habe ich nur finden können, daß eine solche Vorschrift in Bayern besteht.
Im Artikel 61 Nr.
1 bis 4 der Bayerischen Landgemeindeordnung ist nämlich unter Ziffer 3 gesagt, daß zur Errichtung und zum Betriebe von Erwerbsunternehmungen oder zu erheblicher Beteiligung an solchen sowie an Einrichtungen, die die Versorgung der Bevölkerung mit Gegenständen des täglichen Bedarfs bezwecken, eine Genehmigung der Staatsaufsichtsbehörbe erforderlich ist.
In Braunschweig sollen ähnliche Bestimmungen gelten.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei.)
—Ja, ich nehme mir Bayern immer zum Beispiel das wissen Sie, Herr Kollege Loibl!
Ich trete auch von meiner Seite aus immer für die bayerischen Belange ein.
Der Herr Minister hat dann davon gesprochen, daß die Aufträge der öffentlichen Hand eine starke Wirkung auf die Privatwirtschaft ausüben.
Er hat darin vollkommen recht aber wenn er dies Übel an der Wurzel erkennt, dann sollte er erst recht Schritte dagegen tun.
Eine gesetzliche Sicherung ist jedoch bisher in keiner Weise erfolgt.
Wenn der Herr Minister in letzter Zeit zu unserer Freude des öfteren große Handwerkertagungen besucht, so ist mir das eine dabei immer bedenklich gewesen.
(Zurufe.)
1) v) —Mir sieht das leider so aus, als wenn damit andere Zwecke verfolgt werden.
Auf dem Abend des Handwerks in Magdeburg hat Herr Minister vr.
Curtius erklärt, daß die privatwirtschaftliche Betätigung der öffentlichen Hand nur dort gerechtfertigt sei, wo es sich um die Versorgung der Bevölkerung mit lebenswichtigen Gegenständen und Leistungen handle.
Er hat auch, was ich eben schon tat, darauf hingewiesen, daß die neue Bayerische Gemeindeordnung eine solche wirtschaftliche Betätigung der Gemeinden verbiete.
Nun, ich will hoffen, daß der neue Herr Reichswirtschaftsminister, wenn es vielleicht auch dieselbe Persönlichkeit sein sollte, dafür Sorge trägt, daß alles das, was bisher an gesetzlichen Maßnahmen noch nicht getroffen worden ist, doppelt und dreifach nachgeholt wird.
Es kommt nicht darauf an, daß, wie es in der Vergangenheit geschehen ist, die deutsche Wirtschaft oder richtiger das deutsche Handwerk mit 30 Millionen oder ähnlichen Summen abgespeist wird, sondern man muß vielmehr dafür sorgen, langfristige Realkredite zur Verfügung zu stellen, damit wieder ein Betriebsmittelkredit in den Gewerbebetrieben Eingang findet, der die wirtschaftliche Selbständigkeit zu sichern vermag.
Ich will zum Schluß noch einige Bemerkungen über das vorgelegte Gesetz über den Reichswirtschaftsrat machen.
Wenn dieser Entwurf zur Neuvorlage kommt, dann wird besonders darauf Bedacht genommen werden müssen, daß die Genossenschaften des Einzelhandels den Konsumvereinen gegenüber nicht benach teiligt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
I8S0 13194 Reichstag.
393.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1928. tBudj« hn, Abgeordneter.)
M Nach dem Entwurf sollen die Konsumvereine eine viel stärkere Vertretung im Reichswirtschaftsrat haben als der Einzelhandel, obwohl dessen Umsätze ganz bedeutend höher sind als die der Konsumvereine.
Meine Damen und Herren!
Ich würde meine Aufgabe wohl nicht ganz erfüllen, wenn ich nicht noch der starken Überspannung durch die sozialen Versicherungen Erwähnung täte.
Es zeigt sich gerade bei der Arbeitslosenversicherung und bei dem ArbAszeitgesetz, wie ruinös solche Gesetze auf die Wirtschaft wirken.
Deshalb wird alsbald in eine Korrektur dieser Gesetze eingetreten werden müssen.
Die Negierung möge sich gesagt sein lassen, daß das Schicksal des Mittelstandes auf Gedeih und Verderb mit dem Schicksal von Reich, Staat und Gemeinden verbunden ist.
Daher erscheint es geboten, dem Handwerk, dem Einzelhandel und dem Gewerbe ein sehr weit größeres Interesse entgegenzubringen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Esser: Ich schlage dem Hause vor, die Beratungen über diesen Gegenstand jetzt abzubrechen.
Dagegen bitte ich, noch den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere Hinausschiebung der Bindung einzelner Länder und Gemeinden an die nach dem Reichsbewertungsgesetze festgestellten Einheitswerte (Nr.
3904 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) (Nr.
4031 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Keinath zu erledigen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Beratung über 8 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Keinath.
Er verzichtet.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die Beratung.
Wir stimmen ab über § 1.
Ich bitte die Damen und Herren, die § 1 des Gesetzes annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
8 1 ist angenommen.
Ich darf dasselbe für 8 2 feststellen, ebenso für Einleitung und Überschrift.
Wir treten in die dritte Beratung ein.
(o Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie mangels Wortmeldungen, eröffne die besondere Beratung und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung über 8 1 des Gesetzes.
Ich stelle ohne besondere Abstimmung seine Annahme fest, ebenso die Annahme von 8 2, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Gesetz in der Schlußabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit ich stelle die Annahme des Ge setzes in der dritten Lesung fest.
Ich schlage dem Hause nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Dienstag den 6.
März 1928, 14 Uhr pünktlich, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Tagesordnung unter Anfügung des Haushalts des Reichsverkehrsministeriums in Verbindung mit der Beratung r ) des Berichtes des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über die Eingaben, betreffend Kündigung des Vertrages der Reichsbahngesellschaft mit der Siesta-Gesellschaft für Reiseerleichterungen durch die Rcichsbahngesellschaft, b) des mündlichen Berichtes des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über Maßnahmen zugunsten des Aachener Wirtschaftsgebietes und der Beratung der hierzu gehörigen Interpellationen und Anträge 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Leistungen in der Invaliden- und Angestelltenversicherung.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht laut sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.