Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Übersicht über den Stand der Erhebung und Beitreibung der Besitz- und Vcrkehrssteuern am 1.
Januar 1928 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die am 6.
November 1925 im Haag revidierte Pariser Verbandsübereinkunft zum Schutze des gewerblichen Eigentums.
Die Fraktion der Deutschen Volkspartei schlägt als Stellvertreter für den Ausschuß zur Untersuchung der Erzeugungs- und Absatzbedingungen der deutschen Wirtschaft an Stelle des Herrn Abgeordneten HepP den Herrn Abgeordneten Hamkens vor.
Ich nehme an, daß das Haus dem Vorschlage beitritt.
Ich stelle das fest.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Passehl für 4 Tage, vr.
Braun (Franken), Neddermeyer und Perk für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Bornefeld-Ettmann für 14 Tage wegen Krankheit, Ulrich für 3 Wochen wegen Krankheit.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Wir treten in die T a g es o r d n u n g ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1928 (Nr.
3850, 3853, 3854 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichswehrministeriums (Anlage VIII, Zu Anlage VIII).
Mündlicher Bericht (Erster Teilbericht) des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
4049 Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Hünlich.
Ich eröffne die Beratung und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
(Zurufe rechts: -Der hat ja verzichtet!)
Ja, aber leider nicht für heute, sondern nur für gestern.
(Heiterkeit.)
Hünlich (8 UV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Die Gesamtausgaben des Haushalts für das Heerwesen betragen 493 604 080 Mark.
Diesen Ausgaben steht eine Einnahme von 13 763 090 Mark gegenüber, so daß der Gesamtzuschuß beim Heerwesen 479 840 090 Mark beträgt das sind 8 610 760 Mark mehr als im vorigen Fahre.
Die Mehrausgaben sind aber allein schon für die Besoldungsordnung beim Heerwesen sehr viel höher.
Sie betragen rund 22 Millionen, so daß sich also bei einer ganzen Reihe anderer Titel eine Einsparung er- v) gibt.
So sind insgesamt bei den Fortdauernden Ausgaben 6 696 500 Mark weniger angesetzt als im Vorjahre, und bei den Einmaligen Ausgaben beträgt die Gesamtforderung 5 867 050 Mark weniger als im Fahre 1927.
Die hauptsächlichsten Einsparungen sind an den Ausgaben für Waffen, Munition, Heeresgerät und Pferdeersatz vorgenommen worden.
Bemerkenswert ist in dem Zusammenhang auch noch, daß die Einnahmen gegen das Vorjahr um 4 689 200 Mark gestiegen sind.
Die Steigerungen setzen sich zusammen einmal aus der Erhöhung der Hundertsätze der Friedensmiete für Wohnungen und der Pachten um 917 960 Mark, aus höheren Erlösen aus dem Betriebe der Heeresverpflegungsämter um 434 650 Mark und aus dem Verkaufserlöse aus entbehrlichen, Heimfallpflichtigen und heereseigenen Grundstücken um 4 136 00O Mark.
Es ist also im allgemeinen zwar eine nicht unerhebliche Steigerung der Personalausgaben in diesem Haushalt festzustellen, auf der andern Seite aber auch eine bemerkenswerte Senkung der Sachausgaben.
Die Personalausgaben sind übrigens beim Heer um 3 bis 5 Prozent weniger gestiegen als bei anderen Haushalten.
Der Haushaltsausschuß des Reichstags hat sich sehr eingehend mit dem vorliegenden Haushalt beschäftigt.
Zunächst ist darüber verhandelt worden, daß der Restbetrag aus dem Fahre 1926 Anfang 1927 allein beim Heeresetat rund 60 Millionen Mark betragen hat.
Es lag nahe, daß der Haushaltsausschuß nachprüfte, wie sich diese Reste vom Jahre 1927 nach 1928 hin entwickelt hätten.
Es wurde festgestellt, daß Anfang 1928 beim Heerwesen noch rund 37 Millionen Mark Reste aus 1927 vorhanden gewesen sind, daß sich also auch 1918 Reichstag 1928.
399.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 17.
März 1928.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend .
nd einzeln duch den Verlag der Rrichsdruckerei, Berlin SW 6«, Alte Zakobstia „e 106, zu beziehen.
13374 Reichstag.
399.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1928. iHÜIllich, Berichterstatter.)
hier noch reichlich viel Unübersichtlichkeit in der Etatgestaltung ergibt.
Der Ausschuß hat keinen Zweifel darüber gelaffen, daß er diese Restausgaben künftig auf ein sehr viel niedrigeres Maß heruntergedrückt zu sehen wünscht.
Es dürften nicht alljährlich so hohe Beträge als Reste zurückbehalten werden, weil dann jede Übersichtlichkeit der Haushaltsführung verlorengehe.
Angesichts des Wechsels im Reichswehrministerium lag es nahe, bei den Beratungen des Haushaltsausschusses in eine große allgemeine Aussprache über die Politik des neuen Reichswehrministers einzutreten.
Der Reichswehrminister wurde über die künftige Führung der Wehrpolitik Deutschlands interpelliert.
Er hat darauf in umfangreichen Ausführungen dargelegt, daß das Hunderttausendmann-Heer der Reichswehr nicht auf die große Kriegsführung eingestellt werden könne wie etwa das Heer der Vorkriegszeit.
Das Heer diene in erster Linie dem Grenzschutz und der Aufrechterhaltung der deutschen Neutralität bei vorkommenden Verwicklungen.
Auf diesen Gebieten lägen die Hauptaufgaben des deutschen Hunderttausendmann-Heeres, wie es uns nach den Bestimmungen des Versailler Vertrags belassen ist.
Der Reichswehrminister hat dann seine Auffassung über die innere Gestaltung und Verfassung des Heeres dargelegt.
Er hat keinen Zweifel darüber gelassen, daß er aus dem deutschen Reichsheer nicht nur eine Truppe machen will, die der Republik dient, sondern eine Truppe, die im wahren Sinne des Wortes ein republikanisches Heer darstellt.
Er hat das z.
B. in die Worte gekleidet: Wenn man sich darüber klar werden wolle, wie das ii Verhältnis der Reichswehr zum Staat sich gestalten solle, dann sei voranzustellen die Forderung an jeden Mann der Reichswehr, ob hoch oder niedrig, ein treuer und zuverlässiger Staatsdiener zu sein.
Die Reichswehrangehörigen wollen durch diese Tätigkeit als treue und zuverlässige Staatsdiener sich das Vertrauen, die Achtung und die Zuneigung der weitesten Bevölkerungskreise erwerben.
Sie werden dem Staat und seinen Symbolen die größte Achtung und Ehrerbietung entgegenbringen.
Er werde nicht dulden, daß gegen dieses selbstverständliche Gebot verstoßen werde.
Wer aber dagegen verstoße, der gehöre nicht in die Reichswehr.
Diese Auffassung des Herrn Reichswehrministers ist wohl so gut wie allgemein im Haushaltsausschuß begrüßt worden.
Einen breiten Raum nahm dann in der Haushaltsberatung auch in diesem Fahre wieder die Besprechung über die Werbungsmethoden bei der Reichswehr ein.
Sowohl die Auswahl des Offiziers- wie des Mannschaftsersatzes wurde eingehend besprochen.
Die Heeresergänzungsbestimmungen sind bekanntlich geändert worden.
Das Charakteristische der eingetretenen Änderung besteht darin, daß die Kompagnie-, Batterie- und Schwadronchefs nicht mehr wie bisher allein entscheidend bei der Auswahl der einzustellenden Freiwilligen sind.
Die Bataillonsführer haben jetzt eine größere Mitwirkung zugewiesen erhalten.
Es wurde aber von einem Teil des Ausschußes darauf hingewiesen, daß trotz dieser Neuerung sich doch nicht allzuviel gegenüber früher verändert habe.
Die Entscheidung über die Annahme oder die Ablehnung eines Freiwilligen spiele sich noch immer in der Dunkelkammer ab, und es ließen (v) die neuen Ergänzungsbestimmungen auch zu, daß jeder Truppenteil verschiedene Fragebogen verwende, so daß sich nicht unerhebliche Unterschiede in den Voraussetzungen ergäben, unter denen die Einstellungen erfolgen.
Es wurde gewünscht, einheitliche Fragebogen zu verwenden und Vorsorge dafür zu treffen, daß innerhalb einer gewissen Zeitspanne einwandfrei nachgeprüft werden kann, aus welchen Gründen sich meldende junge Leute angenommen oder abgewiesen worden sind.
Das Reichswehrministerium hat zugesagt, zu prüfen, ob diese Wünsche erfüllt werden können.
In diesem Zusammenhang wurde ferner darüber geklagt, daß bei den Einstellungen die Freiwilligen aus dem besetzten Gebiet nicht genügend berücksichtigt worden wären.
Das Reichswehrministerium behauptete zwar demgegenüber, daß es die besetzten Gebiete bei den Einstellungen entsprechend berücksichtige, mußte aber immerhin zugeben, daß die Zahl der sich aus diesen Gebieten Meldenden gering sei.
Deshalb soll geprüft werden, ob nicht durch die Mitwirkung etwa des preußischen Innenministeriums die Bevölkerung des besetzten Gebietes in geeigneter Weise besser darauf aufmerksam gemacht werden kann, daß die Möglichkeit besteht, in die Reichswehr einzutreten.
Ein einigermaßen zutreffendes Bild über die Werbung gibt die Herkunftsstatistik.
Zn der Zeit vom 1.
Januar bis zum 30.
September 1927 haben sich rund 108 000 Bewerber zur Einstellung in die Reichswehr gemeldet, und von diesen stammten 58 Prozent aus städtischen und Arbeiterkreisen und 12 Prozent aus ländlichen Kreisen.
Die Eingestellten verteilen sich bezüglich ihrer Berufsstellung derart, daß auf die Industrie 32, 6 Prozent, aus die Landwirtschaft 25 Prozent, auf Handel und Gewerbe 8, 4 Prozent, auf den häuslichen Dienst 1, 7 Prozent, auf die freien Berufe 8, 9 Prozent, auf den öffentlichen Dienst 16, 7 Prozent und auf die Berufslosen 16, 7 Prozent entfallen.
Dem Geburtsort nach sind von den Eingestellten 53 Prozent vom Lande und 47 Prozent aus der Stadt.
Die Frage des Offiziersersatzes bildete ebenfalls wieder einen Teil der Verhandlungen des Ausschusses und fand entsprechende Aufmerksamkeit.
Es wurde kritisch auf die schon in früheren Jahren beobachtete Bevorzugung des Adels bei verschiedenen Regimentern Hingewiesen, desgleichen darauf aufmerksam gemacht, daß namentlich in den höheren Rangstufen auffallend viele adlige Offiziere vorhanden seien.
Auf der anderen Seite sei nichts mehr von der Beförderung tüchtiger und geeigneter Unteroffiziere zu Offizieren zu hören.
Seit dem Bestehen der Reichswehr sind im ganzen 209 ehemalige Unteroffiziere zu Offizieren befördert worden.
Ausgeschieden sind davon bisher 92, davon 44 als Hauptleute, davon wiederum 10 mit dem Charakter als Major.
Es waren also am 31.
Dezember 1927 noch 117 von diesen Offizieren im Dienst, davon 52 als Hauptleute.
Für die Beförderung zum Major kommen Hauptleute erstmalig im Jahre 1929 in Frage.
Von neuen Beförderungen ist aber keine Rede mehr gewesen.
Die neuen Heeresergänzungsbestimmungen gehen in dieser Frage auch von ganz anderen Voraussetzungen aus.
Jeder Freiwillige wird danach als einfacher Soldat und nicht als Offiziersanwärter eingestellt.
Es heißt in den Heeresergänzungsbestimmungen, daß bessere Schulbildung gemeint ist damit in erster Reichstag.
399.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1928.
13375 (HÜNlich, Berichterstatter.)
L.)
Linie das Abiturientenexamen die beste Voraussetzung für die Offizierslaufbahn sei.
Allgemein wurde nun im Ausschuß gewünscht, daß trotz dieser Entwicklung der Sohn des einfachen Mannes bei der Auswahl des Offiziersersatzes nicht übergangen werde.
Schließlich komme es doch nicht allein auf die Schulprüfungen an diese seien kein Maßstab für die spätere Bewährung im Beruf, bei der Reichswehr ebensowenig wie sonst im allgemeinen.
Der Reichswehrminister erkannte die großen Schwierigkeiten an, die sich der Lösung dieses Problems entgegenstellen, meinte aber, auf ein hohes Bildungsniveau für das Offizierskorps nicht verzichten zu können.
In einer Zeit, in der sozusagen von jeder Kinderwärterin das Abiturientenexamen gefordert werde, könne er bei den Offizieren nicht gut mit weniger auskommen.
Im Ausschuß wurde betont, daß es bei gutem Willen durchaus möglich sein müsse, eine ganze Anzahl junger Leute, auch wenn sie nur mit Volksschulbildung eingestellt würden, so zu fordern, daß ihre Allgemeinbildung entsprechend gehoben werde.
Das sei um so eher möglich, als der Abiturient meistens ein oder zwei Jahre später eintrete als der junge Mann mit Volksschulbildung.
Die Frage, wieviel Soldaten mit Volksschulbildung in den letzten zwei oder drei Jahren zum Offizier befördert worden seien, ist leider nicht beantwortet worden, so daß man wohl annehmen muß, daß solche Fälle so gut wie gar nicht vorgekommen sind.
Schließlich ist im Ausschuß auch wieder darauf hingewiesen worden, daß die Zahl der Pferde bei der Reichswehr nach wie vor außerordentlich hoch sei.
Der Pferdebestand beträgt rund 40 212.
Für ein Heer von 0!
100 000 Mann wurde das im Ausschuß als sehr hoch empfunden.
Das Neichswehrministerium versucht, die Notwendigkeit dieses großen Pferdebestandes dadurch zu erklären, daß es darauf aufmerksam macht, daß heute der Pferdebedarf bei den einzelnen Truppenteilen ein ganz anderer sei als früher.
Es führte an, daß früher bei einem Infanterieregiment 22 Pferde vorhanden waren, während es jetzt 390 sein müßten.
Bei einem Kavallerieregiment seien vor dem Kriege 690 Pferde vorhanden gewesen.
Jetzt seien es 919.
Bei einem Artillerieregiment habe es schließlich früher 448 Pferde gegeben.
Jetzt seien es dadurch, daß ein Regiment von sechs auf neun Batterien gebracht sei, 910 geworden.
Auch wurde im Ausschuß eingehend wieder über die Zahl der vielen kleinen Garnisonen gesprochen.
Schon im vorigen Jahre ist bekanntlich darauf hingewiesen worden, daß Ersparnisse in.
größerem Umfange möglich sein würden, wenn die große Auseinanderziehung des Reichsheeres beseitigt würde.
Haben wir doch eine ganze Reihe von Garnisonen, in denen nur etwa eine Batterie oder eine Schwadron oder eine Kompanie liegt, Garnisonen also, die man im wahren Sinne des Wortes als Zwerggarnisonen ansprechen muß.
Aber bei jeder dieser Garnisonen ist selbstverständlich der ganze übliche Apparat für Unterbringung und Verwaltung mit vorhanden.
Wenn er zusammengelegt werden könnte, würde sich die Unterbringung und Verwaltung zweifellos erheblich verbilligen.
Inwieweit in dieser Hinsicht den Wünschen des Reichstags, die er bereits im vorigen Jahre ausgesprochen hat, nachgekommen ist, konnte im einzelnen noch nicht dargelegt werden.
Das Reichswehrministerium erklärte aber, daß cs nach wie vor das Bestreben habe, dieser Frage seine Aufmerksamkeit zu widmen, und daß es beab- (O) sichtige, noch eine ganze Anzahl dieser klemm Garnisonen zu beseitigen.
Es sei dabei, zu prüfen, wo noch Zusammmlegungen vorgenommen werden könnten.
Eine sehr eingehende Aussprache wurde ferner über die Streichungsbeschlüsse des Reichsrats beim Heerwesen gepflogen.
Der Reichsrat hat bekanntlich im Kapitel 15 bei den Titeln 31, 32 und 33 1 Million, 1 463 000 und ferner 670 000 2 HF§ abgestrichen, beim Kapitel 18 Titel 34 Kraftfahrbetrieb 425 000 2 T und beim Kapitel 19 Titel 35 beim Nachrichtengerät 360 300 2
°.
Das sind die Abstriche des Reichsrats bei den Fortdauernden Ausgaben.
Bei den Einmaligen Ausgaben hat er ferner Beträge von 200 000, 1 500 000, 500 000 und zweimal 100 000 2 abgestrichen bei den Titeln Unterkunft auf den Truppenübungsplätzen, Munitionsunterbringungsräume, Beschaffung der Artilleriemunition, Befestigungsanlagen, Auffrischung des Nachrichtengeräts.
Diese Streichungsanträge sind zu einem Teil vom Ausschuß nachdrücklichst unterstützt worden.
Die Mehrheit des Ausschusses hat sie aber letzten Endes doch abgelehnt und die Forderungsansätze so bewilligt, wie sie im Haushalt vorhanden sind.
Bei der Besprechung des Kapitels Bekleidung des Heeres kam zum Ausdruck, daß es wohl angebracht sei, in absehbarer Zeit darauf hinzuwirken, daß die Soldaten mit besserer Kleidung, aber auch mit besserem Schuhwerk versehen werden.
Der Ausschuß hat das im großen und ganzen als richtig anerkannt, und das Reichswehrministerium hat erklären lasten, dieser Frage bereits seit längerer Zeit seine Aufmerksamkeit zu widmen.
Damit wird allerdings auch eine Modernisierung der Bekleidungsämter einhergehen müssen, die zum großen Teil überaltert und veraltet sind, mit einem Maschinenpark arbeiten, der in keiner Weise mehr den technischen Verhältnissen der Gegenwart entspricht.
Auch über die Selbstmordziffer bei der Reichswehr ist wie in den vergangenen Jahren diesmal im Haushaltsausschuß des Reichstags gesprochen woxden.
Die Selbstmorde haben erfreulicherweise wieder eine kleine Abnahme erfahren.
Allgemein liegt ihre Durchschnittsziffer aber noch immer höher als bei der Zivilbevölkerung.
Die Aussprache über dieses Kapitel wird so lange gepflogen werden müssen, wie dieser Unterschied in den Prozentziffern zwischen der Zivilbevölkerung und dm Heeresangehörigen besteht.
Denn solange diese unterschiedliche Ziffer vorhanden ist, muß doch angenommen werden, daß irgendwelche besonderen Gründe beim Heere vorliegen, die die Selbstmordziffer und die Selbstmordversuchziffer höher erscheinen kaffen.
Das Reichswehrministerium hat auch hier erklärt, der Frage die größte Aufmerksamkeit widmen zu wollen.
Selbstverständlich hat sich der Haushaltsausschuß bei dieser Gelegenheit auch wieder eingehender mit der Versorgung und mit der Unterbringung der ehemaligen Reichswehrangehörigen beschäftigt.
Es ist ja kaum ein Jahr vergangen, in dem er sich nicht mit diesen Dingen beschäftigen mußte.
Diesmal ist es dem Ausschuß gelungen, eingehende Ziffern über die Art zu bekommen, inwieweit die Versorgungsanwärter untergebracht werden können und untergebracht wordm sind, und in welchem Umfange sie bis zum heutigen Tage aus den früheren Jahren noch nicht untergebracht werden konnten.
Von 1923 bis 1926 sind insgesamt 63 000 I »18 13376 Reichstag.
399.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1928.
(HÜNlich, Berichierst ttcr.)
Beamtenscheine ausgestellt worden, im Jahre 1927 schätzungsweise 11 000.
Das sind zusammen 74 000.
Davon sind zurückgegeben 17 000, so daß ein Rest von 57 000 verbleibt.
Untergebracht wurden in der Zeit von 1923 bis 1927 47 000, so daß für 1923 bis 1927 ein Rest von 10 000 verbleibt.
Es muß berücksichtigt werden, daß in den vergangenen Jahren andere Derhältnisse als für die Zukunft bestanden haben.
Zu den 10 000 kommen allerdings noch 2000 Probedienstleister und 7000 Angestellte hinzu.
Diese sind mit als Rest von 1922 anzusehen.
Von ihnen kann man aber etwa 5000 als wirklich untergebracht ansehen, so daß etwa 4000 zu dem obengenannten Rest von 10 000 hinzukommen.
Mithin ergibt sich ein Gesamtrest von 14 000 noch nicht untergebrachten Versorgungsanwärtern.
Angesichts dieser allgemeinen Zahlen wurde die Unterbringung als nicht gerade ungünstig empfunden.
Der Haushaltsausschuß legte aber doch Wert darauf, der Frage nach wie vor größte Bedeutung beizumessen.
Er empfiehlt daher eine Entschließung, die vor allen Dingen wünscht, daß die Reichsbürgschaft, die es in größerem Umfange ermöglicht, ehemalige Soldaten der Wehrmacht anzusiedeln, wieder wirksam werden kann, nachdem sie durch die zu hohen Zinssätze bisher noch nicht in Erscheinung treten konnte.
Darüber hinaus wünscht der Ausschuß, daß die Reichsregierung alljährlich zur Beratung des Haushaltsplans dem Reichstag eine Übersicht darüber vorzulegen hat, wie sich die Unterbringung der Versorgungsberechtigten gestaltet, insbesondere wie groß die Zahl der nicht im öffentlichen Dienst untergebrachten Versorgungsberechtigten jeweils ist.
Um den Haushaltsplan klarer und übersichtlicher zu gestalten, wurden auch diesmal wieder Anträge gestellt, die die Übertragbarkeit und Deckungsfähigkeit der einzelnen Ansätze beseitigen wollten.
In keinem Haushalt findet sich ja die llbertragbarkeits- und Deckungsfähigkeitsformel so häufig wie im Haushalt für Heer und Marine.
Ein Teil des Ausschusses versuchte daher die Übertragbarkeit und Deckungsfähigkeit der Ansätze zu beseitigen.
Die Mehrheit des Ausschusses lehnte aber sämtliche diesbezüglichen Anträge ab und beschränkte sich darauf, eine Entschließung anzunehmen, nach der ganz allgemein eine umfassende Prüfung aller Möglichkeiten erfolgen solle, die im Haushalt des Reichswehrministeriums zuErsparnissen führen könnten.
In die Ausschußverhandlungen spielte die bekannte Phoebus-Angelegenheit hinein.
Der Herr Reichswehrminister gab zu der Sache eine längere Erklärung ab der Haushaltsausschuß hat aber die ganze Angelegenheit vertagt.
Inzwischen ist zur Prüfung der Sache ein Unterausschuß eingesetzt worden, der den gesamten Phoebus-Komplex selbständig untersucht und behandelt.
Sämtliche übrigen Anträge, die zum Haushalt des Heerwesens gestellt wurden, wurden abgelehnt.
Die Mehrheit des Haushaltsausschusses war der Auffassung, der Haushalt müsse so, wie er vorliege, bewilligt werden.
Ich habe im Namen der Mehrheit des HaushaltsauSschusses Ihnen die Annahme des Etats in der vorgelegten Form und der einschlägigen Entschließungen, Drucksache Nr.
4049, zu empfehlen.
(Beifall links.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Reichswehrmimster.
Groener, Reichswehrminister: Meine Damen und Herren!
Der Wehretat ist im Haushaltsausschuß in dankenswerter Weise sehr gründlich durchleuchtet worden.
Ich hatte bereits bei den Ausschußberatungen Gelegenheit, zu den meisten Fragen der Wehrmacht Stellung zu nehmen, und möchte daher heute auf die Einzelheiten nicht noch einmal eingehen.
Wohl aber möchte ich meine grundsätzliche Auffassung über die Hauptprobleme der Wehrmacht darlegen.
Diese Hauptprobleme umfassen zwei Gebiete.
Das erste betrifft die Wehrpolitik und die sich daraus für die Reichswehr ergebenden Folgerungen.
Das zweite Gebiet betrifft die politische Haltung der Reichswehr selbst.
Wiederholt habe ich betont, daß Heer und Marine nach meiner Auffassung eine Einheit darstellen.
Meine Ausführungen gelten gleichermaßen für beide.
Zunächst zur Wehrpolitik.
Die Notwendigteit des Landesschutzes hat bei allen für die Mitarbeit in Betracht kommenden Parteien volles Verständnis gefunden.
Der Herr Abgeordnete Treviranus hat von dem bewaffneten, abwehrbereiten Pazifismus gesprochen Redner der Sozialdemokratischen Partei haben von der Verteidigung der Grenzen geredet.
Ich meine, praktisch kommt beides auf dasselbe hinaus.
Der Landesschutz kann nicht Sache einer Partei oder der anderen sein, sondern er muß Sache des ganzen Volkes bleiben.
(Sehr wahr!)
Was nun den Umfang des Landesschutzes in letzter Instanz anlangt, so ist kein Zweifel darüber, daß die verfassungsmäßigen Gewalten darüber zu bestimmen (i »haben, daß dieser Umfang nicht von militärischen Sachverständigen abhängt, sondern von Negierung, Reichstag und Reichsrat.
Der Soldat ist dabei nur Berater und Anreger.
Aus einer Rede des Herrn preußischen Ministerpräsidenten im Preußischen Landtag könnte gefolgert werden, als ob ich ein Anhänger der Ansicht wäre, daß die militärischen Gesichtspunkte über den politischen gestellt werden sollten.
Das trifft nicht zu.
Die Überordnung der militärischen über die politischen Gesichtspunkte lehne ich ab.
Ich habe darauf bereits im Hauptausschuß ausdrücklich hingewiesen, insbesondere bei der Besprechung über die Forderung des Panzerschiffs Dieses Panzerschiffs, bedeutet keine Vorlage des Reichswehrministers, sondern der Gesamtregierung.
Der Entschluß, nach Ablehnung durch den Reichsrat eine Doppelvorlage an den Reichstag zu bringen, ist in jeder Beziehung gut fundiert.
In der staatsrechtlichen Beurteilung gehe ich also durchaus konform mit dem Herrn preußischen Ministerpräsidenten.
In derselben Richtung haben sich auch meine Ausführungen im Haushaltsausschuß über die Flottenpolitik vor dem Kriege bewegt.
Allerdings vermag ich nicht einzusehen, daß gerade die Ansicht der preußischen Regierung in der Frage des Panzerschiffs irgendwie entscheidend sein soll.
Für den Reichswehrminister ist bei der Vertretung einer Regierungsvorlage allein die Auffassung der Reichsregierung maßgebend.
Der Herr preußische Ministerpräsident hat im Landtag ausgeführt, daß die Ansicht militärischer Sachverständiger sich in den letzten zwei Jahren geändert habe.
Das wäre an sich bei der Entwicklung der Technik durchaus Reichstag.
399.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 4928.
13377 (Wroener, Rrichsirobrmmister,) nichts Außergewöhnliches.
Tatsächlich liegt es aber anders.
Der Herr Chef der Marineleitung hat vor zwei Iabren erklärt, das Preisrätsel eines ZehntausendTonnen-Panzerschiffs sei noch nicht gelöst etwas Unbrauchbares wolle man aber nicht bauen.
Inzwischen aber, meine Damen und Herren, hat eine intensive Arbeit der Konstrukteure, Techniker stattgefunden, und es ist gelungen, eine gute Konstruktion für das Zehntausend-Tonnen-Panzerschiff zu finden.
Nach den bisherigen Leistungen bei dem Bau des Kreuzertyps besteht gar kein Zweifel, daß der Erfolg dieser neuen Konstruktion auch eintreten wird.
Ein englischer Marinesachverständiger hat anerkannt, daß der deutsche Schiffsbau mit dem Kreuzertyp seine Leistungen in der Vorkriegszeit, die damals schon sehr hoch gewesen seien, noch übertroffen habe.
Wenn damals, vor einigen Jahren, das Panzerschiff von der Marineleitung zurückgestellt worden ist und wenn bereits bewilligte zwölf Torpedoboote von der Marineleitung nicht gebaut worden sind, so beweist das eben, daß die Marineleitung nicht bauen will, lediglich um, wie man zu sagen pflegt, den Vertrag von Versailles auszuschöpfen, sondern daß sie baut, wenn ein Kraftzuwachs für die Seestreitkräfte zu erwarten ist.
Es besteht auch meines Erachtens nicht der geringste Zweifel, daß wir die schmalen Möglichkeiten, die der Vertrag von Versailles uns läßt, auch wirklich auszunutzen bestrebt sein müssen.
Das heißt aber nicht, daß wir Schiffsbauten machen, die keinen Kraftzuwachs bedeuten.
Meines Erachtens ist der entscheidende Punkt in folgender Frage zu suchen: bedeutet eine im Rahmen des Versailler Vertrags modernisierte Flotte für den Landesschutz einen Zuwachs an Kraft oder nicht
Nach sehr ernstlicher Prüfung und nach sehr reiflicher Überlegung mußte ich diese Frage mit ja beantworten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden) hat im Haushaltsausschuß gemeint: die vier Panzerschiffe bedeuten nichts, wenn eine der großen Militärmächte auf der anderen Seite steht.
Richtig!
Das trifft aber genau so zu für das Landheer.
Er sagte weiter: die Schiffe sind nicht nötig, da die letzte Auseinandersetzung nur zu Lande entschiede »wird.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Dr. Haas (Baden) zur Erwägung geben, einmal zu überlegen, ob er sich mit diesem Grundsatz nicht in hergebrachten Begriffen von Entscheidungskämpfen und großen kriegerischen Auseinandersetzungen bewegt.
Ich habe mich wiederholt bemüht, klarzustellen, daß unsere kleine Wehrmacht für derartige Operationen, wie wir sie aus der Vergangenheit kennengelernt haben, gar nicht in Betracht kommt.
Sie kommt in Betracht nur für die Abwehr von Grenzüberfällen, für die Aufrechterhaltung unserer Neutralität in politischen Krisen und für dergleichen Aufgaben, die auf einem ganz anderen Brett liegen als etwa die Kämpfe des Weltkrieges.
Denken Sie nur an einen Fall im Zusammenhang mit diesen Ausführungen über das Panzerschiff!
Wenn etwa Ostpreußen und Oberschlesien gleichzeitig überfallen würden, und die verfügbaren Landkräste z.
B. zum Schutz der Schlesiengrenze eingesetzt werden!
Eine Unterstützung Ostpreußens ist auf dem Landwege nicht möglich.
Es bleibt also der Seeweg.
So können in einem solchen Falle die Seestreitkräfte wesentlich und entscheidend beitragen zur Erhaltung Ostpreußens.
Wenn es Heer und Flotte auch nur gelingt, ein t'ait seoomM zu verhindern und die Grenzen zu schützen, bis die großen Militärmächte oder internationale Instanzen eingreifen oder gar so lange, bis sich das sogenannte Weltgewiffen regt, (Lachen rechts) dann würden beide ihren Zweck voll erfüllt haben.
Der Herr preußische Ministerpräsident und auch der Herr Abgeordnete v. Richthofen mögen es mir nicht verübeln, wenn ich der Auffassung Ausdruck gebe, daß einmal verlorene Gebiete auf dem Wege von Recht und Verständigung amd durch Betonung friedlicher Gesinnung nur recht schwer wiederzubekommen sein werden.
(Lebhafte Zustimmung und Hört!
Hört!
rechts.)
Die Wehrlosigkeit bietet in der Tat einen großen Anreiz für unruhige Geister und Abenteurer.
(Sehr wahr!
rechts.)
Auch möchte ich darauf hinweisen, daß der oft gehörte Einwand gegen unsere Beweisführung in der Sache des Panzerschiffes, durch wirtschaftliche Maßnahmen sei die schwere Lage Ostpreußens wesentlich zu mildern, gewiß zutreffend ist, soweit es sich um den wirtschaftlichen Druck handelt.
Aber ich sehe keine Möglichkeit, daß durch Milderung des wirtschaftlichen Drucks etwa die Sicherung und die Sicherheit Ostpreußens irgendwie gewinnen könnte.
Diese meine Auffassung hat mit Militarismus und dergleichen nicht das mindeste zu tun.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Ich bekenne mich, wie wohl die Mehrzahl der Kriegsteilnehmer, zu einem gesunden und vernünftigen Pazifismus, allerdings nicht zu dem Pazifismus, der aus einer knechtischen Gesinnung entspringt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Abgeordnete v. Richthofen hat im Ausschuß auch gemeint, die Wehrpolitik mache der Außenpolitik Schwierigkeiten, da Druck Gegendruck verursache.
Freilich, die Außenpolitik ist immer das Primäre, die Wehrpolitik ist die Dienerin der Außenpolitik.
Darüber kan kein Zweifel sein.
Unter Hinweis auf meine in dieser Richtung liegende Besprechung mit dem Herrn Außenminister habe ich dabei erklären können, daß ich mit dem Auswärtigen Amt in der Frage unserer Wehrpolitik durchaus einig gehe.
Im übrigen aber scheint mir die Theorie des Herrn Abgeordneten v. Richthofen nur unter der Voraussetzung richtig, daß es sich um die Rüstungen annähernd gleich starker Mächte handelt.
Ich kann mir nicht denken, daß die kleine deutsche Wehrmacht irgendwo als Druck empfunden wird.
Wo man von einem solchen Druck im Auslande spricht, spricht nicht Ehrlichkeit, sondern politische Beflissenheit.
Auf meine Kritik an unserer Wehrpolitik in der Vorkriegszeit möchte ich hier nicht weiter eingehen.
In der Presse sind dagegen eine Reihe von Einwendungen erfolgt.
Aber was ich an solchen gelesen habe, ändert nichts an meiner These, daß ein geringerer Ausbau der Schlachtflotte vor dem Kriege sehr wohl einer Stärkung der Landrüstung hätte zugute kommen können.
Heute stehen die Dinge aber ganz anders: eine Vernachlässigung unserer Seestreitkräfte bedeutet infolge des Vertrages von Versailles keine Kanone mehr für das Landheer.
Die Verhältnisse liegen also ganz anders, und meines Erachtens müssen eben Landheer und Marine, wie ich schon mehrfach erwähnt habe, als eine Einheit behandelt und entwickelt werden.
13378 Reichstag.
399.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1928.
(Groener, Neichswchrminister.)
(L) Wenn ich nun zu den Folgerungen unserer Wehrpolitik für die Reichswehr übergehe, so kann ich aucb in dieser Richtung konstatieren, daß innerhalb des Haushaltsausschusses mit großer Mehrheit eine Übereinstimmung bestand.
Die kleine Wehrmacht soll das Beste vom Besten sein in bezug auf Menschen, Ausbildung und auch Bewaffnung.
In letzterer Beziehung, in der Bewaffnung, sind uns freilich und leider Gren zen gesetzt, die uns sehr eng einschnüren, so daß wir uns darauf beschränken müssen, die Fortschritte der Technik auf diesem Gebiet sorgsam zu beobachten und zu verfolgen.
Um so mehr müssen wir aber auf Auswahl, Ausbildung und Erziehung der Menschen den Nachdruck legen.
Dazu gehört, wie ich besonders noch hervorheben möchte, schließlich auch die Versorgung der Menschen, nachdem sie ihre Dienstzeit treu abgeleistet haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
In bezug auf Auswahl, Ausbildung und Erziehung wird in der Reichswehr mit einer Hingabe und Pflichttreue gearbeitet, die weit über das gewöhnliche Maß hinausgehen und in vieler Beziehung auch die Arbeit der Vorkriegszeit übertreffen.
Dafür gebührt meinem Herrn Amtsvorgänger und den ersten Chefs der Heeresund Marineleitung, seinen Beratern, der Dank.
(Bravo!)
Wenn Sie nun den Etat der Wehrmacht zu bewilligen haben werden, so ist ohne weiteres zuzugeben, daß Vorkommnisse der letzten Jahre nicht gerade anregend auf die Bewilligungsfreudigkeit der Volksvertretung wirken konnten.
Aber nach Lage der Dinge sind unsere Aufgaben auf die äußersten Notwendigkeiten beschränkt (U worden.
(Abgeordneter Schöpflin: Darüber kann man auch anderer Meinung sein, Herr Minister!)
In der Verwendung der bewilligten Gelder lege ich den allergrößten Wert darauf, daß gegenüber dem Reichstag stets Wahrheit und Klarheit an den Tag gelegt werde.
Man hat in bezug auf die Höhe unserer Ausgaben auch mit dem Einwurf operiert, daß unsere schlechte Finanzlage nicht erlaube, so hohe Ausgaben auf die Wehrmacht zu legen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weise auf meine Ausführungen im Haushaltsausschuß hin und weise darauf hin, daß vielleicht manche Ausgaben auf anderen Gebieten weniger lebenswichtig sind im Staatsinteresse als gerade die Ausgaben für die Wehrmacht.
Ich möchte nicht versäumen, bei dieser Gelegenheit auch zu erwähnen, daß kürzlich in Washington der amerikanische Chef des Generalstabes auch über die Frage gesprochen hat: sind die Ausgaben nicht zu hoch
und ich habe mich gefreut, in einem Bericht darüber zu finden, daß der amerikanische Chef des Generalstabes in ganz ähnlichen Worten wie ich die Notwendigkeit der Ausgaben für die Wehrmacht betont hat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: In dem reichen Amerika!)
Nun ist sicherlich ein großer Unterschied zwischen Amerika und uns.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber es gibt doch gewisse grundsätzliche Probleme für jede Wehrmacht, gleichgültig ob sie groß oder klein ist.
Nichts würde teurer sein, als wenn eine Wehrmacht (O)!
erhalten würde, der an den Mitteln so viel abgezogen werden würde, daß zuletzt ihr Zweck nicht erreicht werden könnte.
Die Erhaltung und die innere Entwicklung unserer kleinen Wehrmacht gehört aber meines Erachtens zu den absoluten Lebensnotwendigkeiten unseres ganzen Volkes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb bitte ich Sie, meine Damen und Herren, den Wehretat in der geforderten Höhe zu bewilligen.
Ich komme nun zu dem zweiten Fragenkomplex, den ich heute besprechen wollte: das ist die politische Haltung der Reichswehr.
Es ist mir ganz klar, daß von dieser Haltung die Einstellung des Parlaments zur Reichswehr und das Ansehen der Reichswehr in der Bevölkerung abhängt.
Deshalb wird meine größte Fürsorge sein, die Angehörigen der Reichswehr zum Staatsgedanken zu erziehen (bravo!
bei den Deutschen Demokraten) und zum rückhaltlosen Gehorsam gegenüber Verfassung und verfassungsmäßiger Regierung.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.
Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die überparteiliche Stellung der Reichswehr gegenüber allen Schichten der Bevölkerung muß gewahrt bleiben.
(Zuruf von den Kommunisten: Das glauben Sie selbst nicht!)
Infolgedessen werde ich auch rücksichtslos einschreiten gegen jede Entgleisung und gegen jede Taktlosigkeit seitens eines Angehörigen der Wehrmacht.
Die deutsche Reichswehr soll im In- und Ausland im höchsten Ansehen stehen, nicht etwa weil sie den Ehrgeiz hat, kriegerische Lorbeeren zu erringen, sondern weil wir wirklich und ehrlich den brennenden Wunsch haben, dem Frieden zu dienen und nur dem Frieden.
Eine solche Einstellung der Reichswehr, meine Damen und Herren, ist sicherlich nicht leicht.
Ich bedarf dazu auch der Mitwirkung des Parlaments.
(Zuruf von den Kommunisten: Damit jeder Skandal vertuscht wird!)
Ich werde jederzeit dankbar sein für vernünftige Vorschläge und für berechtigte Klagen.
Ich werde berechtigten Klagen stets mit allem Ernst nachgehen.
Von einem aber, meine Damen und Herren, muß meines Erachtens die Reichswehr freigestellt werden: von Sensationen jeder Art.
(Zurufe von den Sozialdemokraten und von den Kommunisten: Dafür sorgen Sie selbst durch Ihre Leute!)
Das Zeitalter der Sensationen muß ein für allemal für die Reichswehr vorbei sein.
Kein Angehöriger der Wehrmacht darf Anlaß geben zu einer öffentlichen sensationellen Kritik, wie es in der Vergangenheit so häufig vorgekommen ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und ich werde dafür sorgen, meine Damm und Herren, daß in der Tat die Angehörigen der Wehrmacht nie wieder zu sensationellen Kritiken Anlaß geben werden, i Ein Reichswehrangehöriger, der zu solchen Kritiken Anlaß gibt, versündigt sich nach meiner Auffassung schwer an der Reichswehr selbst, er versündigt sich am ganzen Volke.
Reichstag.
399.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1928.
13379 (Groener, Reichswehr Minister.)
Mein Wunsch ist ein einmütiges Zusammenwirken von Parlament und Presse mit der Reichswehr.
Scharfe Kritik ist am Platze, um vorwärtszukommen aber keine Kritik, die schartig macht.
Die Bevölkerung soll freudigen Anteil nehmen und nehmen können an ihrer Wehrmacht und, so klein sie ist, stolz auf diese Wehrmacht sein.
Im Ausland, meine Damen und Herren dafür liegen mir viele Zeugnisse und Berichte berufener Stellen wie auch Privaturteile vor —, spricht man von unserer Reichswehr und namentlich auch von dem ganz ausgezeichneten Auftreten der Marineangehörigen von unseren Auslandsschiffen nur im Tone höchster Anerkennung.
(Sehr gut!
und Bravo!
rechts.)
Darauf möchte ich mich jetzt beschränken.
(Beifall rechts und im Zentrum.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Ich bringe für die Aussprache eine Redezeit von einer Stunde für General- und Spezialdebatte in Vorschlag.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KD), Abgeordneter: Wir sind mit der Festsetzung der Redezeit von einer Stunde für die Generaldebatte einverstanden, beantragen aber, wie es in früheren Jahren war, für die Spezialdebatte ebenfalls eine halbe Stunde Redezeit festzusetzen.
Der Reichswehretat ist immerhin wichtig genug, daß man auch in die Spezialtitel etwas näher hineinleuchtet.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Mein Vorschlag war darauf begründet, daß wir ja den Abschnitt!)
Marine, und was damit zusammenhängt, sowieso noch besonders behandeln müssen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß aber auch weiter darauf aufmerksam machen, daß alle Zeit, die wir jetzt verbrauchen, auf Kosten der kommenden Etats und Vorlagen geht (sehr richtig!)
denn weder der Abgeordnete Torgler noch ein anderer Herr wollen die Lebensdauer dieses Reichstags verlängern.
Also teilen Sie sich rechtzeitig ein!
(Abgeordneter Schneller: Aber es soll doch in den Militarismus hineingeleuchtet werden!)
Ach, Herr Schneller, Sie stellen ja solche Anträge bei jedem Etat.
Tun Sie doch nicht so, als ob Sie es nur hier täten!
(Große Heiterkeit.
Zuruf von den Kommunisten.)
Wir kommen also zur Abstimmung.
Ich möchte bitten, daß die Damen und Herren sich erheben, die dem Antrag des Herrn Abgeordneten Torgler, die Redezeit um eine halbe Stunde insgesamt zu verlängern, zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es bleibt bei der vorgeschlagenen Redezeit.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Künstler.
Künstler (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der zur Beratung stehende Etat, den der neue Reichswehrminister zu vertreten und zu verantworten hat, stellt die Sozialdemokratie vor die Auf- gäbe, eine energische und dabei sachliche Kritik zu üben.
Wie in den Vorjahren, so müssen wir auch heute zum Ausdruck bringen, und zwar im Gegensatz zum neuen Wehrminister Groener, daß der Wehretat viel zu große Summen verschlingt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ohne daß die Schlagkraft und der militärische Wert der Reichswehr verlorengehen, kann der Haushaltsplan für das Reichswehrministerium Abstriche vertragen, wie sie von meinen politischen Freunden beantragt worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir fordern beim Heeresetat Abstriche von insgesamt rund 50 Millionen.
Beim Kapitel Waffen, Munition und Heeresgerät werden Forderungen erhoben, die sehr überspannt sind.
Ebenso sind die Summen für Schießübungen und Übungen aller Art nicht zu rechtfertigen.
Die im Etat angeforderten Summen stehen in keinem Verhältnis zu der Größe der Reichswehr und den ihr gestellten Aufgaben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ganz allgemein ist zu sagen, daß die Fonds für Beschaffungszwecke von Jahr zu Jahr eine beträchtliche Steigerung erfahren.
Trotz aller im Etat zur Schau gestellten Spezialisierungen will das Neichswehrministerium auch in diesem Jahre nicht auf Pauschalbewilligungen verzichten.
So will ich nur ein paar Etatskapitel als Beispiele herausgreifen.
Für die Unterhaltung der im Besitz der Truppe befindlichen Waffen usw.
wird aus einmal eine Summe von 20, 3 Millionen verlangt, zur Selbstbewirtschaftung als Instandhal- (D) tungsgelder 2, 5 Millionen Mark.
Diese Mittel sind übertragbar.
Für Beschaffung und Unterhaltung der Munition werden 30, 5 Millionen Mark auf einmal gefordert, für Unterhaltung und Auffrischung des allgemeinen Heeresgeräts 11, 7 Millionen, für denselben Zweck des Piouiergerätes 5, 3 Millionen, für den Betrieb und die Unterhaltung des Kraftsahrgerätes 13, 1 Millionen.
In den Erläuterungen des Etats find gewisse Unterabteilungen aufgeführt, bei denen aber ebenfalls beträchtliche Pauschalsummen wie 7, 7, 8, 0, 4, 0, 11, 4, 14, 3 und 9, 7 Millionen Mark angefordert werden, und das ohne jede Spezialisierung.
Da alle diese Mittel übertragbar sind, das heißt, wenn sie in einem Jahr nicht aufgebraucht werden, auch noch für die nächsten Jahre zur Verfügung stehen, so kann man sich ein Bild von der finanziellen Manöveriermasse machen, die die Herren von der Bendlerstraße in ihre Hand bekommen.
Die soeben genannten Etatkapitel lösten im vergangenen Jahre eine sehr eingehende Kritik aus.
Aber trotz der vorjährigen sachlichen und tiefgründigen Kritik durch meinen Parteifreund Dr. Leber ist in dem zur Verabschiedung stehenden Etat nichts oder so gut wie nichts eingespart worden.
Trotz aller Erklärungen der verantwortlichen Herren des Reichswehrministeriums sind die vorgenannten Ausgaben und Forderungen durch nichts zu rechtfertigen.
Die Reichswehr ohne schwere Artillerie, ohne schwere Minenwerfcr, ohne Flugzeuge, Gas- und Tankwaffen, kurzum ohne Großkampfmittel, darf für Waffen, Munition, Heeresgerät, Zeugämtrr, Pioniere und für Befestigungen nicht die angeforderte Summe von 100 Millionen 13380 Reichstag.
399.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1928.
(Künstler, Abgeordneter.)
(L.) Mark ausgeben.
Die Reichswehr braucht allein für Bewaffnung und Ausrüstung 145 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Reichswehrministerium hat Jahre hindurch uneingeschränkt aus dem Dollen wirtschaften können.
Dafür spricht die eine Tatsache, daß aus übertragbaren Fonds bei Heer und Marine in 1927 Restsummen von insgesamt 94 Millionen Mark übernommen wurden.
Das bestreiten nicht einmal die Herren aus dem Reichswehrministerium.
Hat doch Herr Groener selbst im Haushaltsausschuß zum Ausdruck gebracht, daß die Restsummen schleunigst verausgabt werden sollen.
Auch bei anderen Etatkapiteln ist nichts von der ehemals so viel gepriesenen preußischen Sparsamkeit zu spüren.
Herr Dr. Geßler, der verflossene Reichswehrminister, erklärte Ende März 1927: Es hat sich eben nichts abstreichen lassen, und es läßt sich nichts abstreichen.
Im Haushaltsausschuß sagte vor einigen Wochen Herr Groener, es sei unmöglich, wenn das Hunderttausendmann-Heer als Grundlage genommen werde, wesentliche Abstriche zu machen.
Der alte und der neue Wehrminister befinden sich also in voller Übereinstimmung.
Demgegenüber sage ich: Herr Minister, Ihr Etat kann die von uns beantragten Streichungen durchaus vertragen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) denn er ist überaus luxuriös ausgestattet.
Der Berichterstatter des Reichsrats hat im Haushaltsausschuß darauf hingewiesen, daß die Ausgaben für die Reichswehr 33 Prozent der sachlichen Ausgaben des Deutschen Reiches betragen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Haushaltsausschuß wurden nicht nur unsere Anträge, sondern auch die des Reichsrats abgelehnt, ob 'wohl sie beim Heerwesen nur eine Streichung von 6, 3 Millionen vorsahen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich noch einmal auf die Kieler Munitionsaffäre zurückkommen, auf die ich schon im Haushaltsausschuß eingegangen bin.
Damals hat der Herr Wehrminister erklärt: »Es ist Strafantrag gestellt worden, und alle Schieber sollen rücksichtslos bestraft werden am 25.
Januar dieses Jahres ist Strafantrag gegen das »Berliner Tageblatt« gestellt worden.
Bis heute hat das »Berliner Tageblatt« von einer Strafanzeige nichts gehört.
In Nr.
118 des »Berliner Tageblatts« aber befindet sich eine Notiz: »Ein ruhendes Strafverfahren.
« Da heißt es unter anderem: Von preußischer Seite erfahren wir weiter, daß'die Staatsanwaltschaft gestern ein Schreiben an das Reichswehrministerium gerichtet habe, wonach das Verfahren gegen das »Berliner Tageblatt« gemäß § 191 des Strafgesetzbuches bis zur Erledigung des in Kiel eingeleiteten Strafverfahrens ruhen müsse.
Dazu möchte ich einige Fragen stellen, Herr Minister.
Erstens: Was ist das für ein Kieler Strafverfahren, von dem hier die Rede ist
Zweitens: Wer ist in Kiel angeklagt
Drittens: Wie denkt der Reichswehrminister nach diesen Verlautbarungen über die gesamte Kieler Angelegenheit
Ich will nicht in allen Einzelheiten die Kritik wiederholen, die an dem zu hohen Pferdebestand in der Reichswehr geübt worden ist.
Auch Militärs und Fachleute der Kavallerie, wie General Löffler, haben schon vor (e Jahren zum Ausdruck gebracht, daß ein Bestand von über 40 000 Pferden viel zu hoch für ein Heer von 100 000 Mann sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es nach dem Abgeordneten Grafen zu Eulenburg gehen würde, dann müßte ja die Reichswehr im Interesse einer brauchbaren deutschen Pferdezucht den Pferdebestand noch erhöhen.
Den deutschen Pferdezüchtern großen Verdienst und womöglich jedem Reichswehrsoldaten sein eigenes Pferd, das scheint dem deutschnationalen Grafen zu Eulenburg vorzuschweben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit ihrem im Haushaltsausschuß gestellten Antrag treiben die Deutschnationalen eine Liebrsgabenpolitik für die Pferdezüchter.
Reichswehr und deutsche Steuerzahler sind aber nicht dazu da, die Pferdezuchtwünsche eines deutschnationalen Grafen zu erfüllen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das so ''je sich auch der Herr Minister Groener merken.
Ein Wort zum organisatorischen Aufbau des Neichswehrministeriums und der Heeresleitung!
Ein Prozent des gesamten Heeresl'estandes befindet sich beim Ministerium bzw.
bei der Heeresleitung.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier muß baldigst ein Wandel eintreten.
Wir erwarten um so mehr eine baldige Reform, als auch der Herr Minister Groener im Ausschuß erklärt hat, daß sich niemand mehr freuen würde als er, wenn eine Der kleinerung des Reichswehrministeriums erfolgen konnte.
Ich richte daher den Appell an den Minister: bereiten Sie sich selbst und uns recht bald eine Freude, indem Sie v) den in Ihrem Ministerium befindlichen organisatorischen Überbau zerschlagen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich einen rein persönlichen Wunsch zum Ausdruck bringen.
Ich bin der Auffassung, daß es nichts schaden könnte, wenn der Herr Oberst v. Schleicher recht bald der Bureauluft entsagte und wieder einmal frische Feld- und Ackerluft atmen würde.
Entschuldigen Sie bitte, Herr Oberst v. Schleicher, das von mir gestellte Verlangen Sie sehen mir aber in letzter Zeit so blaß aus, daß ich tatsächlich um Ihre Gesundheit fürchte.
So ein bißchen Frontdienst soll für die Ertüchtigung eines deutschen Mannes doch außerordentlich gut sein.
Darum stelle ich diese rein persönliche Bitte.
Alles in allem sei gesagt: das durch den Krieg und die Inflation so schwer geprüfte Deutschland kann sich die Ausgabe von 493, 6 Millionen, die allein für das Heer gefordert werden, nicht erlauben.
Das Reichswehrministerium wie auch die anderen Reichsministerien müssen sich den finanziellen Notwendigkeiten des Reichs fügen.
Die Notlage von Reich, Ländern und Gemeinden ist riesengroß.
Auf allen Gebieten macht sich diese traurige Tatsache bemerkbar.
Meine Damen und Herren!
Mit Rücksicht auf die schlechte Finanzlage des Reichs lehnte die Mehrheit dieses Reichstags die sozialdemokratischen Anträge der jüngsten Zeit ab, die verlangten: 1. vom Arbeitslohn der Arbeitnehmer jährlich 1680 Mark vom Steuerabzug freizulassen 2. die Summe von 8 Millionen Mark zur Förderung des Wohnungsbaues für die Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen zu verwenden 3. zur Unterstützung der durch den RuhrReichstag.
399.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Marz 1928.
13381 Künstler, Abgeordneter.)
kämpf geschädigten Arbeiter, Angestellten, Kleingewerbetreibenden und Angehörigen der freien Berufe, die schwer unter der Arbeitslosigkeit zu leiden haben, 70 Millionen Mark bereitzustellen, 4. zur Förderung der Landarbeitersiedlungen für Zinsverbilligung bei Aufnahme von Baudarlehen 5 Millionen Mark in den Etat einzusetzen und durch Verordnung zu bestimmen, daß die Erwerbslosen von der Mietsteigerung vollständig befreit werden.
Alle diese Anträge lehnten Sie in letzter Zeit ab.
Sie lehnen auch vor wenigen Tagen unseren Antrag ab, der für Zwecke der Kinderspeisung 5 Millionen Mark forderte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist empörend, wenn auf der anderen Seite ein Reichswehretat von Millionen bewilligt wird.
Diese Empörung ist nicht nur in unseren Kreisen zu verspüren, sondern weit darüber hinaus.
Selbst das Iung-Zentrum lehnt sich gegen diesen Bewilligungseifer der eigenen Fraktion im Reichstage auf.
Es hat erst vor kurzem in einer ganz entschiedenen Resolution gegen die Bewilligung des Panzerkreuzers durch die Reichstagsfraktion des Zentrums protestiert.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für Munition, Heeresgerät aller Art, ja für Panzerschiffe wollen Sie Hunderte von Millionen bewilligen, aber für arme und kranke Schulkinder sind 5 Millionen Mark zuviel!
Regierung und politische Parteien handeln unverantwortlich, wirken geradezu aufreizend, wenn sie wie in den vorgenannten Fällen die menschliche Pflicht vergessen.
Ein Parlament, das auf diesem Gebiete versagt, hat kein Recht, Millionen für Heer und Marine zu opfern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich betone nochmals mit allem Nachdruck, daß die geforderten Ausgaben für die Reichswehr in keinem Verhältnis stehen zu den Aufgaben, die die Reichswehr zu erfüllen hat, daß sie auch in keinem Verhältnis stehen zu den Mitteln, die das Deutsche Reich für soziale und kulturelle Zwecke zur Verfügung stellt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Senkungen bei sozialen Ausgaben betragen buchmäßig 45 Prozent, bei den Ausgaben für Heer und Marine 1 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir leiden unter der Wirtschaftsnot, wir haben Lohnkämpfe in Deutschland, wohin Sie blicken.
Dazu kommt die schwere finanzielle Belastung, die Deutschland ab 1.
September dieses Jahres zu tragen haben wird.
Es ist ja wohl allen bekannt, daß an diesem Zeitpunkt das erste Normaljahr der Aufbringung der vollen Reparationslasten beginnt.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Schon diese Tatsache allein fordert zur allergrößten Sparsamkeit auf, Herr Kube!
Nicht nur das Reichswehrministerium, sondern alle Reichsministerien haben sich der größten Sparsamkeit zu befleißigen und nur die notwendigsten Ausgaben zu bestreiten.
Nur so kann Deutschland gesunden und die Wunden heilen, die der Weltkrieg geschlagen hat.
Reichstag 1928.
1399.
Sitzung.
Aus all diesen Erwägungen heraus hat meine Frak- (6) tion die Entschließung auf Drucksache Nr.
4068 eingebracht, die folgendermaßen lautet: Die großen finanziellen Schwierigkeiten von Reich, Ländern und Gemeinden und die im Jahre 1929 erheblich steigenden Reparationslasten zwingen zur äußersten Sparsamkeit auf allen Gebieten.
Um eine Gefährdung wichtiger sozialer, wirtschaftlicher und kultureller Interessen von Reich, Ländern und Gemeinden zu verhüten, wird die Reichsregierung ersucht, im Etat des Reichswehrministeriums für das Rechnungsjahr 1929 die Ausgaben so zu beschränken, daß der Zuschußbedarf 500 Millionen Reichsmark nicht überschreitet.
Rechtzeitig ist daher für eine sparsame Verwendung der Restmittel und für einen allmählichen Abbau der Ausgaben zu sorgen, unter dem allerdings die Truppensürsorge nicht leiden, soll.
Durch Annahme dieser Entschließung wird die Reichswehr in ihrer Existenz nicht bedroht, denn die ihr zugewiesenen Aufgaben sind auch mit dem Zuschußbedarf zu lösen, wie wir ihn mit Rücksicht auf unsere allgemeine wirtschaftliche und finanzielle Notlage fordern.
Das sollte auch Herr Groener anerkennen.
Wenn der Reichswehrminister und sein Ministerium die Notlage des Vaterlandes beachten und den Haushaltsplan dementsprechend gestalten, dann leisten sie auch oie wertvollste Arbeit in der Richtung einer Verständigung von Volk und Reichswehr.
Hierbei können Sie, meine Herren vom Reichswehrministerium, sich große Sympathien erwerben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Verständigung zwischen Volk und Reichswehr, (v) diese Sympathien könnten Sie, meine Herren, sehr gut gebrauchen, und zwar recht schnell.
Niemals hat die Sozialdemokratie auf dem Standpunkt gestanden, daß den Soldaten an Bekleidung und Verpflegung sowie an geistigen und kulturellen Genüssen etwas genommen werden soll.
Im Gegenteil, die heutige zwölfjährige Berufspflicht der Soldaten verpflichtet alle Parteien, dem Soldaten das zu geben, was er als Mensch haben muß.
Auch in dem Soldaten sehen wir Sozialdemokraten den Menschen, wir achten und schätzen ihn.
Wir fordern für die Soldaten der Deutschen Republik eine anständige Behandlung durch die Vorgesetzten.
Leuteschinder haben zu verschwinden, denn diese schädigen das Ansehen der Reichswehr und damit das Ansehen der Deutschen Republik.
Auch bei der Reichswehr soll der Soldat nicht ein Staatsbürger zweiter Klaffe sein.
Artikel 135 der Reichsverfassung sagt: »Alle Bewohner des Reichs genießen volle Glaubens- und Gewissensfreiheit«.
Weiter steht im Artikel 136 der Satz: »Niemand darf zu einer kirchlichen Handlung oder Feierlichkeit oder zur Teilnahme an religiösen Übungen oder zur Benutzung einer religiösen Eidesform gezwungen werden«.
Diese Verfaffungsbestimmungen werden nicht immer von bestimmten Reichswehrstellen beachtet.
Im vergangenen Jahr brachte ich den Fall des Leutnants v. Sydow im Haushaltsausschuß zur Sprache, der als Freidenker allerlei Schwierigkeiten zu überwinden hatw und schließlich unter nichtigen Gründen seinen Abschied erhielt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute möchte ich nun einen Fall vortragen, der so recht zeigt, wie man Soldatm das Leben schwer macht, nur ISIS 13382 Reichstag.
399.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1928.
(Künstler, Abgeordneter.)
weil sie als charaktervolle Menschen zu ihrer Überzeugung stehen und von den ihnen zustehenden Rechten der Verfassung Gebrauch machen.
Beim Berittmachungskommando des Reichswehrministeriums wurde 1927 eine Weihnachtsfeier veranstaltet.
Oberfahrer Krause lehnte eine Beteiligung ab.
Schon bei seinem vor vier Jahren erfolgten Eintritt in die Reichswehr gehörte er keiner Religionsgemeinschaft an.
Er nahm also an der Weihnachtsfeier nicht teil, in deren Mittelpunkt die Ansprache eines Pfarrers stand.
Darob eingehendes Verhör durch den Hauptmann Mühlmann.
Dieser Hauptmann erlaubte sich dem Soldaten gegenüber Übergriffe, die eine Zurechtweisung erfahren müssen.
Er forschte nach der politischen Einstellung des Vaters des Soldaten.
(Hört!
Hort!
bei den Sozialdemokraten.)
Als dem Mühlmann bekannt wurde, daß der Vater Sozialdemokrat sei, erlaubte er sich die Äußerung: »Nun weiß ich, was los ist«.
Dem konfessionslosen Oberfahrer aber sagte der Haupmann, als religionsloser Mensch könne er man gleich zu den Kommunisten gehen.
Der Soldat erlebte keine ruhige Stunde mehr und liegt seit Wochen infolge eines Nervenzusammenbruchs im Standortlazarett Tempelhof.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie mag es erst in den weit entlegenen Garnisonstädten zugehen, wenn das, was ich mir soeben vorzutragen erlaubte, in der unmittelbaren Umgebung des Herrn Neichswehrministers geschieht!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Haushaltsausschuß habe ich den Fall Heinemann vom Regiment 17 in Braunschweig vorgetragen.
Es ist eine Untersuchung vorgenommen worden.
Es ist uns mitgeteilt worden, zwei Soldaten seien inhaftiert.
Gegen die Art, wie die Untersuchung in Braunschweig vorgenommen worden ist, erhebe ich auch von dieser Stelle aus Protest.
Die Untersuchung des Falles Heinemann ist auf dem Kasernenhof erfolgt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kompanie war angetreten, und der Kompanieführer Schaer forderte alle diejenigen zum Vortreten auf, die die Heinemannsche Äußerung über den General Heye gehört haben wollen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus Angst sind die Leute nicht vorgetreten.
Ich habe 30 Namen von vertrauenswürdigen Soldatm in Händen, die alle in einer Einzeluntersuchung bezeugen werdm, daß Herr Heinemann die Äußerung über den General Heye, er sehe wie ein Küchenunteroffizier aus, gemacht habe.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Diese Übergriffe und Ungeheuerlichkeiten sind nur möglich, weil heute der Unterricht noch sehr mangelhaft ist und vielfach Lehrer und Offiziere dem neuen Staat feindlich gegenüberstehen.
Zum Offiziersersatz hat Herr Groener im Hauptausschuß wörtlich folgendes erklärt: Auch über die Frage des Offiziersersatzes habe er kein eigenes Urteil.
Er werde sich erst überzeugen, wie dieser Ersatz beschaffen sei.
Eines aber könne er heute schon sagen: Daß das Bildungsniveau gegenüber andern Berufen irgmdwie herabgesetzt werde, lehne er ab.
Das will auch kein Mensch, erlaube ich mir zu bemerken.
(6) In einer Zeit, fährt Herr Groener fort wo selbst für die einfachsten Frauenberufe bas Abiturium verlangt werde, würde es unerträglich sein, das Bildungsniveau für das Offizierkorps herunterzusetzen und damit selbstverständlich die ganze Wehrmacht zu degradieren.
Darum war es auch sehr auffällig, daß im Haushaltsausfchuß die Frage nicht beantwortet wurde, wie groß die Zahl der Offiziere mit Bolksschulbildung bei der letzten Offiziersernennung war.
Hoffentlich kann die da mals versäumte Antwort hier nachgeholt werden.
Wenn der Herr Minister Groener bei diefer Auffassung beharrt, dann ist dem Aufstieg der Offiziere aus den, Mannschaftsstande jeder Weg verbaut.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für uns ist die Frage des Offiziersersatzes ein Hauptkapitel zum Thema Demokratisierung der Reichswehr.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Charakter eines Heeres tritt am deutlichsten in Erscheinung in der Zusammensetzung und in dem Charakter seines Offizierkorps.
Das kaiserliche Offizierkorps war gekennzeichnet durch den Geist der Exklusivität.
Schon in der Vorkriegszeit haben meine politischen Freunde gerade gegen diese Erscheinung angekämpft.
Es ist offenkundig, daß durch die Ablehnung jeglicher Offiziersergänzungen aus dem Mannschafts- und Unteroffiziersstande und darauf kommt die Forderung des Herrn Ministers nach dem Abiturientenexamen praktisch hinaus diese Exklusivität gerettet werden soll.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die wesentliche Voraussetzung eines Volksheeres ist, daß das Offizierkorps durch Demokratisierung von volksfremdem und reaktionärem Geist befreit wird.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß jetzt schon, was unser verehrter Herr Kollege Graf von der Schulenburg zu dieser meiner Auffassung sagen wird.
(Abgeordneter Graf von der Schulenburg: Warten Sie nur ab!)
Deswegen nehme ich es vorweg und sage: Man wage nicht, dagegen einzuwenden, daß durch die Demokratisierung des Offizierkorps die Schlagkraft einer Truppe gefährdet werde.
Im Gegenteil, Voraussetzung von militärischen Höchstleistungen ist gerade unter modernen Verhältnissen der höchste Grad von Volksverbundenheit.
Diejenigen Militärs, deren Urteil nicht von politischen Vorurteilen gekrönt ist, erkennen das auch unumwunden an.
Der Kampf der Sozialdemokratischen Partei und Fraktion im alten Reich war auf wehrpolitischem Gebiet in erster Linie der Versuch, den Geist des Militarismus zu bannen, der in der Armee wütete und von da aus das ganze deutsche Volk verseuchte.
Durch die Pflege der Tradition der kaiserlichen Armee und die Pflege der Exklusivität des Offizierkorps erwächst die Gefahr, daß der Geist des Militarismus wieder seine Auferstehung erleben könnte.
Dabei kommt es gar nicht darauf an, wie groß ein Heer ist.
Auch in einer kleinen Wehrmacht kann Militarismus herrschen.
Militarismus ist kein bestimmtes Wehrsystem, sondern das Bestreben der Militärs, sich im Staate eine SonderReichstags 399.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1928.
13383 (Künstler, Abgeordneter.)
stellung zu schaffen und, statt dem Staate zu dienen, ihn durch Einflußnahme auf den Staatsapparat zu beherrschen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Solche Ansätze sind in der Reichswehr vorhanden, und das beste Feld dafür ist eine ständige, falsche und gefährliche Traditionspflege in der Reichswehr.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nicht auf Einzelfälle zu sprechen kommen.
Im Hauptausschuß sind die Darmstädter und Gießener Vorgänge eingehend besprochen worden.
Nur die eine Äußerung des Herrn Ministers im Haushaltsausschuß will ich aufgreifen, als er aus Anlaß der Überreichung eines Ehrenhirschfängers durch den ehemaligen hessischen Großherzog an die Traditionskompagnie der Reichswehr sagte: »Daran habe ich nichts auszusetzen.
« Herr Minister!
Wir haben daran sehr viel auszusetzen.
Auch in diesem Fall geht es uns um das Prinzip, so klein der Vorfall auch erscheinen mag.
Den Anfängen widerstehe!
sagt ein altes Sprichwort.
Im Nu wird die Traditionspflege zur Pflege der monarchischen Gesinnung.
Das wünschen meine politischen Freunde nicht.
Wir wünschen vielmehr, daß die Reichswehr endlich den Anschluß an den Geist der Demokratie finde.
Auf dem Umweg über die Traditionspflege, wie sie in der Reichswehr aufgefaßt wird, wird mit allen Mitteln und von gewissen Stellen ganz planmäßig lediglich der Geist der alten Armee konserviert.
Dieser Geist war aber undemokratisch, war der Geist der Feudalität, 'niemals aber hat dieser kaiserliche Geist in einem Heer der Republik Platz.
Haben die verantwortlichen Männer an gewissen Stellen der Reichswehr kein Gefühl dafür, wie unmöglich, wie lächerlich zugleich solch ein Unterfangen ist
Wollen gewisse Kreise die Reichswehr zu einer Art kaiserlichen Naturschutzpark in der Republik oder zu einem lebendigen Militärmuseum machen, um das Herz einiger pensionierter Exzellenzen zu erfreuen
(Sehr gut!
links.)
Dazu ist uns das Geld der deutschen Steuerzahler zu wertvoll, dazu ist uns die Angelegenheit zu ernst!
(Sehr richtig!
links.)
Wir bestehen darauf, daß die alte Armee in der Republik ausschließlich als eine historische Angelegenheit gewürdigt und gewertet wird.
Damit hat sich heute ein jeder abzufinden.
(Sehr gut!
links.)
Ein Wort zu den Landesverratsprozessen, 'man kann in Deutschland nachgerade von einer Landesverratsseuche sprechen.
Der Urheber solcher Landesverratsprozesse ist der Oberst Gempp, der durch seine militärischen Sachverständigengutachten bis in die jüngste Zeit hinein nicht wenigen Personen die Tore der Gefängnisse und Zuchthäuser geöffnet hat.
In Leipzig wird gegenwärtig gegen den Redakteur Jacob verhandelt.
Im Mittelpunkt dieser Reichsgerichtsverhandlung stand gestern das Zeitfreiwilligensystem, ein System, das hier im Reichstag wiederholt kritisiert wurde und von dem Herr Geßler in öffentlicher Erklärung abgerückt ist.
Dieses Zeitfreiwilligensystem hat auch der Angeklagte Jacob kritisiert, und zwar in dem Glauben, damit keine strafbare Handlung begangen zu baben.
Er wurde aber in einer mehr als eigenartigen Erklärung von dem Gerichtsvorsitzenden (Ly eines anderen belehrt, der über das Zeitfreiwilligensystem wörtlich zum Ausdruck brachte: Solche Nachrichten konnten aber doch vielleicht Deutschland schaden.
Kann denn jeder einfache Mensch, jeder einzelne deutsche Bürger so ohne weiteres in das heikle Getriebe der äußeren.
Politik eingreifen
Diese Belehrung des Herrn Gerichtsvorsitzenden war an die falsche Adresse gerichtet.
(Sehr gut!
links.)
Die Reichswehr hat sich von allen ungesetzlichen Dingen fernzuhalten dafür wird hoffentlich unter dem neuen Herrn Minister gesorgt werden.
Und wenn man schon Anklagen wegen Landesverrats erheben will, dann gehören ganz andere Kreise und Personen in den Anklagezustand versetzt als die Vertreter der Presse.
(Sehr wahr!
links.)
Das Urteil der 10.
Kleinen Strafkammer des Landgerichts!
Berlin in der Privatklagesache des Leutnants a. D. v. Tresckow gegen Major von Badicke zeigt deutlich und klar, wo die ungesetzlichen Handlungen vorgekommen sind.
(Sehr wahr!
links.)
Für die ausscheidenden Heeresangehörigen haben wir Sozialdemokraten uns stets eingesetzt wir haben auch hier unsere menschliche und politische Pflicht vollauf getan.
Meine Freunde Roßmann und Passehl haben dies bei den verschiedensten Gelegenheiten durch sachliche Arbeit bekundet.
Ohne die Mitwirkung meiner Fraktion bei Beratung der Dersorgungsgesetze wäre es der Rechten niemals in den Sinn gekommen, die Renten für die Kapitulanten zu erhöhen oder die Wiederzahlbarmachung der Zivilversorgungsentschädigung zu beschließen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
i Uber den Stand der Zivilversorgung ist in letzter.
Zeit viel statistisches Material veröffentlicht worden.

Nach den vom Reichsbund der Zivilberechtigten veri öffentlichten Statistiken ist die Zivilversorgung noch viel ungünstiger, als sie in den Berechnungen des Reichswehrministeriums zum Ausdruck kommt.
Das Reichswehrministerium rechnet mit 14 000 noch nicht angestellten Versorgungsanwärtern, während der Reichsbund die Unversorgten auf rund 20 000 schätzt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Auffassung, daß alle Anstellungsbehörden verpflichtet sind, mindestens den Vorschriften der Anstellungsgrundsätze Rechnung zu tragen.
Die Durchführung der Zivilversorgung ist deshalb so schwierig, weil seit Kriegsausbruch die Zahl der Versorgungsberechtigtcn sehr stark angewachsen ist.
Auf der anderen Seite ist die Zahl der zur Verfügung stehenden Stellen stark vermindert worden.
In der Vorkriegszeit brauchte man nur mit dem jährlichen Abgang in einer Gesamtzahl von etwa 100 000 Kapitulanten zu rechnen seit KriegZausgang mußte plötzlich die große Zahl der während des Krieges festgehaltmen Kapitulanten angestellt werden.
Dazu kam die Unterbringung der Schwerbeschädigten.
Die Statistik des Reichsministeriums des Innern ergibt, daß allein in den Jahren 1923 bis 1926 33 000 Beamtenscheine ausgestellt worden sind.
Hinzu kommt noch, daß zurzeit rund 150 000 SchutzpolizeiI91S 13384 Reichstag.
399.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1928.
Künstler, Abgeordneter.)
r-r) und Reichwasserschutzbeamte nach denselben Grundsätzen wie die Reichswehrangehörigen behandelt werden.
Diese von mir nur kurz gekennzeichneten Schwierigkeiten geben der Reichsregierung auf, einmal darüber nachzudenken, wie die Zivilversorgung der ausscheidenden Heeresangehörigen normal und bester gestaltet werden kann.
Im vorigen Jahre habe ich lebhafte Klagen der Arbeiter aus den Heeresbetrieben vorgetragen und von Herrn Dr. Geßler schleunigste Abhilfe aller Mißstände verlangt.
Viel hat sich seitdem nicht geändert.
Die Verfügungen des Reichswehrministeriums werden draußen in den Dienststellen vielfach nicht beachtet.
So ist mir erst vor einigen Tagen mitgeteilt worden, daß bis zur Stunde die Arbeiter in den Betrieben beim Reiterregiment 1 und 2 keine gesetzlichen Betriebsvertretungen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann besteht noch immer die Verfügung, daß die Gewerkschaftspresie in den Dienststellen des Reichswehrministeriums auch während der Freizeit nicht verteilt werden darf.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Geßler hat sich seinerzeit bei einer Aussprache mit den zuständigen Gewerkschaftsvertretern auf den Standpunkt gestellt, daß er diese Verordnung für überflüssig halte.
Er konnte sich aber trotzdem nicht entschließen, sich seinen Untergebenen gegenüber, will ich einmal sagen, durchzusetzen und die Verfügung aufzuheben.
Räumen Sie, Herr Groener, in den Heeresbetrieben mit dem brutalen und scharfmacherischen Unternehmergeist auf!
In den reichseigenen Betrieben sind die Me (L) thoden der Borsig und Siemens nicht angebracht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus allen meinen Darlegungen ist zu erkennen, was schon mein Fraktionskollege Dr. Hilferding auf unserem letzten Reichsparteitag in Kiel zum Ausdruck gebracht hat: wir kämpfen nicht gegen die Reichswehr unser Kampf geht um die Reichswehr, damit sie ein zuverlässiges Instrument der Republik werde.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Kampf werden wir nicht erlahmen, bis das gesteckte Ziel erreicht ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei diesen Beratungen sei auch ein Wort zur Abrüstungsfrage gestattet.
Es sind wohl jetzt gerade zwei Jahre her, daß zum ersten Male in Genf eine Kommission unter dem Namen »Kommission zur Vorbereitung einer Abrüstungskonferenz« zusammentrat.
Es haben auch eine ganze Anzahl weiterer Konferenzen und Besprechungen stattgefunden, die einen vorbereitenden Charakter trugen.
Bis jetzt haben aber alle diese Bemühungen nicht im geringsten Erfolg gezeitigt.
So, wie die politischen Verhältnisse in Europa liegen, wird es wohl noch eine ganze Zeit dauern, bis man auf dem Wege zur Abrüstung auch nur den kleinsten Fortschritt buchen kann.
Da sage ich: wenn sich die Völker nur auf Staatsmänner verlassen müssen, dann wird die Abrüstungsfrage wohl nie gelöst werden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiterklasse aller Länder wird sehr energisch in Aktion treten müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch sind die Wunden des letzten Krieges nicht ver- (6) narbt, und trotz Völkerbund und Abrüstungsprvpaganda starrt die Welt in Waffen.
Der Militarismus ist heute wie in den Jahren 191314 ein gefährlicher Feind des Friedens.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute steht bereits annähernd eine Million Soldaten mehr unter Waffen als bei Ausbruch des Weltkrieges, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) obwohl die alten Militärmächte Deutschland und Österreich Ungarn nicht mehr existieren.
Deutschland wurde ein Hunderttausend-Mann-Heer gestattet für Deutschland wurde die allgemeine Wehrpflicht aufgehoben.
Hier möchte ich ein paar Worte an die Adresse der ehemaligen Feindstaaten richten.
Eine Entspannung wird in Europa erst dann eintreten, wenn auch die ehemaligen Feindstaaten den im Artikel 3 des Versailler Vertrages aufgestellten Grundsatz, daß die Aufrechterhaltung des Friedens eine Herabsetzung der nationalen Rüstungen auf das Mindestmaß fordert, anerkennen und durchführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)

Solange das nicht der Fall ist, wird die ganze vielgestaltige Arbeit, die der Völkerbund im Interesse des Friedens leistet, wenig oder keine Erfolge aufweisen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die ehemaligen Gegner haben sich im Jriedensvertrag grundsätzlich zur Abrüstung bekannt sie sollen auch ihrerseits mit der Abrüstung beginnen.
Nicht zuletzt das sei auch zum Ausdruck gebracht fand in dem Deutschland der Nachkriegszeit der Nationalismus deshalb so reiche Nahrung, weil die leitenden Männer der Siegerstaaten dem neuen Deutschland das Leben außerordentlich erschwerten und selbst eingegangene Verpflichtungen nicht erfüllt haben.
Deutschland hat keine Wehrmacht, die den Frieden bedroht.
Es ist endlich an der Zeit, daß nun auch Frankreich, England und andere Großmächte wahrmachen, was im Friedensver trag niedergelegt ist.
Wir Sozialisten haben das Recht, diese Forderungen zu erheben.

(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind grundsätzlich für eine allgemeine Abrüstung in allen Ländern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur diese allgemeine Abrüstung garantiert den Frieden.
Doch ich weiß: leicht ist dieser Kampf nicht.
In dieser Frage stehen nämlich die Nationalisten und Militaristen aller Länder in einer Einheitsfront gegen die Arbeiterklasse.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch Sie, meine Herren von der Rechten, die Sie so oft das brutale Regiment des französischen Militarismus brandmarken, denken grundsätzlich nicht so über die Abrüstungsfrage wie die Arbeiter und die Sozialisten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was die Sozialdemokratie und ihre ausländischen Bruderparteien zur Abrüstungsfrage zu sagen haben, ist erst jüngst in einer Resolution für den im August Reichstag.
399.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1928.
13385 (Künstler, Abgeordneter.)
(V, stattfindenden Internationalen Sozialistenkongreß in folgenden Worten zum Ausdruck gebracht worden: Klar, eindeutig und entschieden erhebt die Sozialistische Arbeiterinternationale die Forderung: Die Sozialistische Exekutive stellt fest, daß die Abrüstung nur dann wirksam für den Frieden sein kann, wenn sie nicht als eine einseitige Verpflichtung erscheint, die der Sieger dem Besiegten auferlegt.
Nur zwischen Gleichberechtigten kann es eine aufrichtige und fruchtbare Verständigung geben.
Es ist daher notwendig, sich das Ziel zu stecken, für alle Staaten ähnliche Abrüstungsverpflichtungen herzustellen und allen gleiche Garantien der Sicherheit zu bieten.
Wir sind überzeugt, daß die Mehrheit der europäischen Völker sich zu diesen Grundsätzen bekennt.
Nicht Kriegsgeschrei und Haßgesang ist die Losung der Völker, sondern Völkerhader sei gemieden, Rosten soll des Kriegers Erz Denn die Völker wollen Frieden, Frieden jedes Menschenherz.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch von der Reichsregierung erwarten wir eine starke Initiative in der Abrüstungsfrage.
Unbekümmert um Stahlhelm- und Wehrwolfgeschrei muß die deutsche Reichsregierung alle Kräfte mobilisieren helfen, damit das waffenstarrende Europa verschwindet, (sehr richtig!
links) und wenn ein deutscher Reichswehrminister ebenfalls als Vorkämpfer für die Abrüstung sich betätigt, so wird dadurch vor aller Welt dokumentiert: Deutschland will für alle Zukunft mit allen Völkern in Frieden leben, und der Reichswehrminister leidet, wenn er eine solche Mission übernimmt, dabei keinen Schaden als Minister des Reichswehrministeriums.
Nun zum Schluß ein paar Worte an die persönliche Adresse des Herrn Reichswehrministers!
Im Haushaltsausschuß konnten wir uns nicht mit allem einverstanden erklären, was Sie, Herr Minister, zum Ausdruck gebracht haben.
Vieles hat Befremden, vieles hat sogar Enttäuschung bei meinen politischen Freunden ausgelöst.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir geben Ihnen aber Zeit zur Besserung, Herr Minister.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie das in die Tat umsetzen, was Sie im Ausschuß als Ihr Ziel und Programm erklärten »Wir wollen die Achtung weitester Volkskreise gewinnen, 'die Symbole des Staates müssen gewahrt werden wer das nicht tut, gehört nicht in die Reichswehr!
« —, erwerben Sie sich ein großes Verdienst um die Republik.
(Sehr richtig!
links.)
Mit Versprechungen allein ist es aber nicht getan dem Wort muß auch die Tat folgen.
(Erneute Zustimmung.)
Wenn nicht, dann, Herr Minister, wird Ihr politisches Schicksal kaum zu unterscheiden sein von dem Ihres Herrn Amtsvorgängers.
(Wiederholte Zustimmung links.)
Sie nur allein können sich davor bewahren.
Soll die (6) Reichswehr aus der Drecklinie der politischen Tagesfragen verschwinden, dann halten Sie, Herr Minister, was Sie im Ausschuß und heute hier versprochen haben.
Sie haben die Wahl Sie tragen auch die Verantwortung.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Graf von der Schulenburg.
Graf von der Schulenburg (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch ich will auf die Frage kurz eingehen, die der Herr Vorredner gestreift hat, ob und inwieweit im Hinblick auf die ernste und gespannte Lage unserer Reichsfinanzen die Ausgaben für das Heer noch herabgesetzt werden können.
Ein objektives Urteil hierüber wird nur dann gewonnen werden, wmn man den Gründen für die einzelnen Etatsziffern nachgeht.
Diele, sehr viele Ausgaben werden eine Änderung nicht erfahren können, weil sie zwangsläufige sind.
Durch den Versailler Vertrag, durch nachträgliche Bestimmungen der Interalliierten Militärkommission und der Botschafterkonferenz ist für unser Heer jeder Kopf, jede Waffe, jedes Bekleidungsstück, ja selbst die Ubungsmunition bis in alle Einzelheiten bestimmt.
Die Interalliierte Militärkommission hat außerdem außerordentlich viel Material zerschlagen und verschrottet, was durch kostspielige Neubeschaffungen ersetzt werden muß.
In den uns gesteckten Begrenzungen ist eine schnellere Abnutzung des Materials unvermeidlich, weil kein Reservematerial da ist und weil die eine Garnitur, die für den täglichen Dienst ver- fügbar ist, auch dauernd für die Landesverteidigung brauchbar sein muß.
Daß ein Berufsheer unendlich viel teurer ist als ein Wehrpflichtheer, steht außer allem Zweifel.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Sehr hoch, ganz neu, andererseits ganz selbstverständlich sind die Kosten, die uns die Verpflichtung auferlegt, unsere langdienenden Soldaten bei ihrem Aussckeiden so zu entlassen, daß sie unverzüglich in der bürgerlichen Gesellschaft einen Platz finden, der ihrem.
Alter und dem Opfer entspricht, das sie dem Staate mit ihren zwölf besten Lebensjahren geleistet haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Auch der Verwaltungsapparat muß für ein kleines Heer verhältnismäßig größer sein als für ein großes.
Die Ausarbeitung von Vorschriften und Bestimmungen macht für 100 000 Mann genau soviel Mühe wie für ein Millionenheer.
Mit dem sachlichen Aufbau, mit der Aufrüstung haben wir erst nach der Inflation, also seit wenigen Jahren beginnen können.
Dies erfordert ganz erhebliche Mittel, die in einem fest umrissenen Rahmen auf viele Jahre verteilt sind.
Nur um das Wichtigste zu besitzen, muß auf vieles Wünschenswerte verzichtet werden.
Auch die Lohn- und Preiserhöhungen und die gesunkene Kaufkraft der Mark erklären viele Ausgaben.
Da für jede Waffengruppe und für die Munition nur je eine Lieferfirma erlaubt ist, steht die Heeresleitung einer künstlichen Verteuerung so gut wie machtlos gegenüber, und der Wettbewerb ist überhaupt ausgeschaltet.
13386 Reichstag.
399.
Sitzung.
(Graf v. d. Schulenburg, Abgeordneter.)
) Unumgänglich ist es ferner, daß unser Heer der fortschreitenden Entwicklung der Technik folgen muß.
Wer auch nur einigermaßen die Fortschritte der militärischen Technik außerhalb des Deutschen Reiches verfolgt, wird zugeben müssen, daß es ein Gebot der nackten Selbsterhaltung ist, im Rahmen des Versailler Diktats alles zu tun, damit unser Heer durch künstliche Unterlassungen auf diesem Gebiet nicht weit hinter den anderen zurückbleibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Andere Ausgaben sind durch die Gesetze dieses Hohen Hauses bestimmt.
An den Ausgaben für Verpflegung, Unterkunft, Besoldung und Bekleidung kann nichts geändert werden.
Die für die Manöver und Übungen aller Art angeforderten Mittel erscheinen unverhältnismäßig hoch.
Sie sind durch die Notwendigkeit begründet, daß die Reichswehr einmal vor eine sehr schwere Aufgabe gestellt werden kann.
Sie sind deshalb auch notwendig, weil wir unser Heer auf zwölf lange Jahre in seiner Dienstfrische und Dienstfreudigkeit erhalten müssen.
Mit dem Drill, mit den kurzfristigen Übungen und den Exerzierplätzen kommt man dabei nicht mehr aus.
Nur mit außergewöhnlichen Mitteln kann die Frage gelöst werden, daß unser langdienendes Heer nicht verstumpft.
Hierher gehört in erster Linie, daß die Truppe durch zahlreiche Übungen in immer wieder fremden Gelände aufgefrischt und angeregt wird.
Werden alle diese Dinge in Rechnung gestellt, so sind die einzelnen Etatstitel durchaus begründet.
Wir erkennen die Notwendigkeit an, die Truppeneinheiten zusammenzulegen: schweren Herzens, und wir bedauern sehr schmerzlich, daß damit viele kleine Garnisonen ihre Truppe und den Verdienst an ihr verlieren (L) müssen.
Andererseits muß das militärische Interesse vorangestellt werden.
Die Zersplitterung auf 127 Standorte erschwert die Ausbildung und Erziehung und verursacht Kosten, die nicht notwendig sind.
Der Truppenkommandeur muß seine Soldaten beisammen und unter Augen haben, 'nur so ist die Erziehung und Ausbildung gewährleistet.
Die Einstellung von Arbeitskräften, die Befreiung der Soldaten vom Schreiber- und Arbeitsdienst aller Art hat unseren vollen Beifall.
Bei der geringen Stärke unseres Heeres muß jeder eine vollwertige Ausbildung erhalten.
Sie ist schon durch die Kranken und Urlauber beeinträchtigt.
Kommen noch die vielen Abkommandierten hinzu, so bleiben für den täglichen Dienst nicht viel übrig.
In unserem Heer ist die Stellenbesetzung, die Beförderung von ausschlaggebender Bedeutung.
Auf jeden einzelnen kommt es an, wir können es uns nicht leisten, Mindertüchtige mit durchzuschleppen.
Auf den Vorgesetzten, die ihre Untergebenen zu beurteilen haben, lastet in dieser Beziehung eine sehr schwere Verantwortung.
Die Erfahrungen des Krieges geben bei vielen Offizieren und manchen Unteroffizieren noch gewisse Fingerzeige.
Das genügt nicht.
Heute muß von einem Vorgesetzten und einem Offizier viel mehr als früher verlangt werden.
Er soll nicht nur ein guter Führer und Ausbilder sein, er muß auch ein erstklassiger Erzieher sein.
Im Kriege traten die festen Charaktere, die ausgesprochenen Führerpersönlichkeiten auf den Schlachtfeldern sofort in allen Chargen in Erscheinung.
Damit waren sie aber noch keine guten Erzieher.
Dafür fehlten ihnen vielfach die unerläßliche Vorbildung, die wissenschaftlichen Kenntnisse.
Mittwoch den 14.
März 1928.
Unser Heer steht auf einer hohen und ganz anderen (C) Kulturstufe als die Volksmassen im alten Heere.
Für seine Führung, Ausbildung und Erziehung, aber auch für seine wissenschaftliche Fortbildung sind die besten Offiziere gerade gut genug.
Die Heeresleitung kann sich in der Auswahl dieses Offizierkorps von keinem anderen Gesichtspunkte leiten lassen als dem, daß diese Offiziere die Gewähr bieten müssen, ihrer hohen und schweren Aufgabe im vollen Umfange zu erfüllen.
Sie kann nur gerecht sein und muß denen den Vorzug geben, die in der Bewertung der Persönlichkeit und in den Prüfungen auf den verschiedensten Gebieten am besten abschneiden.
In der so wünschenswerten Offiziersbeförderung aus dem Unteroffiziersstand stehen wir damit vor einem höchst bedauerlichen Dilemma.
Wenn aber für den Offiziersersatz wie für die meisten höheren Berufe das Abiturium und die Reife zur Universität die Regel sein muß, so hoffen wir doch, daß Ausnahmen gemacht und überragende Unteroffiziere zu Offizieren befördert werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die Beförderungsverhältnisse sind in einem kleinen Heere besonders schwierig.
Nur ganz wenige kommen nach oben, und diese müssen jung und frisch sein, um ihrer Aufgabe gerecht zu werden.
Dazu muß das Avancement in Fluß bleiben, das heute schon als ein bedenklich langsames bezeichnet werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir wissen, mit welchem großen, sachlichen Ernst, mit welch tief gerechtem Sinn und warmem Wohlwollen die Personalfragen im Heer behandelt werden und wie man dauernd bestrebt ist, die großen unver- (v) meidlichen Härten nach aller Möglichkeit auszuschalten.
§ 25 des Wehrgesekes sagt im Gegensatz zu dem 12 Jahre dienenden Unteroffizier und Mann: »Der Offiziersberuf soll Jdealberuf sein.
« Er ist es aber für die wenigsten Offiziere, denn für die meisten Offiziere bedeutet das 45. oder ein sehr viel jüngeres Lebensjahr den Abschluß.
Und gerade hierin liegt der grundsäkliche Unterschied zwischen den Beamten und dem Offizier.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Lösung dieses Problems in der Erhöhung der Offizierspensionen zu sucben, liegt weder im Interesse des Staats noch der Pensionsempfänger.
Die an leillunasfähige Menschen bis zur Beamtenaltersgrenze, also bis zum 65.
Lebensjahre, ausgezahlten Pensionen belasten den Staat, ohne daß er eine Gegenleistung erhält, und vielfach stellen sie für den Pensionsempfänger eine Prämie für erzwungenes Nichtstun dar.
Aufgabe des Staats, des Reichs sollte es vielmehr sein, diese den leistungsfähigsten Lebmsiahren erwachsenden Arbeitskräfte auch weiter dem Reiche und den Ländern nutzbringend zu erhalten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Offizier ist der Eckpfeiler einer ieden Armee, und je kleiner das Heer ist, um so einheitlicher und geschlossen muß das Offizierskorps sein.
(Sehr gut!
rechts.)
Ein Unterschied zwischen bemitteltem und unbemitteltem Offizierskorps, zwischen guten und schlechten Regimentern darf überhaupt nicht aufkommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
13387 Mittwoch den 14.
Marz 1928.
Reichstag.
399.
Sitzung.
(Graf v. d. Schulenbutg, Abgeordneter.)
(ä.)
Der Adel soll nichts voraushaben, aber er soll in freiem Wettbewerb auch das gleiche Recht haben wie alle anderen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nicht Name und Geburt sind in unserm Heer entscheidend, sondern Leistung und Tüchtigkeit, der Charakter, die Persönlichkeit.
Ohne die Pflege der Tradition kann unser Heer nicht bestehen, (sehr wahr!
rechts) und gerade der Offizier ist der Träger derselben, der die Erinnerung an eine ruhmvolle Vergangenheit auf die Gegenwart überträgt und ein Vorbild ist in überkommenem Ehr- und Pflichtgefühl.
Mit der Heeresleitung halten wir-an der Überzeugung, daß die Auswahl des Offiziersersatzes wie des Ersatzes überhaupt in der Hand derjenigen bleiben muß, die für die Führung, Ausbildung und Erziehung unseres Heeres verantwortlich sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Niemand kann unseren Kommandeuren die Verantwortung für die Güte ihrer Truppen abnehmen.
Sie sind aus ihrer langen Diensterfahrung die Berufenen, über Eignung oder Nichteignung der sich Meldenden das beste Urteil abzugeben.
Meine Damen und Herren!
In einem Punkte werden wir mehr oder weniger alle einig sein, daß es das System ist, an dem wir kranken.
Für ein kleines Heer müssen wir ungeheure Ausgaben machen, und dieses System hat mit der Wesensart unseres Volkes ebensowenig etwas gemein, wie es den Zweck erfüllen kann, unsere Landesverteidigung auf sichere Füße zu stellen.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Vor neun Jahren ist es uns aufgezwungen, und heute dürfen wir wohl sagen, daß das Beste daraus gemacht worden ist, trotz unendlicher Schwierigkeiten, Demütigungen und Untersuchungen, die unser Heer über sich hat ergehen lassen müssen.
Für diesen Aufbau wissen meine Freunde und ich dem Generalobersten v. Seeckt und dem Herrn Dr. Geßler unseren Dank, (bravo!
rechts) Dank auch der stillen und selbstlosen Arbeit von Tausenden von Offizieren und Beamten, die an diesem Aufbau beteiligt gewesen sind.
(Erneute Rufe: Bravo!
rechts.)
Die Reichswehr ist nicht das Volksheer wie früher, nicht die gewaltige Hochschule, durch die unsere ganze wehrfähige Jugend ging.
Deswegen kann die Reichswehr auch niemals im Sinne des alten Heeres die Bolkserziehung übernehmen.
Diese ideellen Aufgaben liegen im vermehrten Maße auf den Schultern von Eltern und Schule, in der Werkstätte, beim Lehrherrn, bei den Verbänden und in der sportlichen Bewegung, wenn sie staatlich geregelt und richtig organisiert ist.
Der große Vickers, der englische Kanonen-Krupp, sagte mir vor 25 Jahren, als ick Militärattache in London war: »Wir können niemals mit Ihnen konkurrieren, weil Sie durch Ihre Wehrpflicht ein so diszipliniertes Arbeiterheer haben, das so fleißig, so gründlich, so pünktlich und akkurat arbeitet, daß Sie damit die Konkurrenz der ganzen Welt aus dem Felde schlagen.
« (Hört!
Hört!
rechts.)
In diesen Worten liegt das ganze Programm für die (H körperliche Erstarkung und straffe Erziehung unserer deutschen Jugend.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hier liegt auch die Aufgabe der Verbände, den starken Geist der Vaterlandsliebe und Wehrhaftigkeit in unserem Volke zu erhalten und unseren ganzen deutschen Nachwuchs in Gehorsam und Pflicht, in Kameradschaft und Manneszucht zu stärken und zu stützen.
(Bravo!
rechts.)
Ich kann nur lebhaft bedauern, daß unsere Iungens schon politisch abgestempelt werden, daß sie in den politischen Zwiespalt hineingeraten.
Ihre Führer sollen sich der Verantwortung und dessen bewußt sein, daß uns das Recht nicht genommen ist, uns zu verteidigen, wenn wir angegriffen werden, und daß dann die ganze Volkskraft in ebenso erhebender Weise zusammenstehen muß, wie es im August 1914 der Fall gewesen ist.
(Bravo!
rechts.)
Dann werden nur sehr wenige zu befehlen und die meisten zu gehorchen haben.
Militärisch kann sich die Reichswehr nur an die Erfahrungen des Krieges und an das halten, was ihr vom alten Heer überkommen ist.
Nichts ist in der Welt vollkommen.
Das alte Heer war es nicht, und das junge wird es auch nicht sein.
Nehmen Sie immerhin manche Unzulänglichkeiten beim alten Heere als gegeben an, so ist es doch das beste, was die Welt je gesehen hat, (bravo!
bei den Deutschnationalen) das sich bis zuletzt glänzend geschlagen hat.
Trotz seiner großen Unterlegenheit an Zahl und Material hat dieses Heer Jahre hindurch gegen alle Feindheere eine geradezu überraschende strategische und taktische Überlegenheit bekundet, 1 (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) und bis zuletzt hat dieses Heer dem Feinde die Grenzen des Vaterlandes nicht geöffnet.
Der Erfolg hat entschieden, daß dieses Heer auf ganz hervorragenden Grundlagen aufgebaut gewesen ist, aus einem strengen Pflicht- und Ehrbegriff und einer Kameradschaft, in der die Offiziere ihre Soldaten und die Soldaten ihre Offiziere nicht im Stich ließen.
'Dieser Geist und diese Erziehung in der vaterländischen Pflicht des Gehorsams und der Staatstreue hat uns groß und stark gemacht.
Das ist auch das Geheimnis unserer Erfolge und übermenschlichen Leistungen gewesen.
Die Reichswehr hat gut daran getan, sich auf denselben Boden zu stellen und auf dieser im Feuer bewährten Grundlage weiterzubauen.
Die vorjährigen Verhältnisse in Wien haben gezeigt, wie notwendig es ist, daß in allen Fällen und zu jeder Zeit die Wehrmacht ein überparteiliches und zuverlässiges Instrument des Staates und seiner Leitung ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Mit der politischen Betätigung will unser Heer, will unser Offizierkorps nichts zu tun haben.
Monarchie und Republik ist nicht die Tagessrage.
Aber ebensowenig wie Sie in unserem Volke die politische Gesinnung, das monarchische Empfinden mit Gewalt ausrotten können, ebensowenig ist dies im Heere, im Offizierkorps und in der Beamtenschaft möglich.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Tausende von Beamten Mit monarchischer Gesinnung erfüllen ihre Pflichten gegen den heutigen Staat das133861Reichstag.
399.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1928.
(Graf v. Schulenburg, Abgeordneter.)
A) selbe tut das Offizierkorps, das sich als zuverlässig erwiesen hat.
Meine Freunde und ich wollen eine Wehrmacht, die sich aus Menschen von moralischer und körperlicher Vollwertigkeit zusammensetzt, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) offene, ehrliche, gerade, anständige Menschen, denen der Eid heilig und das Vaterland das Höchste ist.
Wir erwarten von jedem Offizier, von jedem Unteroffizier und Mann Gehorsam vor den Gesetzen und strengste Pflichterfüllung bis zum Äußersten und Letzten.
Aus Gottesfurcht und Mannesehre hält der deutsche Soldat seinen Eid bis zum Tode, ohne Besinnen, komme was da wolle, um des Vaterlandes willen.
Kein Mensch hat ein Recht, an dem heiligen Ernst dieser Auffassung zu zweifeln.
Die Kritik hat sich auch in diesem Jahre sehr lebhaft mit den Verhältnissen im Heer befaßt.
Das ist das gute Recht des Parlaments und der Presse.
Aber der Ton der Kritik ist doch sehr verschiedenartig.
Nicht nur die Öffentlichkeit verfolgt unsere Auseinandersetzungen mit lebhaftem Interesse.
Die Angriffe, die die Presse gegen die Reichswehr gerichtet hat, haben in Frankreich, in der französischen Presse, ein unerfreuliches Echo gefunden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist daraus der Anlaß genommen, die korrekte und loyale Durchführung des Versailler Vertrags durch Deutschland in Zweifel zu ziehen und der Reichswehr geheime Rüstungen vorzuwerfen.
Die französische Presse betont, daß diese Angriffe vom Standpunkt der französischen Sicherheit Beachtung verdienen und die (ö) Räumung des Rheinlandes als Selbstmord erscheinen lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Aber auch das Heer horcht auf, was wir ihm zu sagen haben.
Jedes Wort, es mag tadelnd oder anerkennend sein, findet dort lebhaften Widerhall.
Es wirkt entmutigend, wenn immer nur mißtraut und getadelt wird, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) getadelt oft in gehässiger Form.
Es wirkt verstimmend, wenn Einzelfälle aufgebauscht und die Truppe im allgemeinen dafür verantwortlich gemacht wird.
Die Kritik darf nicht zur Unzufriedenheit unseres Heeres führen.
Unser Heer soll nicht nur tüchtig und materiell gesichert sein, es soll auch zufrieden sein.
Für eine straffe Führung und strenge Gerechtigkeit hat der Soldat wie kein anderer Verständnis.
Um so mehr braucht er Anerkennung, Lob und Vertrauen.
Unser Vertrauen zur Reichswehr genügt nicht, auch die Truppe muß zu uns Vertrauen haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Alle Kritik dieses Hohen Hauses muß von einem gewissen väterlichen Wohlwollen getragen sein, das dieses Hohe Haus für sein Heer, seine Offiziere, Unteroffiziere und Soldaten ohne jeden Unterschied haben und auch bekunden muß.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Die hochpolitische Frage, ob die Reichswehr notwendig ist, läßt sich nur aus den Weltverhältniffen beantworten, in denen Deutschland zu leben hat: ob sich diese Weltverhältniffe, die Verhältnisse in Europa so geändert und in friedlicher Entwicklung gestaltet haben, daß für Deutschland ein 100 OOO-Mann-Heer nicht mehr in (6) vollem Umfang notwendig ist.
Die ganze Welt rüstet, und jeder Staat ist bestrebt, sich unter Ausnutzung der modernen Kriegstechnik in seiner Wehrmacht einen Machtfaktor zu schaffen, der in die politische Wagschale geworfen werden kann und im Ernstfall die Existenz des Staates zu sichern imstande ist.
Ganz Europa starrt in Waffen, und dem deutschen 100 000-Mann Heer stehen z.
B. Frankreich, Belgien, Polen und die Tschechoslowakei mit modern ausgerüsteten und völlig kriegsbereiten Heeren in einer Stärke von über 8 Millionen Mann gegenüber.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Den deutschen 310 Geschützen stellen diese Staaten über 5000 Geschütze leichten und schweren Kalibers entgegen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ihren Tausenden von Flugzeugen, ihren Tankstaffeln hat Deutschland nichts entgegenzusetzen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Außerdem verfügen sie über ein unbegrenztes Kriegsmaterial und eine bis zur höchsten Leistungsfähigkeit angespannte Kriegsindustrie.
So sieht die Rüstung um uns herum aus, so ist das Verhältnis der militärischen Macht zwischen Deutschland einerseits und Frankreich mit den ihm verbundenen Mächten andererseits.
Die bisherigen Abrüstungsverhandlungen haben uns darüber beehrt, daß nirgends eine ernste Neigung besteht, uns auf dem Wege der Abrüstung zu folgen, (lebhafte Zustimmung rechts) und es gehört schon sehr viel Illusionsfähigkeit dazu, v) überhaupt noch an den Abrüstungswillen der anderen zu glauben.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Wir sind, wie Sokal sagt, »Iss änp68 u ckösarmolusnt«.
In den Wehrdebatten der anderen Länder, in den Verhandlungen über neue Wehrgesetze und Grenzbefestigungen tritt überall der Gedanke nach Sicherheit in den Vordergrund, ebensosehr aber auch der Entschluß, militärisch nicht ins Hintertreffen zu kommen.
Frankreich geht hierin allen Völkern voran, und man kann wohl sagen, daß es nach menschlichem Ermessen keine Sicherheit militärischer und politischer Art gibt, die Frankreich Deutschland gegenüber nicht zur Anwendung gebracht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Seine gewaltige Heeresreform ist bekannt.
Das ganze Volk Männer, Frauen und Kinder ist in den Dienst der Landesverteidigung gestellt seine ganze Wirtschaft wird schon im Frieden darauf eingerichtet, und außerdem verfügt es über eine Rüstungsindustrie, die schon im Frieden andere Völker mit Kriegsmaterial beliefert und im Kriege imstande ist, das ganze bewaffnete Volk dauernd mit einem ungeheuren Bedarf an Kriegsmaterial zu versehen.
Mit allen Waffen der modernen Kriegstechnik aufs stärkste ausgerüstet, besitzt das französische Heer eine außerordentliche Offensivkraft, die heute Deutschland gegenüber noch verstärkt wird durch die Besetzung des linken Rheinufers und das entmilitarisierte Rheinland.
Der im Bau befindliche Besestigungswall vom Meer bis nach Basel wird 13389 Reichstag.
399.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1928.
(Graf v. d. Schülenburg »Abgeordneter.)
von unangreifbarer Stärke sein.
Er dient ebenso für den Vormarsch wie für die Verteidigung.
Acht zweigleisige Bahnen führen in dieses Aufmarschgebiet hinein, (beschützt ist Frankreich gegen Deutschland außerdem durch seine militärischen Bündnisse mit fast allen unseren Nachbarn, gesichert auch durch die LocarnoVerträge und die englische Garantie.
Dazu tritt eine außerordentlich geschickte Propaganda, die die Welt immer wieder vor uns graulich macht und den Nachweis zu führen sucht, daß Deutsch land insgeheim rüstet, daß Frankreich durch Deutschland bedrobt ist.
In der Reichswehr sieht man ein gefährliches Krieqsinstrument mit offensivem Charakter, während man in der eigenen Wehrmacht nichts an deres sieht als den selbstverständlichen Schutz zur Wahrung der eigenen Sicherheit.
(Zurul von den Deutschnatioualeu: Heuchler!)
Nach den Zeitungen soll der Minister Briand die Reichswehr als das beste Heer der Welt bezeichnet haben.
Die Reichswehr mag sich diese ausländische Anerken nung als Erfolg ihrer pflichttreuen Arbeit buchen, aber wir wollen keiner Selbsttäuschung unterliegen.
Wenn die Reichswehr tatsächlich den ersten Platz in der Welt einnehmen würde, dann müßten die anderen Heere doch recht mittelmäßig sein.
Dabei werden sie von kriegserfahrenen tüchtigen Generalen geführt und verfügen in überreichem Maße über alle Mittel und Waffen, die für die Ausbildung eines modernen Heeres und für den Krieg selbst notwendig sind.
Wenn das langdienende Freiwilljgenheer tatsächlich für die stärkste und beste Wehrsorm gehalten wird, dann wäre es doch nur logisch, wenn uns die anderen Staaten auf diesem Wege folgen würden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Darin hat allerdings Briaud recht, daß die Reichswehr von einem Geist der Pflichterfüllung und Vaterlandsliebe erfüllt ist, der nicht übertroffen werden kann, und daß ihre Ausbildung in dem Rahmen der ihr gegebenen Möglichkeiten eine erstklassige ist.
Aber zum Kriegsichren gehört leider sehr vieles andere, von dem wir so gut wie nichts besitzen.
Ohne den Ersatz an aus gebildeten Mannschaften, ohne die wichtigsten Waffen der modernen Kriegstechnik, ohne Luftflotte, Panzer wagen, schwere Artillerie und das Gas, ohne eine große Reserve an Material und Munition und ohne eine auf die Kriegsfabrikation eingestellte Industrie ist ein Angriffskrieg nicht möglich, und selbst ein Verteidigungskrieg wird in diesen Verhältnissen gegen die stärksten und bestausgerüsteten Heere der Welt auf längere Zeit nicht zu führen sein.
Hieraus geht schon hervor, daß die Reichswehr niemals eine Angriffswaffe sein kann, sondern die defensive Bestimmung hat, unsere Grenzen zu schützen.
Jeder einsichtige Staatsmann und General wird zugeben müssen, daß sie selbst für diesen Zweck zu knapp bemessen ist, weil wir nach drei Seiten langgezogene offene Grenzen haben und von Völkern mit den stärksten Rüstungen umgeben sind.
Allein die Grenzen der Provinz Schlesien haben etwa die vierfache Ausdehnung wie unsere Westgrenze im Jahre 1914.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Endlich sind wir doch eben entwaffnet, und die ganze Welt weiß, daß wir entwaffnet sind.
Im Vergleich zu unseren Nachbarn sind wir so gut wie wehrlos.
Mit Sensen und Dreschflegeln können wir nicht gegen sie zu Felde ziehen.
Die jährlich aus der Reichswehr zur o Entlassung kommenden 8000 Mann sind gewiß keine europäische Gefahr, und ebenso weiß die ganze Welt, daß im geheime »bei uns ein Heer nicht aufgestellt wird und auch niemals aufgestellt werden könnte, weil in unserem Volk nichts geheim bleibt und dies ganz sicher nicht geheim bleiben würde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschuationalen.)
Daß die Heeresverwaltung zum Schutz der Grenzen, zur Vorbereitung der Verteidigung mit den Landesverwaltungen Vereinbarungen treffen muß, ist unser gutes Recht, und daß sic nicht über alle diese Maßnahmen die Öffentlichkeit in allen Einzelheiten unterrichtet halten kann, ist etwas Selbstverständliches, was überall, in jedem Lande geschieht.
Geht man den Dingen auf den Grnnd, so muß man zu der Erkenntnis kommen, daß wir immer ungefährlicher werden.
Ein Heer kann sich in einem heutigen Kriege nicht mit Mitläufern und improvisierten Soldaten behelfen.
In weit größerem Umfange als früher braucht es geschulte Spezialisten, und diese sind nur in einem beschränkten Umfange vorhanden.
Nach den ersten großen L-chlachten würden wir gar nicht in der Lage sein, den ungeheuren Verlust an Soldaten und Material auch nur annähernd wieder zu ersetzen.
Das Reservoir unserer in der allgemeinen Wehrpflicht ausgebildeten Soldaten, deren Friedensausbildung im Jahre 1914 ihren endgültigen Abschluß gefunden hat, kommt für einen Zukunftskrieg nicht mehr in Frage.
Die jüngsten Jahrgänge liegen unter dein grünen Rasen, Hunderttausende laufen verkrüppelt und verstümmelt herum, das Übrige nimmt reißend ab und ist für eine Kriegsverwendung überaltert.
Wir können diese zwangsläufige Entwicklung nur schmerzlich bedauern, aber die Welt und unsere Nachbarn mit ihren modern ausgerüsteten Millionenheeren haben wahrlich keinen Grund, sich vor unseren Waffen zu fürchten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschuationalen.)
Weder Frankreich noch Belgien noch Polen noch irgendein anderes Land sind durch Deutschland bedroht.
Wenn in Frankreich die Forderung nach Sicherheit gegen Deutschland immer wieder mit Leidenschaftlichkeit vertreten wird, so liegt der Gedanke nahe, daß dafür nicht militärische, sondern politische Gründe maßgebend sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Jetzt sollen wir auch noch moralisch entwaffnen, um den guten Willen zu zeigen.
Nun, vieles haben unsere Kriegsfeinde bei uns zerschlagen, eins werden sie nicht vermögen: den deutschen Geist, der dem ganzen deutschen Volke eigen ist, werden sic nicht zerschlagen können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die Weltgeschichte ist ein flüssiges Element, und Koalitionen wechseln in ihr die Farben.
Ins Weite ge sehen, werden sie sich auch einmal in Europa ändern, und dann wird es nicht gleichgültig sein, ob das eine oder das andere Land ein unversöhntes Deutschland als Nachbarn hat.
Ich habe hier vor Jahr und Tag erklärt, daß meine Freunde und ich einer friedlichen Verständigung mit Frankreich durchaus zustimmen.
Ich nehme davon kein Wort zurück.
Mit allein Nachdruck betone ich aber, Reichstag 1928.
399.
Sitzung.
1920 13390 Reichstag.
399.
Sitzung.
sGraf v. d. Schulenburg Abgeordneter.)
r daß dieser schwierige und langwierige Weg nur dann zu einem Erfolge führen würde, wenn unser Volk dabei auf dem Boden voller Gleichheit seine politische und nationale Freiheit zurückgewinnt, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) wenn sich die beiden Nationen in der ganzen Selb ständigkeit der Souveränität, in voller Gleichberechtigung gegenüberstehen, und wenn die Gegensätze groß zügig und restlos ausgekehrt werden, die zwischen Deutschland und Frankreich stehen.
Ebenso ist es notwendig, -daß die maßgebenden Staatsmänner auch über die Macht verfügen, ihre Völker auf diese Linie zu bekommen.
Daun, aber nur dann, halten wir eilte ausgleichende Verständigung für aussichtsreich.
Wenn wir weiter unter dem Ausnahmegesetz der einseitigen Entwaffnung stehen sollen, wenn unsere Westmark weiter die Leiden einer fremden und fremdfarbigen Besatzung zu tragen hat und wenn unsere Kriegsgegner uns immer weiter mit der Alleinschuld am Kriege belasten, dann bleiben wir unfrei und erlangen nicht die Gleichberechtigung, die die Grundlage für jede offizielle, ehr liche und aufrichtige Verständigung ist.
Unser Volk hat keine Veranlassung, vor der Welt seinen Blick schaiuund schuldbewußt zu senken.
Es hat beispiellos gelitten und geblutet, um sich zu behaupten.
Die allgemeinen Weltverhältnifse und die Verhält niste in Europa liefern den Beweis, daß wir von dem ewigen Frieden weit entfernt sind, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und daß mehr oder weniger alle Nationen au der Formel festhalten, daß die Vorbereitung zum Kriege die beste Sicherheit für den Frieden ist.
Im Gegensatz: dazu hat Deutschland den Beweis geliefert, daß eine wesentliche Entwaffnung möglich ist, die aber nur dann dem Frieden dienen kann, wenn die Weltstaaten uns folgen und ihre Rüstungen in dem gleichen oder ähn lichen Maße beschränken, wie es Deutschland getan hat.
Wir verfolgen keine Macht- sondern eine Sicherheitspolitik.
Deutschland will den Frieden.
Aber der europäische Friede ist durch nichts mehr bedroht wie durch die Zerstörung seines Gleichgewichts.
(Zustimmung bei den Deutschnativnalen.)
Wer schützt Deutschland, wenn es sich nicht selber schützt
Ist der Fall nicht denkbar, daß in Königsberg, in Allenstein, in Breslau einmal eine fremde Flagge weht
Wer wird sie kerunterholen, wenn wir es nicht selber tun
»Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
In unserer Ohnmacht haben wir die Dinge nicht i »der Hand.
Auch über uns können sich einmal wieder die Kriegswolken zusammenballen, und gegen unseren Willen können wir mit Krieg überzogen werden.
Auf diese Möglichkeit müssen wir uns einstellen.
Wer glaubt wirklich, daß in einem solchen Fall die Verweigerung des Kriegsdienstes das Mittel sein wird, um unsere Feinde an der Besetzung unseres Landes zu verhindern, sie davon abhalten wird, sich in unserem Lande das an Werten und an Land zu nehmen, was ihnen paßt
Solange der Krieg nicht abgeschafft sein wird und solange alle Staaten der Welt und alle unsere Nachbarn ihren nationalen Schutz auf der!
Stärke der Waffen aufbauen, so lange müssen auch wir den Wehrgedanken hochhalten und Pflegen.
Aber die allgemeinen Rüstungen müssen einen Ausgleich finden nach unten oder nach oben.
Wenn die Mittwoch den 14.
März 1928.!
anderen Mächte glauben, aus Gründen ihrer eigene »Sicherheit ihre Rüstungen nicht der deutschen Ab- rüstuug entsprechend senke »zu können, dann bleibt nur die andere Möglichkeit, daß Deutschland das Recht und die Freiheit erhält, seine Landesverteidigung so aufzu baue », wie es den Werten entspriebt, die im eigene »Lande zu sickern und zu sckützcu sind.
(Bravo!
bei den Deutscknationalen.
j Deutschland leidet an Macktmaugel.
Man kann wohl Verständnis dafür baden, wenn ein Staat, der über eine Fülle von Mackt verfügt, davon freiwillig etwas aufgibt, kein Verständnis abcr, daß ein Staat, der an Macktmangel leidet, irgenb etwas davon preisgibt.
(Sehr richtig!
bei den Deutsebnationale ».)
Deswegen kann für uns eine Schwächung der ReicksWehr in irgendeiner Art oder ihre Herabsetzung oder 'gar ihre gänzlicbe Beseitigung, wie Parteientscblüsse der Sozialdemokratie es wollen, überhaupt niemals in Frage komme ».
(Sehr wabr!
bei ocn Oeutscbnationalcn.)
Im Gegenteil, wir wünsckcu, daß im Rabmen des Ver sailler Vertrages alle Möglichkeiten ausgeschöpft wer den, um unsere Wehrmacht auf die höchste Stufe von Leistung und Ausbildung zu bringen.
Auch für die Aufrechterhaltung der Neutralität ist dieses Hunderttausend Mann-Heer, ist unsere Wehrmackt unentbehrlich.
Je stärker, je besser sie in dem zulässigen Rahmen ist, um so sicherer wird die Aufrechterhaltung der Neutralität gewährleistet sein.
(Zuruf von den Sozialdemotraten: Die Theorie ist längst widerlegt!
»—Bei uns- nicht!
1 »Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber von der Nsckickte!
—Nein, nein.
Deutschland wird den Kampf um den Ausgleich der Rüstungen nicht aufgeben.
Wir werden kämpfen für.
das Recht der Gleickberecktigung und die Freiheit un seres Vaterlandes.
(Bravo!
bei den Deutschnativnalen.)
Die Liebe zu diesem Vaterlande, zum deutschen Volks tum, der Wille, unser Volk im Innern wieder stark, nach außen wieder freizumachen, sind überparteiliche, deutsche Dinge.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschuatioualen.
»Zu diesen Grundfragen gehört auch die deutsche Wehr macht.
Das deutsche Volt und seine Wehrmacht ge hören zusammen.
Je größer, je fester, je geschlossener die Volksfront ist, die hinter unserer Wehrmacht steht, um so mehr werden wir in der Welt geachtet und beachtet sein, um so bünduisfähiger werden wir werden, und um so mehr wird sich dieser einige deutsche Wille zur Selbstbehauptung nach innen wie nack außen aus wirken.
(Lebhafter Beifall bei den Deutscknatioualen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ersing.
Ersing (2), Abgeordneter: Nieine Damen und Herren!
Der Herr Reichswehrminister Geßler, der durch eine Reihe von Jahren hindurch de »Reichswehr Reichstag.
399.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1928.
13391 (Ersing, Abgeordneter.)
(ä,) etat hier vertreten hat, hat im Laufe des vergangenen Wahres seinen Abschied genommen.
Namens meiner freunde mochte ich zum Ausdruck bringen, daß wir die Gesamttätigkeit des Herrn Ministers Geßler vollauf würdigen.
Wir wissen, vor welch ungemein großen und schwierigen Aufgaben er gestanden ist, und wir Naben den Eindruck, daß er, insgesamt gesehen, seinen Aufgaben gerecht geworden ist.
Wenn während seiner Amtszeit in der Webrmacht Dinge vorgekommen sind, die wir als unerfreulich bezeichnen müssen, so ist dies nach unserer Auffassung darauf zurückzuführen, daß er in einer k'lbergaiigsperiode au der Spitze der Wehrmacht stand.
Übergangsperioden baben aber, das lehrt uns die politische Geschichte, immer gewisse unerfreuliche Dinge im Gefolge.
Sein Nachfolger, der Herr Minister Groener, wird auf den, Wege weiterzugeben haben, den sein Amtsvorgänger beschritte »hat.
Die Ernennung des Herrn Groener zum Reichswehrminister ist nicht überall be grüßt worden namentlich die Rechtspresse bat Bedenken dagegen geäußert.
Wir teilen diese Bcdenten nicht.
Der Herr Minister Groener bat in schicksalsschwerer Stunde mit vielen anderen seiner Kameraden mitge lwlfcn, eine krisenbafte und schwierige Beriode zu über winden.
Gerade das macht ibu nach unserer Auffassung zum geeigneten Manne, um an der Spitze der kleinen Wehrmacht der deutschen Republik zu stehen.
Herr Groener ist der dritte Reichswebrminister, den wir baben.
Wir baben in den lebten neun Jahren hier so allerband Minister, ich will sagen zablreiebe Minister, gcseben.
Für das Neichswebrministerinm lautet die Reihe: Noske, Geßler, Groener.
Da aller guten Dinge (g) drei sind, so erwarte »wär von Herr »Groener, daß er das fortsetze »werde, was seine Amtsvorgänger be gönnen baben.
« Abgeordneter Scböpflin: Nein, nein, nicht alles!
« Nein, nicht alles!
Nur langsam, lassen Sie mich nur gerade ausreden!
Ich sage: nicht alles.
Aber daß die beiden Amksvorgänger des Herrn Groener, Noske und Geßler, zu ihrer Zeit redlich ibre Pflicht getan haben, das werden auch Sie niebk in Abrede stellen können, Herr Kollege Sebopflin!
« Sebr richtig!
im Zentrum.
« In diesem Sinne soll Herr Groener sein Werk fortführen.
Er soll die Reichswehr und die Reichsmarine auf den höchsten Stand militärischer Leistungsfähigkeit bringen und in allen Wehrniacbtangchörigen den Sinn für soldatischen Geist und soldatische Pflichterfüllung wecken.
(Sehr gut!
im Zentrum.
« Der Herr Kollege Künstler hat vorhin gemeint, die alte Wehrmacht soll und müsse der Vergangenheit angehören.
Das ist formal richtig.
Aber, Herr Kollege Künstler, daß die alte Wehrmacht in den Massen unseres Volkes in gutem Sinne fortlebt, das ist doch wohl nicht ans der Welt zu schaffen.
Und das ist gut so.
Ich stimme dem Herrn Kollegen Grafen von der Schulenbnrg durchaus darin bei, wenn er gesagt hat, die allgemeine Wehrpflicht habe dazu geführt, daß unsere junge Männerwelt zum Pflichtbewußtsein gegenüber dein Volke erzogen wurde und daß gerade daraus für unser deutsches Volk wertvolle Ergebnisse gekommen sind.
Die Tatsache ist doch Wohl nicht ans der Welt zu schaffen.
In diesem Sinn, in diesem Geist der Pflicht- crfüllung müssen wir auch heute unsere Webrmacht erziehen.
(Unruhe und erregte Zurufe links.)
—Ja, meine Herren Kollegen, es würde unserem Staate von heute manchmal besser sein, wenn man etwas mehr vom Pflichtbewußtsein gegenüber dem Volke als immer nur von Forderungen reden würde.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
In keinem Staat, und mag er eine Form haben, wie immer er will, kann man immer nur von materiellen, von Klassenforderungen reden.
Wenn man aber nicht von dem Pflichtbewußtsein gegenüber allen Volksgenossen redet, wenn dieses Pflichtbewußtsein nicht Gemeingut des deutschen Volkes wird, dann werden wir den heutigen Staat nicht zum sozialen Volksstaat ausgestalten können, was wir dringend wünschen.
(Zurufe links.
l —Das habe ich doch nickt an Ihre Adresse gerichtet, Herr Kollege.
Es gilt fürs ganze Hans.
Tck habe ganz zufällig mit der Front gegen Sic gesprochen.
(Zurufe links.
« —Gut, dann will ich so sagen: für mich unterliegt es gar keinem Zweifel, daß beispielsweise der Reichsland bund durch die Art, wie er jetzt Demonstrationen ver anstaltet, dem deutschen Volke keinen guten Dienst erweist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Bemerkung von vorhin galt allgemein.
Den Geist des Dienens an der Allgemeinheit müssen wir in unser Volk hineintragen, und er ist zweifellos in der alten Wehrmacht gepflegt worden.
Die Gesamtausgaben des Reichswehretats belaufen sich auf 493 Millionen Mark.
Im Vorjahre waren es 485 Millionen Mark.
Die Mehrausgabe beläuft sich also auf rund 8 Millionen.
Infolge der Änderung der Besoldungsordnung sind Mehrausgaben in Höhe von 22 Millionen entstanden.
Da aber die Gesamtausgaben nur um 8 Millionen gestiegen sind, ergibt sich die unerfreuliche Tatsache der Steigerung der Personalausgaben und der Einsparung an den Sachausgaben.
Diese Entwicklung, die wir ja bei allen Etats sehen, ist unerfreulich, und wir alle haben wohl Veranlassung, dafür zu sorgen, daß künftighin an den Sachausgaben im gesamten Reichsetat nicht in dem Umfange gespart werden muß, wie es diesmal der Fall ist.
Der Herr Reichswehrminister hat sich sowohl im Haushaltsausschuß wie auch hier darüber ausgesprochen, welche Aufgaben die kleine Wehrmacht zu erfüllen habe.
Wir stimmen seinen Darlegungen zu und würden glücklich sein, wenn alle Parteien dieses Hauses und das ganze deutsche Volk in diesem Sinn und diesem Geiste zur Wehrmacht Stellung nehmen würden.
Leider ist dem nicht so.
Gegen den Bestand der Reichswehr und gegen die Aufgaben, die ihr zugewiesen sind, hören wir aus den verschiedensten Lagern heraus immer wieder harte Kritik.
Vor allem äußern sich auch eine Reihe von Offizieren der früheren Wehrmacht in letzter Zeit sehr scharf und kritisch über Reichswehr und Reichsmarine.
Soweit diese Kritiken von dem Geiste sachlicher Einigung und dem Geiste, der Wehrmacht zu dienen, getragen sind, stimmen wir ihnen durchaus zu.
Aber ich habe manches Mal den Eindruck, daß diese 1920 »13392 Reichstag.
399.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Marz 1928 jErsirrg »Abgeordneter.)
(zr Kritiken der alten Offiziere in der Tagespresse nicht.
immer allein sachlichen Motiven entspringen.
Wenn man fragen würde, wo die Herren in der Vorkriegszeit gewesen sind und was sie damals zu sagen gewußt haben, dann würde man feststellen müssen, daß sie sich damals zu diesen Dingen überhaupt nicht geäußert haben.
Ich weiß sehr wohl, daß es einem Offizier der alten Armee unmöglich gewesen wäre, sich in der Tagespresse unter seinem Namen zu den Wehrmachtsfragen kritisch zu äußern.
Trotzdem hätten die Herren in der einen oder anderen Form die Möglichkeit dazu gehabt.
Sie haben cs nicht getan, und darum sage ich: die Art, wie sich manche über die Wehrmacht äußern, hat bei mir nicht immer einen guten Eindruck ausgelöst.
Die Sozialdemokratische Partei hat im Haushalts ausschuß den Antrag gestellt, die Ausgaben für die Wehrmacht auf 500 Millionen Mark zu beschränken.
Wir haben diesen Antrag abgelehnt.
Wäre er angenommen worden, so würde das bedeuten, daß wir zwar eine Wehrmacht haben, daß wir die Soldaten verpflegen, ihnen Entlohnung geben und Unterkunft verschaffen, daß wir aber keine Mittel mehr haben, um diese Wehrmacht entsprechend auszurüsten.
Dann müßte man schon konsequenter sein und lieber die Wehrmacht ganz streichen.
Haben wir sie aber, dann müssen wir die Soldaten auch mit den modernsten Waffen ausrüsten, die wir nach den Bestimmungen des Versailler Vertrages haben dürfen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Darum konnten wir diesem Antrag nicht zustimmen, und wir werden ihn auch nicht annehmen, wenn er jetzt wieder gestellt werden sollte.
(!
'.)
Auch der Reichsrat hat und das ist meines Wissens zum erstenmal geschehen, seitdem wir im Deutschen Reich einen Neichsrat haben am Wehretat Abstriche vorgenommen.
Soviel ich weiß, sind diese Abstriche im wesentlichen auf Antrag der preußischen Reichsratbevollmächtigten erfolgt.
Ich habe nicht den Eindruck, daß der Antrag auf Vornahme von Abstrichen aus Sparsamkeitsgründen gestellt wurde denn wenn ich mir den preußischen Etat durchsehe, so komme ich zu dem Ergebnis, daß auch dort eine Reihe von Dingen sehr wohl eingespart werden könnten.
(Zustimmung rechts.)
Aber ich will mir eine Kritik am preußischen Etat nicht anmaßen.
Wenn die Herreil in Preußen glauben, diese oder jene Ausgabe machen zu müssen, so sollen sie cs tun.
Stellt aber die preußische Staatsregierung Ab änderungsanträge mit der ausdrücklichen Begründung, daß sie ans Sparsamkeitsrücksichten eingebracht würden, so habe ich doch den Eindruck, daß dabei nicht sachliche, sondern mehr politische Gesichtspunkte mitgespielt haben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Freunde verkennen nicht, daß die Ausgaben für die Reichswehr in der Tat hoch sind.
Aber die Gründe, die zu diesen hohen Ausgaben führen, haben wir schon so oft dargelegt auch mein Herr Vorredner hat das eben wieder getan —, daß ich darauf nicht inehr näher einzugehen brauche.
Obwohl Deutschland in einer Weise abgerüstet hat, daß es gar nicht in der Lage ist, einen Angriffskrieg zu führen ich stimme in dieser Beziehung dem zu, was der Herr Abgeordnete Gras von der Sckulenburg vorhin gesagt hat —, wird unsere Reichswehr von den Siegerstaaten immer noch stark beargwöhnt.
Wenn bei uns einmal Äußerungen ganz unwesentlicher Art fallen, dann werden sie in der nationalistischen Presse der Siegerstaaten iinmer wieder aufgebauscht und gegen uns ausgenutzt.
Als beispielsweise im vorigen Fahr der Herr Kollege Rönneburg von der Demokratischen Partei davon sprach, wir hätten zurzeit etwa 15- bis 20 000 Versorgungsanwärter, hat der belgische Kriegsminister in der belgischen Kammer unter Bezugnahme auf diese Äußerung erklärt, das sei ein Beweis dafür, daß jährlich 15- bis 20 000 Leute aus der deutschen Reichswehr ausschieden und daß diese Ausscheidung gegen die Bestimmungen des Versailler Vertrages verstoße.
Er hat dabei scharfe Anklagen gegen Deutschland erhoben.
Die deutsche Regierung ist Viesen Anklagen alsbald entgegengetreten, und ich habe es begrüßt, daß die Rcichsregierung den Notenwechsel, den sie mit der belgischen Regierung geführt hat, alsbald der Öffentlichkeit übergab.
Gegenüber derartigen Einstellungen, wie wir sie in den fremden Staaten immer wieder finden, gibt es nach meiner Meinung nur eines: wo Behauptungen von angeblichen Umgehungen des Versailler Vertrages, von Geheimrüstungen und vorzeitiger Entlassung unserer Reichswehrangehörigen in größerem Umfange auftreten, müssen alle Parteien ohne Ausnahme sich gegen diese Behauptungen zur Wehr setzen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Diese Einstellung nationalistischer Zeitungen kommt aber zum Teil auch daher, daß mitunter von deutscher Seite aus an der Reichswehr eine Kritik geübt wird, die man nicht als sachlich bezeichnen kann.
1 (Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Diese Übertreibungen, die vielleicht nicht einer bösen Absicht entstammen das will ich gar nicht behaupten —, greift die Presse in den anderen Ländern auf, und dann entsteht im Auslande immer wieder der Eindruck, Deutschland sei aus dem Wege, sich auf zurüstcn.
Die ganze Welt weiß doch, daß wir keinen Krieg gegen eine Großmacht führen können.
Wir wollen das auch nicht.
Wir haben den Locarno Vertrag geschaffen, wir haben den Dölkerbundspale über unsere Westgrenze geschlossen.
Haben nickt deutsche Vertreter in den Sitzungen der Abrüstungskvminissivn am konsequentesten, nicht nur theoretisch, sondern auch in der Praxis den Abrüstungsgedankcn vertreten
Ich darf auf die Tagung der Interparlamentarischen Union verweisen, die im vergangenen Sommer in Paris stattgefunden hat.
Auch dort ist anerkannt worden, daß Deutschland als das einzige Land die Abrüstung praktisch durchgeführt hat.
Wenn man uns von Frankreich immer wieder sagt: jawohl, Deutsch land hat zwar formell abgerüstet, aber die moralische Abrüstung ist noch nicht durchgeführt, die Sicherheitsfrage noch nicht gelöst!
dann frage ich: warum sagt uns Frankreich nicht endlich einmal, was es sich unter »moralischer« Abrüstung denkt
Es soll uns doch ein mal sagen, in welcher Form man die Sicherheitsfragc so lösen kann, wie es sich Frankreich vorstellt.
Aber Konkretes sagt man uns nie, und mit allgemeinen Redewendungen wie »Die Sicherheitsfragc ist für Frankreich noch nicht gelöst, infolgedessen kann Frank reich nickt abrüsten« können wir nichts anfangen.
Die deutschen Zeitungen und die politischen Vertreter des 13393 Reichstag.
399.
Sitzung.
iErsing, Abgeordneter.)
deutschen Volkes, die in dieser Frage nicht klar und eindeutig die Auffassung vertreten, daß wir abgerüstet haben und daß es jetzt höchste Zeit ist, daß die anderen es tun, versündigen sich in schwerster Weise gegen die wichtigsten Lebensinteressen des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn die Abrüstungsfrage von der gegenwärtig leben den Generation nicht gelöst wird, so fürchte ich, daß sie aus Generationen hinaus ungelöst bleibt.
Denn wenn wir, die jetzt lebenden Generationen, die den Geschehnissen des Weltkrieges so nahe standen, wenn die Völker, die diesen Weltkrieg miterlebt haben, nicht die Kraft dazu finden, so müssen wir die Hoffnung auf Generationen hinaus aufgeben, daß die Abrüstungsfrage praktisch gelöst werden wird.
(Erneute Zustimmung.)
Darum müssen wir, die wir abgerüstet haben, diesen Gedanken nach außen scharf und klar herausstellen.
Fm Etat der Reichswehr sind angefordert an Gebältcrn für Soldaten und Offiziere 189 Millionen, für das Bildungswesen 16 Millionen, für Bekleidung und Unterkunft 92 Millionen, für Munition und Heeresgerät 138 Millionen und für Verwaltungsausgaben 79 Millionen Mark.
Wenn nun von sozialdemokratischer Seite gesagt wird, man könne am Wehretat große Summen einsparen, so wollte ich einmal fragen: wo denn eigentlich
Daß wir an der Entlöhnung nicht sparen können, darin werden Sie (nach links) mir zustimmen am Unterrichts- und Bildungswesen, an der Bekleidung und Unterkunft auch nicht das hat der Herr Kollege Künstler ausdrücklich ausgesprochen.
(G Große Einsparungen wären also, wie er sagt, nur bei Munition und Heeresgerät zu machen.
Wenn wir es dort aber tun, dann ist es richtiger, Herr Kollege, wir schaffen die Wehrmacht überhaupt ab (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) denn Soldaten ohne eine gute Bewaffnung haben letzten Endes keinen Zweck.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir begrüßen es sehr, daß die Reichswehrleitung der Ausbildung und dem Bildungswescn der Wehrmachtsangehörigen eine große Beachtung schenkt.
Im Hausbaltsaussckmß habe ich bereits darauf hingewiesen, daß ich die größten Bedenken dagegen habe, das Bildungs wesen, das bisner in einer Inspektion vereinigt war, etwa in ein rein militärisch soldatisches Bildungswesen und in das Bildungswescn für den Zivilunterricht zu teilen.
Ich bitte den Herrn Minister, doch noch einmal zu überlegen, ob es nicht möglich ist, das Bildungswesen wie bisher in einer Inspektion vereinigt zu lassen.
sm diesem Zusammenhange auch noch ein Wort zum Aufstieg von Unteroffizieren in das Offizierkorps!
Auch darüber haben wir im Haushaltsausschuß eingehend gesprochen.
Der Herr Minister hat erklärt ich habe aus seinen Worten keine Ablehnung herausgehört —: da alle öffentlichen Verwaltungen auf das Berechtigungs und Prüfungswesen so großen Wert legten, könne auch er darauf nicht ganz verzichten.
Das ist richtig.
Wir müssen leider mit Bedauern feststellen, daß das Examens- und Berechtigungswesen oder Unwesen noch nie so in Blüte gestanden hat, wie es; rr
eit der Fall ist.
(Sebr ricbrig!
im Zentrum und links.)
Mittwoch den 1 -1.
März 1928.
Das war damals Herr Kollege Schöpflin nickt mir zu im alten Staat doch noch etwas besser, und das kommt daher das wollen wir ruhig zugestehen —, daß eigentlich die Bureaukratie noch nie so in UM stand, wie dies zurzeit leider Gottes der Fall ist.
Wer es mit dem deutschen Volke gut meint und wünscht, daß wir zu einem Volksstaatc kommen, der muß mithelfen, daß dieses Berechtigungswesen nnd Examenswescn künftighin etwas eingeschränkt wird.
Herr Reichswehrminister, wenn Sic da mit gutem Beispiel vorangehen und zeigen würden, daß Sie über dieses Bureaukratenwesen hoch erhaben sind, dann würden Sic damit dem deutschen Volke einen guten Dienst von außerordentlichem Wert erweisen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich gebe zu: jeder Minister hat in seiner Bureaukratie sein Kreuz (Heiterkeit) aber schließlich schauen doch die Herren nicht so aus, als ob sie nicht auch dafür Verständnis haben.
Das, Herr Kollege Schöpflin, werden Sic mir zugeben, daß mit den Offizieren doch sehr oft viel besser zu geschirren ist als mit den alten eingefleischten Bureaukraten aus den Zivilverwaltungeu.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Der Weltkrieg hat dock, gezeigt, daß es im kritischen Augenblick nicht darauf ankommt, ob der Offizier soundso viele Jahre auf dem Gymnasium gewesen ist, sondern hat gezeigt, daß cs im entscheidenden Augenblick auf den Kerl ankommt, (sehr richtig!)
auf den Kerl, ob er ein Mann ist, der im kritischen Augenblick den Kopf nicht verliert und im entscheidenden Augenblick soldatisch zu handeln versteht.
Wenn Sie, Herr Minister, in Ihrer Reichswehr Unteroffiziere sehen, die diesen Anforderungen entspreche », dann bitte ich Sie, unbeschadet dessen, ob sie ein Examen gemacht haben oder nicht, sie in den Ofsiziersstand zu rufen.
1 (bravo!
im Zentrum) daß, wenn das geschieht, sie dann von den übrigen Offizieren als Kameraden so behandelt werden müssen, als ob sie einen entsprechenden Schulgang durchgemacht haben, ist nach unserer Auffassung etwas ganz Selbstverständliches.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Seitens der Reichswehrsoldaten hört man über die Verpflegung und auch über die Bekleidung im allgemeinen keine Klage.
Wohl aber Hort man Klagen darüber, daß die Unterkunft sehr viel zu wünschen übrig läßt, und das ist richtig.
Ich bin selbst schon in Kasernen gewesen, wo die Soldatenaus ihren eigenen Mitteln ihre Mannschaftsstuben und ihre Schränke streichen lassen mußten.
Das ist ein unerfreulicher Zustand.
Ich bitte den Herrn Minister dringend, dafür zu sorgen, daß in den nächsten paar Jahren es wird auf einmal nicht gehen, weil dazu große Mittel erforderlich sind die Unterkunft der Soldaten so geregelt wird, daß auch diese Klagen verschwinden werden.
Auch über den Heeresersatz ist gesprochen worden.
Ich will mich darüber kurz fassen und nur sagen: Ich bitte den Herrn Minister, daß er die Erklärung des Herrn Reichswehrministers voni vergangenen Jahre wiederbolt, daß er die sicb Meldenden aus dem besetzten Gebiet 18394 399.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1928.
Reichstag (Ersing, Abgeordneter.)
(.
y und aus der neutralisierten Zone bei der Einstellung in besonderem Maße berücksichtigen wird, damit die junge Männerwelt aus dem besetzten Gebiet in unserer Reichswehr stärker vertreten ist.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Im vergangenen.
Jahre sind bei der Reichswehr 135 Selbstmorde und Selbstmordversuche erfolgt.
In 87 Fällen ist der Tod eingetreten.
Es ist eine Statistik über die verschiedenartigsten Motive aufgestellt worden, die dazu geführt haben.
Dabei ist auch bemerkt worden, daß von diesen 135 Wchrmachtsangehörigen, die Selbstmorde verübt oder versucht haben, 110 evangelischer und 25 katholischer Konfession sind.
Es wäre interessant, zu erfahren, ob dieser Prozentsatz, der ja nicht ganz das!
tatsächliche Zahlenverhältnis der Konfession gibt, darauf zurückzuführen ist, daß an sich Katholiken weniger zum Selbstmord geneigt sind, oder darauf, daß in der Tat die Anzahl der Katholiken in der Reichswehr so außerordentlich gering ist.
Ich bitte den Herrn Minister, auch darüber einmal zu gegebener Zeit entsprechende.
Feststellungen machen zu wollen.
Im Hausbaltsausschuß des Reichstags ist auch zur Frage der Zusammenlegung der kleinen Garnisonen Stellung genommen werden.
Die Herren haben dar- gelegt, daß es aus militärischen Gründen notwendig sei, die ganz kleine »Garnisonen, die aus einer Batterie oder!
aus ein oder zwei Kompanien bestehen, zu größeren!
Garnisonen zusammenzulegen.
Aus militärischen Gründen!
Man hat insbesondere auch dargelegt, daß man die Garnisonen im Osten, die oft nur wenige Kilometer von der polnischen Grenze entfernt sind, wegnehmen und weiter zurückvcrlegen will.
Dieser Auf fassung ist der Ausschuß einmütig beigetreten.
Nun muß ich aber einen Fall zur Sprache bringen, wo das Reichswehrministerium auf einmal ganz andere Wege!
geht.
Es ist im Haushaltsansschnß mitgeteilt worden,!
daß der Bataillvnsstab vom Infanterieregiment Nr.
I!
in Deutsch-Krone und die Musikkapelle von Deutsch-!
Krone nach Schneidemübl verlegt werden sollen.
Nun liegt Schneidemübl I Kilometer von der polnischen Grenze oder vom Korridor entfernt, Deutsch-Krone!
aber 25 Kilometer.
Also hier geschieht das Gegenteil, was im Haushaltsausschuß erklärt worden ist.
Ans!
militärischen Gründen hätte man umgekehrt verfahren!
müssen, hätte man die Kompanien von Schneidemühl!
nach Deutsch-Krone verlegen müssen.
Das wäre nach!
den Darlegungen im Hanshaltsausschuß das logische!
und das Konsequente gewesen.
1!
Nun habe ich aber gehört, daß in der Frage nicht so!
sehr militärische Gründe wie gewisse Prestigegründe!
eine Rolle spielen.
Ich habe ein Zeitung vor mir!
liegen, die »Grenzwacht«, in der ein Bericht über die!
letzte Stadtverordnetenversammlung in Schneidemühl!
veröffentlicht worden ist.
Da heißt es: 1!
Wenn wir uns bemüht haben!
also die Stadtverwaltung von Schneidemühl —, den Stab nach Schneidemühl herüberzubekommen, so geschah es nicht, um Deutsch-Krone zu schädigen.
Schneidemühl hat früher immer zwei oder drei Bataillone des Infanterieregiments 149 beherbergt.
Die Stadt empfand es als eine Zurücksetzung, daß der Stab des neugebildeten Reichswehrrcgiments in Deutsch-Krone seinen Sib erhielt.
Nun heißt es weiter: 1 6, Nun hat man angeordnet, daß der Stab von Deutsch-Krone nach Schneidemübl verlegt wird.
Dann fährt der Bericht fort: Es ist ganz selbstverständlich, daß nun auch die übrigen Kompanien, die noch in Deutsch-Krone sind, nach Schneidemühl verlegt werden müssen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Also weil die Stadtverwaltung von Schneidemühl den Wunsch hatte, den Bataillonsstab und die Musikkapelle zu bekommen, ist die Verlegung angeordnet worden.
Aber ich sage noch einmal: aus sachlichen Gründen kann es nicht erfolgt sein, denn man hatte ausdrücklich erklärt, die kleinen Garnisonen, die nahe an der Grenze liegen, müssen weggenommen werden, und hier gebt man den gegenteiligen Weg.
Ich bitte den Herrn Neichswehrministcr dringend, noch einmal zu prüfen, ob diese Verlegung ans militäri scheu Gründen wirklich zu verantworten ist.
Wir wer den die nächsten Jahre noch sehr oft Garnisonznsammen legnngen bekommen, und all die Stadtverwaltungen, die davon betroffen werden, werden mit Deputationen nach Berlin kommen.
Der Herr Wehrminister wird diesem Ansturm nur dann gerecht werden können, wenn wir den Eindruck haben, daß bei den Zusammenlegungen tatsächlich nur rein sachliche Gründe eine Rolle spielen und nicht etwa Konknrrenzabsichten von einer -tadt zur anderen.
Es ist in der letzten Zeit in den verschiedenen Tages zeilungen die Behauptung aufgestellt worden, daß die preußische Sckupo-Polizei erheblich billiger sei als die Reichswehr.
Fm Hanshaltsausschnß hat der Herr (ly Wehrminister mitgeteilt, daß nach dem Voranschlag für das Jahr 1928 ein Mann der preußischen Scbnpv sich auf 5300 Mark stcllt, während ein Neicbswehrsoldat auf 4930 Mark kommt, also weniger kostet.
Ich stelle fest, auch von den Parteien der pinken sind diese Zahlen nicht angezweifelt worden, und daraus darf man doch den Schluß ziehen, daß die geradezu maßlose Kritik, die in einem Teil der Tageszeitungen an dem Reichswehretat geübt worden ist, sachlichen Gesichts punkten nicht entspringt.
Der Herr Reichswehr minister hat uns im Haushaltsansschnß mitgeteilt, wie hoch die prozentualen Kosten für die Wehrmacht in Deutschland und in den verschiedensten anderen Ländern Europas sind.
Daraus ergibt sich, daß Polen, Italien.
Frankreich und die Tschechoslowakei einen sehr starken Prozentsatz ihrer Bndgetansgabcn für die Wehrmacht verwenden, während Deutschland von den Gesamt ausgaben des Reichsbndgets nur 7 Prozent für Webr machtzweckc verwendet.
In den Beratungen des Reichshaushaltsausschusscs habe ich in diesem Jahre zu meiner Freude feststellen können, daß nämlich das Kapitel »Schwarze Reichswehr« aus den Beratungen verschwunden ist man hat nicht mehr darüber geredet.
Daraus ist wohl der Schluß zu ziehen, daß die unerfreulichen Dinge, die sich im Anschluß an die Vorgänge in Oberschlesien ab gespielt haben, endgültig überwunden sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es hat lange gedauert!)
Gewiß, die Leute wollten sich nicht abbauen lassen.
Hoffentlich ist aber diese Periode nun endgültig über wunden.
Ich habe auch den Ausführungen des Herrn Reichstag.
399.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1928.
13395 lErsing, Abgeordneter.)
v) Ministers entnommen, daß er für die Soldatenspielerei nichts übrig bat nnd dafür Sorge trägt, daß das Kapitel »Schwarze Reichswehr- in der Tat der Vergangenheit angehört.
Ser Herr Minister bat sowohl im Haushaltsansschufi als auch hier erklärt, daß er sich mit Nachdruck dafür einsetzen wolle, daß die Reichswehr in allen ihren Teilen dem Staate und seinen Symbolen zn dienen und die nötige 'Achtung zn erweisen habe.
Seinem Bekenntnis, daß die Reichswehr nur im Sinne des Staates zu leiten sei, stimmen wir zn, wie auch seiner Äußerung, daß die Reichswebr bemüht sein müsse, genau so wie die alte Wehrmacht ein starkes Band der Reichseinheit zn werden.
iBraöo!
im Zentrum.)
Meine Freunde würden es begrüßen, wenn der Herr Reicbswehrminister bei allen sich bietenden Gelegen beiten, »venu er zur Truppe kommt, diesem Gedanken der Pflichterfüllung und des Dienens gegenüber dem heutigen Staate so Ausdruck geben würde, wie er es im Haushaltungsausschuß getan hat.
Die Reichswebr war vom Tage ihrer Gründung an von der Parteien Haß und Gunst umworben, und weil nicht alle Rcichswehrangehörigen sich von Anfang an innerlich auf den heutigen Staat eingestellt und dies auch nach außen bin kundgetan haben, haben sie mit Recht Kritik, Argwohn und Befürchtungen ausgelöst.
Auf der rechten Seile hat man die Angriffe der Linken auf die Reichswehr nicht ungern gesehen, weil es dort gewisse Kreise gibt ich erinnere nur an die rechtsradikalen Kreise —, die die Reichswehr eines Tages für andere Dinge verwenden zu können glaubten.
Doch auch diese Periode scheint mir überwunden zu sein.
Die Verhandlungen im Ausschuß haben gezeigt, daß, von einigen kleineren Dingen abgesehen, die Wchrmachtsangehörigen, weder die Soldaten noch die Offiziere, zu wesentlichen Beanstandungen Veranlassung gegeben haben.
Das ist sehr zu begrüßen.
Die Reichswehrangehörigcn müssen sich bewußt sein, daß sie ohne Unterschied der Partei, ohne Unterschied der Einstellung der Parteien zur Wehr macht dem ganzen Volke zu dienen haben.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Fcb habe das Empfinden, daß wir einen bedeutenden Schritt vorwärtsgekommen sind, und wir würden es begrüßen, »venu der Herr Rcichswcyrminister dafür Sorge tragen würde, daß diese Einstellung der Pflichterfüllung und der Uberparteilichkeit Gemeingut des letzten Offiziers und des letzten Soldaten werden würde.
iBravo!
im Zentrum.)
'Auch die deutsche Republik muß sich dessen bewußt sein, daß sie sich ohne eine Wehrmacht auf die Dauer nicht halten kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ein Staat ohne ein Machtinstrument wird bei den geringsten politischen Störungen in sich zusammenfallen.
Staat und Nation gehören zusammen.
Beide brauchen ein bescheidenes Machtmittel, um sich nach innen und nach außen zu sichern.
Aus diesem Gedanken heraus haben meine Freunde bis jetzt dem Wehretat zugestimmt, und aus demselben Gedanken heraus werden wir es auch in Zukunft tun.
Trotz der unerfreulichen Dinge wir werden beim Etat der Marineverwaltung noch ein besonders unerfreuliches Kapitel zu behandeln haben —, die sich in der Vergangenheit abgespielt haben, haben wir den Eindruck, daß die Reichswehr in (6) den letzten Fahren ihren ureigensten Aufgaben mehr und mehr gerecht geworden ist, daß ihre Angehörigen den Staat achten, dem sie den Treueid geschworen haben und dem sie dienen wollen.
Wenn die Reichswehr auf diesem Wege fortschreitet, würd der Tag nicht fern sein, an dem sie das unumschränkte Vertrauen aller Schichten des deutschen Volkes haben wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus (1) V), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Den anerkennenden Worten, die mein Herr Vorredner dem früheren Herrn Reichswehrminister Dr. Gcßler gewidmet hat, kann ich mich inr Namen meiner Fraktion und für meine Person nur anschließen.
Wir hätten allerdings gewünscht, das sage ich ganz offen, daß der Abgang des um die Wehrmacht und damit um das Land hochverdienten Mannes sich unter etwas harmonischeren Begleitumständen abgespielt hätte.
Wenn man sich vergegenwärtigt, unter welchen Umständen der Reichswehrminister Dr. Geßler nach deni Kapp-Putsch die Reichswehr übernahm, und damit den Zustand vergleicht, in welchem der neue Reichs wehrminister Groener die Reichswehr heute übernehmen kann, so wird man sagen müssen, daß in diesen acht Fahren Neichswehrminister Dr. Geßler sowohl als vor allen Dingen auch der Generaloberst v. Seeckt ein Werk geschaffen haben, das sich nach jeder Richtung hin sehen lassen kann.
1 Die ungeheuren Schwierigkeiten, die seinerzeit zu überwinden waren, sind allgemein bekannt ich brauche mich nicht darüber auszulassen.
Fch möchte aber gegen über den Ausführungen, die der Herr Redner der Sozialdemokratischen Partei machte, betonen, daß sich in den Wirren der langen Fahre sowohl das Offizierkorps der Reichswehr wie Unteroffiziere und Mann schäften als ein absolut zuverlässiges Instrument in der Hand des jetzigen Staates erwiesen haben.
All die Angriffe, die sowohl hier im Hause von der linken Seite wie auch von der Presse gegen die Reichswebr erhoben wurden, daß die Reichswehr nicht absolut zuverlässig auf dem Boden der Verfassung stehe, finden in irgendwelchen Tatsachen keine Grundlage.
Es heißt nach meiner Auffassung an der Ehrenhaftigkeit des Offizierkorps und an dem Anstandsgefühl der Soldaten zweifeln, wenn man ihre Treue zu dem Staate, wie er heute ist, in Zweifel zieht.
Diese ewigen Zweifel, die in der Presse, speziell in der sozialistischen, zum Ausdruck kommen, sind nicht dazu geeignet, das Verhältnis zwischen jenen breiten Schichten, die von der Sozialdemokratischen Partei vertreten werden, und der Wehrmacht günstiger als bisher zu gestalten.
Man kann nicht verlangen, daß die Soldaten, wenn sie in den Zeitungen der sozialistischen und manchmal auch in einem Teil der demokratischen Presse dauernd heftige Angriffe auf die Reichswehr lesen, wenn sie dauernd angeklagt werden, sie ständen nicht auf dem Boden der jetzigen Verfassung, ein besonderes Gefühl der Liebe und Hochachtung für diejenigen hegen, die derartige Klagen ohne Grund in die Welt hinausposaunen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
13896 Reichstag.
399.
Sitzung.
(Brüninghaus, Abgeordneter.)
Bei den Beratungen des Haushaltsausschusses über das Bildungswesen ist von dem Kollegen Dr. Moses stark kritisiert worden, daß in den Kantinen, den Offiziersmessen und in den Kasinos sowenig Blätter gehalten würden, die sich bewußt auf den Boden der Republik stellen.
Dabei ist ein neues Wort geprägt worden, ein Begriff, der mir neu war: republikanische Blätter.
Ich habe bisher immer geglaubt, es gäbe eine konservative, nationalliberale, sozialdemokratische, demokratische Presse.
Der Sprachschatz ist jetzt durch ein neues Wort vermehrt worden: republikanische Presse.
Wenn speziell im vorigen Jahre der »Vorwärts« und auch das »Berliner Tageblatt« sowie andere Blätter dieser Richtung in den Mannschaftsstuben gelegen hätten und in den Kasinos gelesen worden wären, dann hätte sich nach meiner festen Überzeugung in der Reichswehr eine richtige Erbitterung gerade gegen die Parteien, die durch die Blätter vertreten werden, angesammelt und vielleicht auch letzten Endes einmal in irgendeiner Form Luft gemacht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Hünlich, Sie sollten sehr vorsichtig sein.
Sie können nicht verlangen, daß Leme, die dauernd von irgendwelchen Zeitungen und Parteien angegriffen werden, nun gerade diese Zeitungen und diese Parteien besonders lieben und ihnen ein besonderes Wohlwollen entgegenbringen.
Jedenfalls ist das die falscheste Art und Weise, uni für Ihre Einstellung Liebe bei der Reichswehr zu erwecke ».
Ich bedauere ganz außerordentlich, daß der Abge ordnete Künstler als Sprecher der Sozialdemokratie cs -Ax wieder für richtig gehalten hat, den zurzeit ja gar nicht zur Diskussion stehenden Gegensatz von Monarchie und Republik hier zur Sprache zu bringen.
Ich halte es für ganz falsch, Gefühle und Anschauungen, die schließlich doch aus dem Werdegang, den jeder Mensch genommen hat, entspringen, zum Ausgangspunkt für die Bewertung der Reichswehr und für die Bewertung des Offizierkorps zu machen.
Man kann über den Begriff der Republik und der Monarchie sehr verschiedener Ansicht sein.
Ich persönlich stehe beispielsweise auf dem Standpunkt und den werden Sie mir vielleicht, wenn Sie die Sache einmal durchdenken, zubilligen —, daß eine vernunftgemäß gehandhabte Monarchie, etwa wie die englische, nichts weiter ist als eine veredelte Repu blik.
Das ist ein Standpunkt, den Sic, wenn Sie ihn durchdenken wollen, Herr Kollege Dr. Moses, nicht mit einem Lächeln abtun können, sondern den Sie für richtig ansehen werden.
Aber all diese Fragen stehen ja überhaupt gar nicht zur Diskussion, und ich kann Ihnen nur sagen: der Umstand, daß Sic aus Mangel an anderem Material diesen alten Ladenhüter immer wieder hervorholen, ist mir ein Zeichen dafür, daß Sie in Wirklichkeit irgendwelche positiven Tatsachen gegen die Reichswehr und speziell gegen das Offizierkorps gar nicht anzuführen haben.
Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen, die der neue Reichswehrminister Groener im Ausschuß sowohl wie hier im Plenum gemacht hat, geben mir Veranlassung, kurz festzustellen, daß wir in allen wesentlichen Punkten mit seiner Ansicht, die er hier über die Aufgaben und den Wirkungskreis der Webrmacht vorgetragen hat, durchaus übereinstimmen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Mittwoch den 14.
März 1928.
Wir würden uns freuen, wenn er auf dem hier ja zu nächst nur rednerisch angedeuteten Wege die Wehrmacht betreuen würde, und wir würden mit aufrichtiger Ge nugtuung erfüllt werden, wenn wir, sagen wir beim nächsten Etat, feststellen könnten, daß er auf dem Wege, den er hier vorgezeichnet hat, auch wirklich vorangegangen ist.
Ich will auf diejenigen Punkte seiner Rede, die sich init der Marine und speziell mit dem Bau des 10 OOO-Tonnen-Schiffes befassen, heute hier!
nicht eingehen und bebakte mir vor, bei dem Marinectat!
darauf zurückzukommen.
Aber das, was der Herr Reickswehrministcr allgemein über die Zusammeichängc, der Wehrfähigkeit eines Landes und eines Volkes mit Bezug auf die Einordnung in die große Umwelt gesagt bat, möchte ich doch stark unterstreichen.
Es ist ja beeichnend, daß ein Belgier soviel ich weiß, ein Sozialist —, Nonlain, über die Beziehungen der Völker im Völkerbund den Satz geprägt hat: -Im Völkerbund könnten eigentlich nur Nationen vertreten sein und mitsprechen, die i »der Lage seien, sich ihrer Haut zu wehren«.
Ich glaube, mit diesen Worten, die übrigens der Kollege Neddermeyer von den Kommunisten sebr richtig aufgefaßt hat, ist durchaus dasjenige gesagt, was implizite in den Worten des Herrn Reichswehrministers gelegen hat.
Meine Herren!
Ohne eine gewisse Wehrmacht, ohne eine gewisse innere Widerstandsfähigkeit auch mit Bezug auf den Wehrgedanken hat ein Volk kein Recht, von den übrigen Völkern noch ernst genommen zu werden.
Wir sind durch das Jriedensdiktat von Versailles und durch die Drangsalierungen seitens der Interalliierten Mili tärkommission derartig in unserer Rüstung beschnitten I worden, daß wir, wenn wir dieses geringe Maß von,!
Rüstung nicht wenigstens qualitativ auf der Höhe halten, in absehbarer Zeit überhaupt keine Rolle im Konzert der Völker spielen können.
Aus diesem Grunde ist es nach meiner Auffassung, ganz unabhängig von der parteipolitischen Einstellung und auch unabhängig von der Einstellung zu Republik oder Monarchie, Pflicht jedes Deutschen, dafür zu sorgen, daß das geringe Maß von Rüstung, das uns verblieben ist, unter allen Umständen wenigstens qualitativ auf der Höhe gehalten wird.
Es ist Kritik daran geübt worden, daß der Etat wie der Redner der Sozialdemokratie sagte stark übersetzt sei.
Die Herren Vorredner, speziell Herr Graf von der Schulenburg und auch Herr Ersing, haben bereits darauf hingewiesen, daß nennenswerte Abstriche an dem Etat nur vorgenommen werden könnten, wenn man die an sich schon viel zu geringe Zabl von 100 000 Mann einfach zusammenstriche.
Sie können unmöglich um es einmal kurz und drastisch auszu!
drücken an den Hosen und an den Nöcken oder an den Gewehren 10 Prozent abstreichen.
Wenn Sie glauben, beim Wehretat sparen zu müssen, dann können Sie das nur in der Weise tun, daß sie einfach die Zahl von 100 000 Mann auf.
75 000 oder auf 50 000 herab!
setzen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Daß Sie das nicht wollen, meine Herren von der Sozialdemokratie, haben Sie ja oft genug zum Ausdruck gebracht.
Bei unserer finanziellen Notlage sind Sparsamkeitsbestrebungen durchaus verständlich, aber sie dürfen nicht so weit gehen, daß man die Lebens Notwendigkeiten der Wehrmacht beschneidet.
Dadurch 13397 Reichstag.
399.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1926. iBriininghaus, Abgeordneter.)
() würde man das Geld nicht so nutzbringend anwenden, wie es nach meiner Auffassung von den verantwortlichen Stellen erstrebt werden muß.
Meine Herren!
Nun ist der Etat tatsächlich gegenüber dem Vorjahr ganz erheblich zusammengestrichen worden, und zwar so, daß das mich und meine politischen Freunde mit einer gewissen Sorge erfüllt.
Herr Graf von der Schulenburg und Herr Ersing haben schon darauf hingewiesen, daß die sächlichen Ausgaben um etwa 10 bis 12 Millionen verringert worden sind.
Was mich dabei mit der größten Sorge erfüllt, ist der Umstand, daß sich diese 12 Millionen in der Hauptsache auf Schießübungen und auf die Beschaffung der Munition beziehen.
Wenn die jetzt im Etat vorgesehenen Mittel ausgegeben sind, dann besitzen wir noch nicht einmal dasjenige Maß an Munition, das uns selbst der Friedensvertrag von Versailles gelaffen hat.
Zehn Jahre nach Friedensschluß ist das ein Zustand, der mit der notwendigen Sicherheit soweit von Sicherheit in Deutschland überhaupt noch geredet werden kann nicht in Einklang zu bringen ist.
Man kann also nicht gut sagen, daß dieser Etat, wenn er auch nach außenhin verhältnismäßig groß erscheint, übersetzt genannt werden kann.
Wir haben sehr beherzigenswerte Worte von dem Herrn Abgeordneten Graf von der Schulenburg über unser Verhältnis zu den übrigen Völkern und speziell zu Frankreich gehört.
Ich habe mich sehr gefreut, daß gegenüber den verschiedenen Ausführungen, die von der linken Seite dem Herrn Neichswehrminister Groener gegenüber gemacht wurden, er mit aller Entschiedenheit 2) darauf hinweisen konnte, daß seine Einstellung zur Wehrmacht und die Politik, die er zu befolgen beabsichtigt, im vollen Einverständnis mit dem Herrn Reichsaußenminister Dr. Stresemann steht.
Wegen des 10 000-Tonnen-Schiffes werde ich mich, wie gesagt, später bei dem Marineetat zu äußern haben.
Aber gerade das, was der Herr Reichsaußenminister vr.
Stresemann bei der Vertretung des Auswärtigen Etats hier gesagt hat, möchte ich doch noch einmal unterstreichen.
Wir wissen heute, daß dieses Deutschland mit dem 100 000-Mann-Heer, mit einer viel zu geringen Munition, die noch nicht einmal aufgefüllt ist, gar nicht in der Lage ist, einen Angriffskrieg zu führen.
Wir haben große Sorge, ob wir mit dieser Wehrmacht überhaupt in der Lage sein werden, unsere Neutralität, wenn es notwendig sein sollte, aufrechtzuerhalten.
Wir wissen nicht, ob wir mit dieser Wehrmacht in der Lage sind, gegenüber irgendwelchen Übergriffen übermütiger Nachbarn im Osten unserer Haut uns wehren zu können.
Und da redet Frankreich von Sicherheiten gegenüber Deutschland, die gewährt werden müßten!
Die fünf bekannten Gesetze in Frankreich, die man kurz mit dem Worte das gesamte Volk in Waffen, vom Kind bis zum Greis, bezeichnen kann, haben am 19.
Januar in Paris in der Deputiertenkammer ihren Abschluß dahin gefunden, daß das sogenannte Rekrntengesetz angenommen wurde.
Wie ich bemerken möchte, haben gegen dieses Rckrutierungsgesetz nur die Kommunisten gestimmt, während die sozialistische Partei in Frankreich sich dabei der Stimme enthalten hat.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Reichstag 1928.
399.
Sitzung.
Danach hat Frankreich augenblicklich beziehungsweise im Jahre 1928 unter den Waffen: 34 000 Offiziere, 72 000 Unteroffiziere und 640 000 Mann, wobei ich bemerke, daß in anderen Staaten, speziell in Frankreich, nicht alles das, was an Wehrmachtausrüstungen vorhanden ist, etwa im Heeres- oder Marineetat enthalten ist, sondern auf verschiedene Etats verteilt wird.
Don den 640 000 Mann, die Frankreich im Jahre 1928 haben wird, erscheinen 100 000 Mann gar nicht im Heeresetat, sondern sind auf andere Etats, zum Beispiel auf den Kolonialetat, verteilt.
Man kann deshalb nach meiner Auffassung von Frankreichs Seite her nicht gut behaupten, daß dieses in Waffen starrende und für den größten aller Kriege gerüstete Frankreich irgendwelche Besorgnis gegenüber Deutschland haben könnte.
Aus diesem Grunde und nachdem wir die Locarno-Verträge abgeschlossen haben und dem Völkerbund beigetreten sind, hat die Besetzung des linken Nheinufers für jeden Menschen, der überhaupt denken kann und die Dinge so sieht, wie sie wirklich liegen, jeden Sinn verloren.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich bin auch der Ansicht, daß angesichts der Tatsache, daß Frankreich dasjenige Reich ist, welches am stärksten gerüstet hat nicht nur zu Lande, sondern auch, was.
die D-Bootwaffe anlangt, zur See- gegen wen lasse ich dahingestellt —, es kein Recht hat, sich darauf zu berufen, Deutschland gegenüber Besorgnisse äußern zu können.
Wenn man sich überlegt, daß das deutsche Heer von den Gesamtausgaben des Etats nur 5 Prozent beansprucht, während Frankreich 21 Prozent in Anspruch nimmt und, wie hier wohl schon gesagt worden war, Rußland sogar 35 Prozent, dann muß man (v) wirklich sagen, daß trotz der verhältnismäßig großen Summen, die für das kleine Heer durch die Art der Rekrutierung ausgegeben werden müssen, Deutschland auch nach der finanziellen Richtung hin das friedfertigste Volk ist, das augenblicklich auf der ganzen Erde überhaupt zu finden ist.
Meine Damen und Herren!
Es ist von verschiedenen Seiten die Frage angeschnitten worden, ob die Zusammensetzung des Offizierkorps, wie wir sie heute noch vor uns haben, richtig ist, oder ob man in der Richtung Kritik daran üben sollte, daß der Adel bevorzugt und der Bürgerliche zurückgestellt würde.
Der Herr Reichswehrminister bat darüber ziffernmäßige Ausweise gegegeben, aus denen hervorging, daß der Adel im Osfizierkorps der kleinen Wehrmacht gegenüber der Vorkriegszeit erheblich zurückgegangen ist.
Wir stehen auf dem Standpunkt, den ich, glaube ich, hier schon einmal gelegentlich vertreten habe, daß wir nicht eine Bevorzugung irgendeiner Klaffe bei dem Offizierkorps wünschen.
Wir sind aber auch der Ansicht, daß der Adlige genau so seine Berechtigung hat nicht mehr, aber auch nicht weniger als der Bürgerliche —, in der Reichswehr zu dienen.
Es scheint mir das auch vom demokratischen Standpunkt aus, der hier immer sehr stark betont wird, durchaus richtig zu sein.
Eins möchte ich allerdings mit aller Entschiedenheit hervorheben.
Wir wünschen unter gar keinen Umständen, daß sich jene nicht sehr erfreuliche Erscheinung, die wir in der Vorkriegszeit gehabt haben, nämlich die sogenannten guten Regimenter und die Regimenter mit der hohen Hausnummer, in der neuen Reichswehr in irgendeiner Form wieder einbürgert.
1921 13398, Reichstag.
399.
Sitzung.
(Briininghaus, Abgeordneter.)
Selbstverständlich ist die Frage, was aus den ausscheidenden Neichswehrangehörigen wird, für oie Reichswehr, und zwar nicht nur für die Soldaten und Unteroffiziere, sondern auch für die Offiziere, eine Lebensfrage.
Das Avancement in der Armee ist augenblicklich schon schlecht.
Nach den uns gegebenen Daten ist der Durchschnitt der Offiziere, wenn er Major wird, bereits 43 bis 43'Jahre alt.
Dieses verhältnismäßig hohe Lebensalter wird in den nächsten Jahren noch zunehmen, so daß man damit rechnen kann, daß das Gros der Offiziere, das mit etwa 45 Jahren verabschiedet wird, als junger Major aus dem Heere ausscheiden muß und dann mit einer verhältnismäßig geringen Pension für die ganze Zeit seines Lebens dasitzt.
Ich bin der Ansicht, daß das Reichswehrministerium unter allen Umständen Schritte einleiten muß, um diesen abgehenden Offizieren Gelegenheit zu geben, in irgendeiner Form dem Staate weiter zu dienen.
Ein Mann von 45 Jahren in der Vollkraft seines Lebens hat sich nicht bloß das Recht auf Pension erworben, sondern hat auch ein Recht auf Arbeit.
Ich fürchte, wenn vom Reichswehrministerium nicht alsbald Schlicke nach der Richtung unternommen werden, dann werden wir auch mit dem Ersatz für die Armee ins Hintertreffen kommen.
Man kann hier einwenden, vor dem Kriege sind auch soundso viele Offiziere bei der sogenannten Majorsecke verabschiedet worden.
Das ist richtig.
Aber vor dem Kriege hatten wir auch die gewaltige Organisation der Bezirkskommandos, des ganzen Reservistenheeres, des Volkes in Waffen.
Da wurde ein großer Teil derjenigen Offiziere, die an der Majorsecke weggingen, als Bezirksoffiziere, Bezirkskommandeure usw.
untergebracht.
Wir müssen damit rechnen, daß diese ich bitte, den (
Ausdruck nicht mißzuverstehen mittelalterlichen Offiziere im Alter von 43 bis 45 Jahren in Zukunft sehrzahlreich verabschiedet werden müssen, weil sonst überhaupt das gesamte Avancement in der Armee stocken würde.
Man wird dafür sorgen müssen, daß diese Herren untergebracht werden.
Ich bin auch der An.
sicht, daß gerade, weil die technische Vorbildung dieser Offiziere eine gute ist, in vielen Unternehmungen und Organisationen, denen das Reich nahesteht ich denke z.
B. an die Lufthansa —, sehr wohl Gelegenheit sein wird, diese Offiziere unterzubringen und damit dem Staate auch noch die Pension zu sparen.
Meine Herren!
Verschiedene der Herren Vorredner haben betont, daß die Unterbringung der sogenannten Militäranwärter, d. h. aller derjenigen Leute, die ihre zwölf Jahre in der Armee gedient haben, sich in der letzten Zeit etwas gebessert hätte.
Das trifft zu.
Die Zahlen, die der Herr Abgeordnete Künstler genannt hat, waren nicht richtig.
Er hat die Statistiken etwas durcheinandergeworfen.
Nach der Stackstik des Reichsministeriums des Innern ist eine ganz wesentliche Besserung eingetreten, während das Reichswehrministerium uns Daten gegeben hat, die ein etwas weniger günstiges Bild ergeben.
Sehr bedenklich hat mich der Umstand gestimmt, daß der weitaus größte Teil unserer Militäranwärter in die unterste Stufe der Beanckenhierarchie hineingekommen ist.
Das ist für die Leute äußerst mißlich.
Nach der Statistik, die uns der Vertreter des Reichsministeriums des Innern gegeben hat, sind von den im Jahre 1926 'vorbanden gewesenen Zivilanwärtern bei den Reichsbehörden 16 000 in der untersten Gruppe, also der alten Gruppe 1 gewesen, nur 981 aber in der EingangsMittwoch den 14.
März 1928. stufe der mittleren Beamtengruppe VII.
Das gibt (0) sehr zu denken, und ich möchte das Reichswehrministerium bitten, dahin zu wirken, daß bei der Überführung der Zivilanwärter in Beamtenstellen diese auch in Gruppen hineinkommen, die ihrer Vorbildung wenigstens einigermaßen entsprechen.
Daß der Kreis der Organisationen, in welche die Zivilanwärter aufgenommen werden müssen, weiter zu ziehen ist, habe ich mir bereits bei einer anderen Gelegenheit von der Tribüne des Reichstags aus vorzutragen erlaubt.
Der Herr Abgeordnete Künstler führte heute aus, seine Partei würde sich mit allen Kräften dafür einsetzen, daß die abgehenden Reichswehrsoldaten auch unterkämen.
Da möchte ich ihn doch dringend bitten, auf seine Parteifreunde einzuwirken, daß diese ihre bisher geübte passive Resistenz aufgeben, die sie der Unterbringung der Militäranwärter in den vielen öffentlichrechtlichen Organisationen, wie den Krankenkassen, Knappschaftskassen, Berufsgenossenschaften, Landesversicherungsanstalten, mit einem Wort: bei den Trägern der Sozialgesetzgebung entgegengesetzt haben.
Gerade die Herren Sozialdemokraten üben hier einen starken Einfluß aus.
Gerade in diesen meist sehr großen Organisationen könnten sehr viele Militäranwärter aufgenommen werden.
Ich bitte daher den Herrn Abgeordneten Künstler noch einmal, seinen Einfluß bei seinen Parteifreunden dahin geltend zu machen, daß vor allem die Militäranwärter zur Besetzung frei werdender Stellen in diesen Organisationen herangezogen werden, selbstverständlich nur in Stellen, die die Leute auch ausfüllen können, nicht in solchen, die eine besondere Berufsausbildung erfordern.
Auf meine bestimmte Frage an den Vertreter des Reichsministeriums des Innern, wie viele Militäranwärter in den großen Körperschaften der sozialen Versicherungsgesetzgebung bisher aufgenommen worden seien, gab dieser die Antwort, nach seiner Auffassung so gut wie gar keine.
Das ist doch sehr bezeichnend.
Es steht somit fest, daß gerade bei den größten Behörden und Körperschaften, wo die meisten Leute untergebracht werden könnten, bisher überhaupt noch keine Militäranwärter angestellt wurden.
Augenblicklich ist ja nicht zu bestreiten, daß der Andrang zur Armee wie zur Marine sowohl was Offiziere als auch was Mannschaften anlangt, ein sehr starker ist.
Man hat uns mitgeteilt, daß bei der Armee von 100 Bewerbern nur 6 angenommen werden können.
Bei der Marine liegen die Einstellungsverhältnisse noch günstiger.
Nun hängt aber die Rekrutierung von Armee und Marine aufs engste mit dem jeweiligen Stande der Wirtschaft zusammen.
Ich bin überzeugt, daß bei einer Besserung der Konjunktur die Verhältnisse sich wesentlich verschieben werden.
Glücklicherweise haben wir die Zeiten hinter uns, in denen man wie in den Jahren 192223 nicht einmal in der Lage war, die Bestände der Armee aufzufüllen.
Das war jene Zeit, meine Herren von links, zu der sozialdemokratische Blätter öffentlich vor dem Eintritt in die Reichswehr gewarnt haben.
Diese Zeit haben wir Gott sei Dank überwunden.
Ich glaube aber, wenn wir wieder eine bessere Konjunktur auf dem Wirtschaftsmarkt haben werden, dann werden auch die Meldungen zur Reichswehr und Reichsmarine erheblich zurückgehen.
Allein aus diesem Grunde muß alles getan werden, um den abgehenden Reichswehrangehörigen eine gesicherte Existenz zu verschaffen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
I339S Reichstag.
399.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1928.
(Brüninghaus, Abgeordneter.)
Meine Herren, starken Widerstand gegen die Ausgaben für die Wehrmacht hat die Linke deshalb geleistet, weil sich bisher speziell bei der Reichswehr große Nestbestände angesammelt hätten, die sich, wie bekannt ist, auf etwa 60 Millionen beliefen.
Wir haben durch die Denkschrift, die die Negierung vorgelegt hat und die den Gegenstand sehr eingehender Beratung im Rechnungsausschuß gebildet hat, nunmehr festgestellt, daß hierbei ll es ordnungsmäßig zugegangen ist, und daß diese Restbestande für das nächste Jahr jedenfalls so gut wie gar nicht mehr in die Erscheinung treten werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Hünlich, Sie sagen mir: abwarten!
Uns sind diese Aufklärungen im Rechnungsausschuß gegeben worden, und wenn ich mich recht entsinne, hat auch das Reichswehrministerium bei den Beratungen im Haushaltsausschuß ziffernmäßig genau nachgewiesen, daß diese Restbestände in absehbarer Zeit verschwinden werden.
Sie konnten aber man kann sagen vernünftigerweise nicht ausgegeben werden, weil auf dem Gebiete der Beschaffung von Munition und sonstigen Materialien für die Armee gewisse Versuche noch nicht zum Abschluß gelangt waren.
Die Frage, ob es gelingen werde, aus den Unteroffizieren und Mannschaften geeignete Anwärter in das Offiz-erkorps zu tUernebmen, hat uns im Ausschuß und hier im Plenum beschäftigt.
Meine politischen Freunde stehen auf dem Standpunkt, daß es durchaus begrüßenswert wäre, wenn hervorragend begabte Unteroffiziere zu Offizieren gemacht werden könnten, ein Standpunkt, den ich, nebenbei gesagt, bereits im Kriege vertreten 66 habe.
Aber das ist und das hat der frühere Reichswehrminister Dr. Geßler richtig zum Ausdruck gebracht weniger eine Frage der Wehrmacht als eine Frage der Schule, und wenn hier mit Recht ausgeführt worden ist, daß das Abiturium notwendig sei, damit der Offizier den wissenschaftlichen und technischen Anforderungen, die an ihn gestellt werden müssen, gerecht werden kann, dann muß man sich zunächst damit abfinden, daß der Kreis derer, die aus dem Unteroffizierstand in das Offizierkorps aufgenommen werden können, verhältnismäßig sehr klein sein wird.
Naturgemäß wird es unter den vielen Unteroffizieren und Leuten immer überragend intelligente Leute geben, und ich würde es für einen ganz großen Mangel halten, wenn man diesen nicht Gelegenheit geben wollte, weiterzukommen und sich als Offizier zu betätigen.
Das ist eine Selbstverständlichkeit, über die ich eigentlich nichts zu sagen brauchte.
Wenn aber der Herr Kollege Künstler argumentierte, er wünsche unter gar keinen Umständen, daß in den wissenschaftlichen Anforderungen an den Offizier zurückgegangen werde, und gleichzeitig erklärte, das Abitur könne aber selbstverständlich von einem Volksschüler, der Offizier werden will, nicht verlangt werden, dann ist das nicht ganz schlüssig.
Er kann nicht auf der einen Seite sagen, das Bildungsniveau des Offiziers solle unter keinen Umständen heruntergedrückt werden, und gleichzeitig verlangen, daß jemand auch ohne Abiturium in das Offizierskorps aufgenommen werden könne.
Das ist nicht schlüssig und kann nicht aufrechterhalten werden.
Aber als Resümee kann ich sagen: wir wären durchaus damit einverstanden, daß besonders intelligente Leute in das Offizierkorps aufgenommen werden.
Wir haben es sehr begrüßt, daß die Angehörigen (O der Wehrmacht durch die Novelle zum We'-rmachtsversorgungsgesetz von 1925 und durch die Besoldungsnovelle von 1927 finanziell und wirtschaftlich besser gestellt worden sind.
Wir haben uns vor allen Dingen darüber gefreut, daß es gelungen ist, mit der Schaffung der sogenannten Stabsgefreiten eine Art Mittelstellung zwischen Mannschaften und Unteroffizieren zu schaffen.
Die Dienstbezeichnung in der neuen Wehrmacht ist ja etwas schwierig geworden.
Früher hatten wir den Gemeinen und den Gefreiten.
Heute haben wir den Schützen, den Oberschützen, den Gefreiten, den Obergefreiten und den Stabsgefreiten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist ein bißchen viel!)
Für den normalen Menschen ist es schwer, diese Dinge überhaupt noch auseinanderzuhalten.
Aber ebenso vielgestaltig wie diese Bezeichnungen ist auch die Uniformierung geworden.
Wenn man ironisch veranlagt wäre, was ich aber nie gewesen bin, (Heiterkeit) so könnte man sagen: wer heute einen Blick auf die Regierungsbank geworfen hat, dem ist vielleicht aufgefallen, daß auch die Uniformierung der Offiziere augenblicklich nicht ganz einheitlich ist.
Ich will mir kein Urteil darüber erlauben, ob die Neuerungen, die eingeführt worden sind, vom Standpunkte der Ethik aus unbedingt zu begrüßen wären.
(Abgeordneter Dr. Leber: Sie meinen Ästhetik!
Was hat das mit Ethik zu tun )
—Sie können auch sagen »Schönheit«, wenn Sie wollen, Herr Kollege Leber.
1 ( i (Abgeordneter Dr. Leber: Ethik und Schönheit sind zwei verschiedene Dinge!)
Sie können aber sehr nett zusammenstimmen das werden Sie mir zugeben.
(Heiterkeit.)
Es gibt auch eine ethische Schönheit.
(Abgeordneter Dr. Leber: Das war eine schwache Ausrede!)
—Ich rede mich nie aus das habe ich auch gar nicht nötig.
Wogegen ich aber gewisse Bedenken habe, ist der Umstand, daß man auch in der Armee Abzeichen eingeführt hat, die nicht obligatorisch sind und ü conto dessen nur von denjenigen Offizieren und Leuten getragen werden können, die das nötige Geld haben, um sie sich anzuschaffen.
Man sollte doch meiner Meinung nach dafür sorgen, daß auch der innere einheitliche Zusammenhang der Armee durch die gleiche Uniformierung nach außen hin zutage tritt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich finde es nicht ganz hübsch, wenn in der Reichswehr, ich möchte einmal sagen, der etwas bemitteltere Rcichswehrangehörige sich schöner behängen darf als derjenige, dem diese Mittel nicht zu Gebote stehen.
(Abgeordneter Dr. Leber: Die Reichswehrangehörigen brauchen sich überhaupt nicht zu behängen!)
—Ich wende mich ja auch nur gegen diese etwas differenzielle Behandlung, die ich, offen gestanden, nicht für ganz richtig halte.
(Abgeordneter Dr. Leber: Sehr richtig!)
I9L1 13400 Reichstag.
399.
Sitzung.
(Brüninghaus, Abgeordneter.)
(ä, Der Herr Kollege Graf von der Schulenburg hat schon darauf hingewiesen, die Bezüge unserer jungen Offiziere seien leider durch die Besoldungsneuordnung nicht so aufgebessert worden, daß sie, ohne Schulden zu machen, ihre Laufbahn beginnen könnten.
Heute liegen die Dinge so, daß der junge Offizier Vermögen ist bei den Eltern nicht mehr vorhanden —, wenn er seine Equipierung bezahlen soll, einen Vorschuß bei der Kleiderkasse, sagen wir, von 1500 oder 1800 Mark aufnehmen muß, den er nun allmählich in den ersten Jahren seiner Dienstzeit monatlich abzubezahlen hat.
Er fängt also, da ihm Mittel von zu Hause im allgemeinen nicht zur Verfügung stehen, seine Laufbahn gleich mit Schulden an.
Wir halten das für falsch, und wir bedauern sehr, daß die Anträge, die wir bei der Besoldungsneuordnung gern gestellt hätten, nämlich die erste Equipierung wenigstens zum größten Teil den jungen Leuten in Form einer Unterstützung aus Staatsmitteln zu gewähren, keine Aussicht auf Annahme hatten.
Ich möchte den Herrn Reichswehrminister bitten, seine Bemühungen nach der Richtung fortzusetzen.
Wie im Ausschuß ausgeführt wurde, ist es doch so, daß der Mann, der im fünften Jahre dient, immerhin 45 bis 50 Mark zu seiner freien Verfügung hat, während der Leutnant im fünften Dienstjahre für irgendwelche Ausgaben, die über das allerdringendste Dienstliche hinausgehen, tatsächlich nicht nur nichts übrig hat, sondern auch noch für seine dienstlichen Bedürfnisse etwas zusetzen muß.
Das ist ein Zustand, der meines Erachtens auf die Dauer nicht aufrechterhalten werden kann und geändert werden muß.
Ich habe mich bemüht, im Verlaufe meiner Ausführungen darmlegen, daß die Reickswebr in fick »gefestigt ist.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß eine Armee und eine Marine, auch wenn sie klein ist, wenn sie innerlich fest ist, wenn sie gut durchaebildet ist und wenn das gegenseitige Vertrauen zwischen Offizier und Mann, ohne das eine Wehrmacht überhaupt nicht möglich ist, vorhanden ist, dann sehr wohl ein starkes Instrument in der Hand des Staates sein kann.
Das eine möchte ich noch hinzufügen ich habe das von dieser Stelle in den letzten acht Jahren häufiger betont —, daß wir durchaus der Ansicht sind, die auch vom Herrn Reichswehrminister zum Ausdruck gebracht worden ist, daß die Prteipolitik mit der Wehrmacht gar nichts zu tun haben darf.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und links.)
Das bedeutet nicht etwa, daß man die 100 000 oder 120 000 Mann dahinvegetieren lassen soll, ohne daß sie an dem pulsierenden, auch dem politischen Leben des Volkes teilnehmen.
Das ist eine Selbstverständlichkeit.
Aber ausgesprochene Parteipolitik in irgendeiner Form ob von rechts oder von links ist gleichgültig in der Webrmacht zu betreiben, lehnen wir ab, das muß unter allen Umständen unterbunden werden.
Ich habe auch nicht den Eindruck und ich habe doch einige Fühlung mit der Reichswehr —, als ob speziell auch die Offiziere sich in irgendeiner Form parteipolitisch besonders betätigen.
Im allgemeinen stehen sie diesen Dingen sehr objektiv gegenüber und beurteilen sie.
selbstverständlich zunächst einmal von ihrem rein militärischen Standpunkt, dann aber auch vom menschlichen Standpunkt aus.
Ich möchte wünschen, daß die vielen guten Worte, die heute hier für die Reichswehr Mittwoch den 14.
März 1928. gesagt worden sind, sich in die Tat umsetzten.
Ich de c dauere, daß der Kollege Künstler nicht hier ist.
(Abgeordneter Dr. Moses: Ich werde es ihm übermitteln!)
—Sie sind immer liebenswürdig, Herr Dr. Moses.
(Abgeordneter Dr. Moses: Es hat sich nur noch nicht herumgesprochen!
Heiterkeit.)
Zu seinen Ausführungen möchte ich das eine sagen: Wenn man im vorigen Jahre den gewaltigen Ansturm und den Aufwand von Arbeit und Mühe mit erlebt bat, der darauf verwandt wurde, die Reichswehr als ein politisches Instrument reaktionärster Sorte hinzu stellen, wobei betont wurde, daß es notwendig wäre, dieses reaktionäre Machtinstrument nun so schnell wie möglich in eine gewerkschaftliche Organisation (Abgeordneter Dr. Leber: Das hat kein Mensch behauptet!)
—einen Augenblick!
in eine gewerkschaftliche Organisation nach österreichischem Muster um uwandeln, dann muß man gestehen, daß auch in den Reihen der Sozialdemokratie nach der Richtung hin ein ganz wesentlicher Fortschritt in der Beurteilung der heutigen Reichswehr zu verzeichnen ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe links.)
Ich freue mich, daß die Entwickelung auch in Ihren Reihen (nach links) diesen Weg genommen hat, der nach meiner Auffassung auch der richtige ist.
Ich persönlich bin der Überzeugung und mit mir meine politischen Freunde —, daß die Reichswehr, die sich in den letzwn acht Jahren, und zwar unter den allerschwierigsten Verhältnissen als ein absolut sicherer Hüter der Staats- i ) autorität bewiesen und gezeigt hat, gewillt ist, den jetzigen Staat mit allen Mitteln aufrechtzuerhalten und zu verteidigen, und daß sie auch in Zukunft das sein und bleiben wird, was wir alle wünschen: ein brauchbares, zuverlässiges Instrument in der Hand des Staates, einmal, wenn es gilt, nach außen hin unsere Grenzen zu schützen, und zum andern, wenn es gilt, die staatliche Autorität in Deutschland unter allen Umständen aufrechtzuerhalten.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Haas (Baden).
vr.
Haas (Baden) (vv), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Rücktritt des Neickswehrministers Dr. (Keßler ist unter tragischen Umständen erfolgt.
Das empfindet am meisten der, der ihm wie ich trotz scharfer sachlicher Gegensätze ein hohes Maß menschlicher Sympathie immer entgegengebracht hat.
Wir wollen nicht verkennen, daß Geßler in der Reichswehr manche Fortschritte durchsetzen konnte.
Wir werden aber auch nicht verkennen dürfen, daß er die wesentlichsten Teile seines ursprünglich entwickelten Programms nicht in die Wirklichkeit umgesetzt hat.
Wenn wir dem neuen Neichswehrminister eines wünschen, dann ist es das, daß ihm gelingen möge, das ursprüngliche Geßlersche Programm durchzusetzen.
Dieses Programm, das Geßler im März 1920 hier entwickelt hat, scheint mir so bedeutsam und so wichtig zu sein, daß ich einige Stellen seiner programmatischen Ausführungen hier wörtlich wiedergeben möchte.
Er sagte damals nach dem Kapp-Putsch: l340l Reichstag.
399.
Sitzung.
(Dr. Haas jBaden).
Abgeordneter.)
Die Konsequenz aus den Erfahrungen, die bei dem Lüttwitzschen Abenteuer gemacht wurden, mußte zu diesem Zweck rasch gezogen werden.
Führer, die nicht rückhaltlos auf dem Boden der Verfassung stehen und im kritischen Augenblicke des Staatslebens Politik auf eigene Faust machen, sind unmöglich.
Feder Fall, der zu meiner Kenntnis kommt, wird eingehend und rücksichtslos, aber auch gerecht und unparteiisch untersucht werden.
Wenn der Staub, der heute über den Trümmern liegt, und der ein ruhiges Urteil so außerordentlich erschwert, verflogen sein wird, dann werden wir ernstlich und unverzüglich daran gehen müssen, die Reichswehr auf breitester demokratischer Grundlage wieder aufzubauen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem die Säuberung der Truppen in der pon mir angekündigten Weise durchgeführt worden ist, werde ich mich mit aller Macht dafür einsehen, daß die demokratisch und verfassungstreu gesinnten Führer und Mannschaften in der Reichswehr die ihnen gebührende Stellung erhalten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich mich aufs schärfste dagegen verwahre, daß irgendwo in der Reichswehr Gesinnungsschnüffelei getrieben werden will und darf, so muß ich doch auf der anderen Seite ebenso unbedingt verlangen, daß die Angehörigen der Reichswehr, die sich offen als Anhänger der Demokratie und der Republik bekennen, die ihnen im neuen Deutschland gebührende Würdigung und Achtung finden und nicht aus der Truppe verdrängt werden dürfen.
Ich werde dafür sorgen, daß der Ersah der Führer, der jetzt wohl in einem gewissen Umfang nötig werden wird, in erster Linie aus denjenigen Kreisen unseres deutschen Vaterlandes stattfindet, die offen für Demokratie und Republik eingetreten sind.
Jede kastenmäßige Abschließung des Heeres vom Volke muß aufhören.
Wie für jeden anderen Volksgenossen kann es auch für den Soldaten künftig eine besondere Ehre nur durch treue Pflichterfüllung im Dienste des Volkes und des Vaterlandes geben.
Ich glaube, es genügt, dieses Programm nochmals in die Erinnerung zurückzurufen, um sofort zu erkennen, daß es dem Reichswehrminister Or.
Geßler nicht gelungen ist, dieses Prograinm durchzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vielleicht wenn man einen Augenblick rückschauend sein darf war das der schwere Fehler, daß nach dem Kapp-Putsch die Sozialdemokratie es nicht zulassen wollte, daß Noske weiter Reichswehrminister geblieben ist.
Ich bin tief davon überzeugt, daß manches in der Entwicklung der Reichswehr anders gekommen wäre, wenn man damals Noske nicht beseitigt hatte, und ich darf mich zur Bestätigung meiner Anschauung darauf berufen, daß gerade in der allerletzten Zeit auch ein sozialdemokratisches Blatt, die »Münchner Post«, diesen Gedanken ausspricht, wenn sie sagt: Noske hätte seine und des Volkes Sache zweifellos durchgekämpft bis zu einer reinlichen Entscheidung.
Mittwoch den 14.
März 1928.
Wir aber ließen den ungebrochenen Mann in Stich und griffen aus der nervösen Ungeduld von Krieg und Umsturz heraus nach einem andern Nothelfer, nach Dr. Geßler.
Nun haben wir einen neuen Reichswehrminister.
Wir bringen ihm ein hohes Maß von Vertrauen entgegen.
Wir bringen ihm dieses Vertrauen entgegen nicht leichthin, sondern wir bringen es ihm entgegen, weil er in schweren Zeiten sich als Mann bewährt hat, (sehr richtig!
bei dm Deutschen Demokraten) weil er in schweren Zeiten Mut bewiesen hat, weil er in schweren Zeiten sich Verdienste um Volk und Vaterland erworben hat das erleichtert uns die Arbeit, daß wir ihm persönlich ein so starkes Vertrauen entgegenbringen.
Wir haben heute die außerordentlich sympathische Rede des deutschnationalen Abgeordneten Grafen von der Schulenburg gehört.
Der Herr Kollege Brüninghaus und mein Landsmann Ersing werden es mir nicht verübeln, wenn ich sage: von all den Reden, die ich heute gehört habe, hat mir die Rede des Grafen von der Schulenburg am besten gefallen.
(Hört!
Hört!)
Ich glaube, daß zum Teil auch von unserer Seite Übereinstimmung mit dem festgestellt werden kann, was Graf von der Schulcnburg ausgeführt hat und wenn alle deutschnationalen Redner in diesem Geiste sprechen würden, dann, glaube ich, wäre sehr oft eine Zusammenarbeit leichter, als sie heute ist.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Graf Schulenburg berührte und das scheint mir der Mittelpunkt seiner Rede gewesen zu sein das deutsch-französische Problem.
Er sprach etwas pessimistisch, wie das vielleicht das Wesen angeborener konservativer Anschauungen ist.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Nein, die Tatsachen sprechen so!)
Fa, ob man Dinge mehr pessimistisch sieht oder ob man eher geneigt ist, Zukunftsentwicklungen optimistisch zu betrachten, das ist eine Sache tiefster innerlicher Veranlagung, ohne daß irgendeiner das Recht hätte, zu behaupten, die eine Auffassung oder die andere Auffassung sei richtig.
Auch er wenn ich ihn recht verstanden habe steht auf dem Standpunkt, daß ein gutes Verhältnis zwischen Deutschland und Frankreich wünschenswert wäre, und wenn man sich darüber klar ist und ich glaube, viele von Ihnen sind sich auch klar darüber —, daß Europa, Sieger und Besiegte, jetzt eine lange Friedensperiode brauchen, daß Europa ausgespielt hat, daß seine Stellung in der Welt verloren, seine Kultur vernichtet ist, wenn wir in absehbarer Zeit nochmals erleben würden, was wir in diesem Weltkrieg erlebt haben und wenn man weiter weiß, daß der große Schlüssel zum wirklichen europäischen Frieden ein gutes deutsch-französisches Verhältnis ist, dann wird man zugeben müssen und ich glaube, in diesem Sinne hat auch der Graf Schulenburg gesprochen —, daß wir ein Interesse daran haben, ein gutes deutsch-französisches Verhältnis herzustellen.
Die Frage, ob es wirklich geschaffen werden kann, wird man verschiedenartig beurteilen.
Sicher hat er darin recht, und ich unterschreibe Wort für Wort, daß dieses gute 13402 Reichstag.
399.
Sitzung.
sOr.
Haas sBadenj, Abgeordneter«!
Verhältnis nur hergestellt werden kann, wenn Jrank reich und zwar das offizielle Frankreich uns gegenüber eine andere Haltung einnimmt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Er sprach davon, daß für uns dieser Druck, der sich insbesondere in der Besetzung deutschen Bodens äußere, unerträglich sei.
Er hat vollkommen recht.
Und gerade wenn man das gute deutsch-französische Verhältnis will, muß man in schärfster Weise die schnelle Räumung deutschen Bodens verlangen.
Er wies darauf hin, daß in einer merkwürdigen Weise in Frankreich die Dinge immer noch so dargestellt würden, als ob das fast vollständig entwaffnete Deutschland eine Gefahr dem übermächtig gerüsteten Frankreich gegenüber bedeute.
Und als er das ausführte, hörte man auf der Rechten einen Zwischenruf: »Die Heuchler!
« oder »Heuchelei!
« Ganz so ist es nicht.
Es erscheint uns allerdings unbegreiflich, daß es Franzosen geben kann, die bei der jetzigen militärischen Machtstellung Frankreichs und unserer Schwäche im Ernst eine deutsche Gefahr sehen.
Aber schließlich wandelt und ändert sich die Weltgeschichte, und ein Volk von 60 Millionen, ein fleißiges, tüchtiges, energisches Volk kann auf die Dauer nicht in einem Zustand der Vergewaltigung gehalten werden.
Wenn mit diesem Blick auf die Zukunft in Frankreich irgendwelche Sorgen vorhanden sein sollten, dann können wir Frankreich nur das eine sagen: es gibt nur 'einen Schutz, nämlich eine wirkliche und aufrichtige Versöhnung herzustellen und uns das zuzubilligen, was unser gutes Recht ist.
Aber schon aus dieser Betrachtung und hier polemisiere ich gegen den Grafen von der Schulenburg ergibt sich, daß der Satz si vis psoein preis, bsllum nicht bedingungslos richtig ist.
Ich glaube, daß Frankreich den Frieden besser schützt, wenn es nicht den Krieg vorbereitet, sondern mit uns ein Verhältnis vollkommener, wahrhaftiger, aufrichtiger Versöhnung herstellt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber darin hat der Graf von der Schulenburg recht: die Weltgeschichte wandelt sich, und weil wir künftige Entwicklungen auch beim besten Friedenswillen nicht übersehen können, weil Entwicklungen anders verlaufen können, als unser Friedenswille sie wünscht, deswegen wollen wir uns die Reichswehr für den Fall als brauchbare Waffe erhalten, der gegen unseren Willen eintreten könnte.
Aber nun seien wir uns klar darüber, und ich bitte den Herrn Reichswehrminister, das nie aus dem Auge zu verlieren: keine Armee der Welt ist brauchbar, wenn das Volk nicht in seiner Gesamtheit hinter der Armee steht.
Unsere kleine Reichswehr mit ihren hunderttausend Mann wäre nichts, wenn nicht im Notfall hinter ihr das ganze deutsche Volk mit seinem besten Willen und seinen besten Kräften stände.
Darin sehe ich die große militärische Aufgabe, und ich muß das harte Wort aussprechen: diese Aufgabe war von Geßler nicht erkannt.
Das ist die große militärische Aufgabe, das deutsche Volk hinter die Reichswehr zu stellen.
Das nenne ich nicht eine politische Aufgabe das nenne ich im besten und tiefsten Sinne eine militärische Aufgabe.
Den Abschluß der tragischen Entwicklung für Geßler habe ich in der Tatsache erblickt, daß er den Ausführungen des Generals v. Reinhardt damals ein gewisses Verständnis entgegenbrachte, jenen Ausführungen, daß die republikanisch-demokratischen Kreise Mittwoch den 14.
März 1928. keinen Sinn für Wehrhaftigkeit hätten.
Wenn es so (6) wäre, dann wären wir verloren, dann wäre es sinnlos, überhaupt eine Reichswehr halten zu wollen, weil sie im Ernstfälle nie verwendet werden könnte.
Wenn so große Teile des deutschen Volkes keinen Sinn für Wehrhaftigkeit hätten, dann könnten wir uns im Ernstfälle überhaupt nie wehren.
Wenn dieser Krieg eines bewiesen hat, dann, glaube ich, hat er das bewiesen, daß der Geist der Wehrhaftigkeit nicht ein Privilegium irgendeiner Klaffe, irgendeiner Schicht, irgendeiner politischen Richtung ist, sondern daß dieser Geist der Wehrhaftigkeit Gemeingut des ganzen deutschen Volkes ist.
(Abgeordneter Stubbendorff: Sprechen Sie für Ihre gesamte Fraktion )
—Das sage ich für meine gesamte Fraktion.
Lassen Sie mich Ihnen übrigens im Hinblick auf diesen Zwischenruf eine kleine lustige Geschichte erzählen.
Ich war am letzten Sonntag in Freiburg zur Feier der Nobelpreisträger Quidde und Buiffon.
Diese Veranstaltung war von der Deutschen Friedensgesellschaft einberufen.
Nach der eigentlichen Feier gab der Oberbürgermeister von Freiburg ein kleines Frühstück, bei dem verschiedene Reden gehalten wurden.
Da trat am Schluß ein Redner auf, ein Sozialdemokrat, ich will ihn nicht nennen.
(Abgeordneter Stubbendorff: Warum denn nicht )
—Erstens, weil ich im Augenblick den Namen nicht einmal im Kopfe habe, zweitens, weil das auch gar nicht so bedeutsam ist, drittens, weil Sie, wenn Sie die Zeitungsnachrichten über die Feier nachlesen, den Namen dort finden werden.
Das also ist nicht so wesentlich, aber interessant war der Inhalt dieser Rede.
In der Rede hat dieser sozialdemokratische Herr es (v) war ein Journalist in ganz besonderer Weise den General Deimling gefeiert, der vorher gesprochen hatte.
Und warum hat er ihn gefeiert
Er war als Soldat in seiner Division und erzählte mit Begeisterung davon, wie die Soldaten Deimling als Soldaten gern gehabt hätten.
(Zuruf von den Völkischen: Frei Heil!)
—Das hat mit Frei Heil!
nichts zu tun.
Er erzählte mit soldatischem Humor, daß er einmal bei einem Parademarsch, den Deimling abgenommen hat, vor Deimling so stramm marschiert sei, daß er seinen Absatz verloren habe.
(Heiterkeit.
Rufe rechts: Heil!)
Ich glaubte fast: schließlich endet noch die ganze Feier für Quidde und Buiffon damit, daß von sozialdemokratischer Seite ein Hoch auf den guten, schneidigen, energischen Geist der alten Armee ausgebracht wird.
Das erzähle ich Ihnen, und ich war der Meinung, daß man auch bei der Rechten dafür ein frohes Verständnis habe, ohne daß hämische Zwischenrufe berechtigt wären.
(Zuruf rechts.
Sehr richtig!
links.)
Nun sage ich gerade im Hinblick auf den Standpunkt, den General Reinhardt damals mit Deckung des Reichswehrministers eingenommen hat, man soll nicht vergessen und nicht verkennen, daß alle Schichten des deutschen Volkes ohne Rücksicht auf die Parteistellung durchaus den Willen haben, im Ernstfälle ihr Vaterland zu verteidigen.
(Zuruf rechts: »Ich kenne kein Vaterland, das Deutschland heißt«!)
1 S4Ü3 1 Reichstag.
399.
Sitzung.
(Or.
Haas jBadenj, Abgeordneter.)
G) Es ist schwer, auf jeden geistlosen Zwischenruf einzugehen, es ist noch schwerer, auf jeden häßlichen Zwischenruf einzugehen.
(Sehr gut!
links.)
Aber die Dinge werden ja von rechts so dargestellt, als ob Pazifismus an und für sich schon eine Sünde sei, ein Beweis dafür, daß der, der sich zu pazifistischen Anschauungen bekenne, sein Vaterland nicht liebt.
(Abgeordneter Stubbendorff: Doch nur so, wie er sich neuerdings äußert, Herr Kollege Haas!)
Das Wort Pazifismus wird und wurde schon vor dem Kriege draußen verschrien.
Nun war das so erfreulich an der Rede des Herrn Reichswehrministers, daß er sich unumwunden zum Geiste eines gesunden Pazifismus bekannt hat, (Hort!
hört!
bei den Völkischen) daß er lediglich Ausschreitungen des Pazifismus, Anschauungen des radikalen Pazifismus abgelehnt hat.
Aber er verkennt nicht, daß die gesamte offizielle deutsche Außenpolitik, die gebilligt und genehmigt ist vom Reichspräsidenten, auf dem Boden des Pazifismus steht und auch nicht anders als pazifistisch sein kann.
(Abgeordneter Stubbendorff: Vom »pathologischen Pazifismus« hat der Außenminister gesprochen!)
Wir wissen, daß es pathologische Übertreibungen des Pazifismus gibt, wie es pathologische Übertreibungen des Nationalismus gibt, (sehr richtig!
links) und ich glaube, man soll die pathologischen Ausschreitungen aus beiden Seiten ablehnen und soll sich auf den Boden der Vernunft stellen.
,, Was wir in den letzten Jahren an der Reichswehr so sehr beanstandet haben, war zunächst die Verbindung mit rechtsradikalen Verbänden.
Ich glaube und hoffe, daß das abgestellt ist.
Sollte der Versuch gemacht werden, derartige Verbindungen wiederherzustellen, dann bitten wir den Herrn Reichswehrminister, dagegen mit größter Rücksichtslosigkeit vorzugehen.
Wenn nicht weite Kreise des deutschen Volkes mit Mißtrauen erfüllt werden sollen und dieses Mißtrauen wäre schädlich und wäre ein Unglück —, dann muß jede Verbindung mit politisch unzuverlässigen Verbänden unterbleiben.
Man wird bei dieser Gelegenheit auch die Frage auswerfen dürfen, ob die bisherige Haltung gegenüber dem Kyffhäuser-Bund nicht doch noch einmal nachgeprüft werden muß.
Ich habe den Eindruck, daß die Leitung des Kyffhäuser-Bundes den besten Willen hat aber in den Unterverbänden treten doch Anschauungen zutage, die von der Leitung niedergekämpft werden müssen, und wenn die zentrale Leitung die Kraft nicht besitzt, diesen Ausschreitungen zu begegnen, dann wäre ein engeres Verhältnis zwischen Reichswehr und KyffHäuser-Bund unmöglich.
Ich darf darauf verweisen, daß gerade jetzt der Reichskriegerverband in UeckerMünde zur Flaggenfrage folgende Entschließung gefaßt hat: Der Abgeordnetentag des Kreiskriegerverbandes Ueckermünde bedauert, daß Se.
Exzellenz der General der Artillerie v. Horn, Präsident des Deutschen Reichskriegerbundes Kyffhäuser, empfiehlt, neben unserer heiligen Flagge Schwar-Weiß-Not auch die Flagge Schwarz-Rot-Gelb bei Festen zu zeigen.
Der Abgeordnetentag erklärt: Wir müssen uns mit der Flagge Schwarz-Rot-Gelb als der Mittwoch den 14.
März 1 st28.
verfassungsmäßigen Reichsflagge neben der Flagge Schwarz-Weiß-Rot abfinden, in unseren Reihen aber und bei unsern Festen lehnen wir die Farben Schwarz-Rot-Gelb mit aller Entschiedenheit ab.
Solange uns unsere Führer aus großer Zeit die Ehre erweisen, an unseren Festen teilzunehmen, wollen wir gerne auf die Teilnahme der Behörden verzichten, wenn diese Teilnahme nur durch das Zeichen Schwarz-Rot-Gelb erkauft werden kann.
(Fortgesetzte Bravorufe bei den Völkischen.)
So gebt es natürlich nicht, Herr Reichswehrminisicr, und wenn die Leitung des Kyffhäuser-Bundes etwa so schwach sein sollte, daß sie derartigen Ausschreitungen nicht mit Erfolg begegnen kann, dann kann der KvffHäuser-Bund nicht beanspruchen, als unpolitischer Verein angeseben zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Leitung muß dafür sorgen, daß ihr Wille sich in allen llnterorganisationen durchsetzt.
Im übrigen lassen Sie mich wegen der lebhaften Bravos zu dem Beschluß dieser Unterorganisation des Kyffhäuser-Bundes kurz das eine sagen: Mir scheint, daß es eine Aufgabe des Kyffhäuser-Bundes ist, die ehemaligen Kameraden im Geiste der Kameradschaft zu sammeln.
Es ist aber unmöglich, daß der Kyffhäuser-Bund diese Ausgabe erfüllt, wenn durch derartige Kundgebungen weite Kreise der ehemaligen Kameraden verletzt und gekränkt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, diejenigen, die sich zu Schwarz-Rot-Gold bekennen, waren im Kriege auch dabei und haben ein Recht darauf, daß sie im Geiste der Kameradschaftlichkeit behandelt werden.
Diese Kameradschaft aber ist nicht möglich, wenn in derart gehässiger Weise politische Fragen behandelt werden.
Ich würde wünschen, daß die Reichswehr Schluß macht mit den unglückseligen Landesverratsprozeffen.
Die Reichswehr ist nicht ganz unschuldig daran, daß Männer unter Anklage gestellt wurden, die keine Landesverräter gewesen sind.
Man hätte wegen jetzt längst erledigter Dinge, die es nicht mehr gibt, die aber jederzeit der Entente bekannt waren, und zwar in allen Einzelheiten bekannt waren, wahrscheinlich besser als irgendeinem Deutschen, nicht Landesverratsprozesse einleiten sollen.
Diese Landesverratsprozesse haben uns schweren Schaden zugefügt, weil das Ausland meinen mußte, daß wir ganz schreckliche Dinge zu verbergen hätten, während wir in Wirklichkeit schwere und ernsthafte Dinge überhaupt nicht zu verbergen hatten.
Es ist auch heute in der Diskussion die Frage, wie die Reichswehr sich zur Staatsform zu stellen hat, eingehend behandelt worden.
Herr Graf von der Schulenburg sagte, Monarchie oder Republik sei heute keine Tagesfrage.
Ich weiß nicht, ob das ganz stimmt.
Ich will mich aber einmal auf den Boden dieser Anschauung stellen, daß es keine Tagesfrage sei.
Ganz sicher aber, Herr Graf von der Schulenburg, war vor dem Kriege die Frage Republik oder Monarchie keine Tagesfrage.
Damals war die Monarchie etwas fv Selbstverständliches und etwas so Gesichertes, daß die Sozialdemokraten, die theoretische Republikaner waren, im Ernst gar nicht daran gedacht haben, daß in absehbarer Zeit Deutschland eine Republik werden könnte.
Obwohl also damals ganz gewiß diese Frage keine 13404 Reichstag.
399.
Atzung.
sl) r. Haas jBadenj, Abgeordneter.)
ä, Tagesfrage war, hat der alte Staat gefordert, daß eder Offizier bedingungslos und fest auf dem Boden der Monarchie steht, hat er gefordert, daß der Soldat in den Anschauungen der Treue zur Monarchie erzogen wird.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Der alte iLtaat war geschichtlich gewachsen!)
Wir kommen gleich darauf.
Jetzt will ich einen Gedanken aussprechen, der vielleicht die Monarchisten mehr erfreut als die Republikaner.
Die uralte Tradition der Monarchie hat ein hohes Maß von Erfahrungssätzen, von Weisheit, von Staatsklugheit geschaffen, so daß selbst ein vielleicht geistig nicht besonders hervorragender Monarch aus Grund dieser alten Tradition ein gewisses Maß von Selbstverständlichkeiten besaß, die für den Staat nützlich waren.
Eine dieser Selbstverständlichkeiten, einer dieser traditionellen Sätze war der, daß die Armee im Geiste der Staatsform erzogen werden muß.
Einer dieser Sätze war der: Es ist selbstverständlich, daß der Offizier auf dem Boden der Monarchie zu stehen hat, und wir können nicht zulassen, daß republikanische Offiziere uns die Soldaten verderben, indem sie sie im republikanischen Geiste erziehen.
Das ging ja so weit, daß, wenn bei einer Spindrevision in einem Spind eine sozialdemokratische Zeitung gefunden worden wäre, in die vorher vielleicht eine Wurst eingewickelt war, der Kompagniechef die größten Unannehmlichkeiten gehabt hätte, daß etwas Derartiges in seiner Kompanie möglich sei.
Wenn man nun davon überzeugt ist, daß die nächste deutsche Geschichtsperiode der Republik gehört, dann muß man doch schließlich auch die Folgerungen daraus ziehen.
Aus der Rede des Herrn Grafen von der Schuir lenburg ergab sich ja, daß auch er sich in hohem Maße schon auf diese geschichtliche Entwicklung einstellt.
Er bedauert sie zwar und würde gern etwas anderes sehen, aber er rechnet doch mit der geschichtlichen Tatsache.
Wenn wir also glauben, daß die nächste deutsche Geschichtsperiode der Republik gehört, und wenn wir eine starke Armee haben wollen, dann ist es ein Gebot der Staatsklugheit, einer der Grundsätze, die wir aus der Tradition der Monarchie lernen sollten, daß jetzt die Armee zur Republik erzogen werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist eben so: In der Monarchie ist eine starke Armee nur möglich, wenn sie monarchisch ist, und in der Republik ist eine starke Armee nur möglich, wenn sie republikanisch ist.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Es geht uns hier nicht um irgendwelche Theorien es geht uns nicht um den Meinungsstreit, ob diese oder jene Staatsform besser wäre.
Ich untersuche auch nicht die Auffassung des Kollegen Brüninghaus, daß die englische Monarchie nichts anderes sei als eine veredelte Form der Republik.
Es drängt sich dabei allerdings die Frage auf, warum man denn nicht in Deutschland vor dem Krieg jene veredelte Form der Republik eingeführt hat.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vielleicht hätten wir dauernd die Monarchie behalten, wenn dieses Zugeständnis rechtzeitig gemacht worden wäre.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mittwoch den 14.
März 1928.
Ich wiederhole aber: Wenn nun einmal die Republik als geschichtliche Tatsache gegeben ist und wenn man m der Republik eine starke Armee haben will, dann muß diese Armee auf dem Boden der Republik stehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Graf von der Schulenburg hat mit sehr schönen Worten davon gesprochen, daß der Soldat treu, ehrlich, frisch und offen sein muß.
Ich glaube, das waren seine Worte.
Jedenfalls sprach er davon, daß ein offener Charakter eine der wesentlichen Voraussetzungen für den guten Soldaten ist, und er hat recht.
Aber nun stellen Sie sich vor: in welch seelische Konflikte bringen wir diese Menschen, die wir den Eid auf die Republik leisten lassen, von denen wir erwarten, daß sie den Eid auf die Republik halten, und ich bin mit Ihnen davon überzeugt, daß sie ihn halten, in welch seelische Konflikte bringen wir diese Menschen, wenn wir sie andererseits fortgesetzt Einflüssen aussetzen, die auf sie so wirken, daß sie sich sagen, das Bessere wäre eben doch die Monarchie, und daß sie innerlich ein tiefes Verständnis für diejenigen haben, die unter Umständen sogar bereit sind, mit Gewalt gegen die Monarchie vorzugehen.
Vergegenwärtigen Sie sich nur einmal, wenn Ende 1923 die Entwicklung der bayerischen Dinge wirklich zu einem schweren Konflikt geführt hätte: in welcher seelischen Lage wären die Offiziere und Soldaten gewesen, die den Rebellen auf der anderen Seite ein hohes Maß von innerem Verständnis entgegengebracht hätten.
Glauben ie, daß das auf die Dauer ein offener Mensch erträgt
Nein, um dieser Offenheit willen, ich möchte fast sagen, um des inneren seelischen Friedens willen und auch des- (v) wegen, daß der Soldat ein ganzer Mensch ist, wünschen wir, daß nun mit der Erziehung des Soldaten und des Offiziers zur Republik ernst gemacht wird.
Es war mir auch interessant, in den Bemerkungen des Chefs der Heeresleitung im Jahre 1927, in denen man sehr viele kluge, vernünftige, verständige Dinge lesen kann, auch eines zu lesen, und zwar dort, wo über den Unterricht gesprochen wird.
Es heißt dort: Der Offizier, der guten Unterricht erteilen soll, muß sich mit einigen Grundfragen der Menschenkenntnis, der Menschenbehandlung, der Lebensauffassung, der Staatsbürgerkunde, der Geschichte und Politik beschäftigen.
Ganz richtig!
Jetzt aber frage ich, und ich bitte, mir diese Frage zu beantworten: Was ist bisher geschehen, um den Offizier im richtigen Geiste mit den Problemen der Politik bekanntzumachen
Wir wollen die Armee nicht politisieren, aber in diesem Geiste halten wir allerdings die Beschäftigung des Offiziers mit der Politik für notwendig.
Ich wiederhole ja lediglich, was der Chef der Heeresleitung ausgeführt hat.
Dann wird es allerdings notwendig sein, daß man den Offizier in einem stolzen und würdigen Sinne mit den republikanischen Anschauungen, mit dem Wesen des republikanisch-demokratischen Staates bekannt macht.
Ich möchte, obwohl ich es neulich im Hauptausschuß schon einmal gesagt habe, in dem Zusammenhange noch eines sagen.
Schließlich muß doch der Offizier und der Soldat auf den Staat und auf die Staatsform, denen er dient, stolz sein können.
Wenn man es zuläßt, daß die Republik fortgesetzt bezeichnet wird als etwas Verächtliches, etwas Armseliges, ein schlechter Notbehelf, etwas, was besser heute als morgen 13405 Reichstag.
W.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1928. ll) r. Haas (Baden), Abgeordneter.)
(t.)
schon verschwinden soll, kann dann der rechte Stolz auf den Staat und auf seine Staatsform entstehen
Ich bitte Sie, auch die auf der Rechten, um das eine: Behandeln Sie die Republik, die uns alle gerettet hat, nicht so schlecht, wie Sie sie bisher behandelt baben.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das würde ich verstehen, wenn Sie glaubten, daß morgen oder übermorgen etwas anderes kommt.
Wenn Sie aber mit uns weiterhin auf dem Boden dieser Republik eine neue Zukunft aufbauen müssen, dann find Sie mit uns daran interessiert, daß ein anderes seelisches Verhältnis zur Republik in weiten Kreisen des deutschen Volkes und in der Reichswehr gefunden wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Herr Graf von der Schulenburg machte Ausführungen über die Stellung des Adels in der Armee, die wir vollkommen unterschreiben können.
Er sagte, er verlange für die Männer des Adels den freien Wettbewerb in der Armee.
Ganz selbstverständlich!
Er sagte weiter, es dürfe in der Armee kein Vorrecht der Geburt geben, eine alte Forderung von uns.
Wir freuen uns, daß sie von ihm ausgesprochen worden ist.
Lassen Sie mich ein offenes Wort gegenüber falschen Anschauungen auf der Rechten aussprechen.
Wir sind vollkommen frei von kleiner spießbürgerlicher Betrachtung des Adels.
Wir wissen die Werte alter Tradition zu würdigen.
Wir würdigen auch, daß der Adel der Armee oft vortreffliche Männer gestellt hat.
Wir sagen aber: Der Geist in der Armee muß der Geist der Bürgerlichkeit sein, den manche Männer vom Adel (g) in höherem Maße besitzen als gewisse bürgerliche Herren, die den Adel markieren.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auf diesen Geist der Bürgerlichkeit kommt es uns an.
Ich möchte dabei das eine sagen.
Ich habe den Eindruck, daß dieser Geist der Bürgerlichkeit vor dem Kriege in der bayerischen Armee in höherem Maße vorhanden war als in der preußischen.
Ich glaube, daß das ein Vorzug der bayerischen Armee war.
Man hat in der bayerischen Armee, wenn es sich um die Einstellung von Offizieren handelte, nicht so sehr nach Geburt und Stand des Vaters gefragt, wie es in der preußischen Armee der Fall war.
Gerade weil der moderne Krieg eine so starke Verbindung zwischen Offizier und Mann, aber auch die starke Verbindung zwischen der Armee und dem gan zen Volke braucht, haben wir den Geist der Bürgerlichkeit so notwendig.
Das mag in den Kriegen Fried richs des Großen noch anders gewesen sein.
Aber schon nach den Niederlagen in der napoleonischen Zeit war es doch der Wille der Reformer, in der preußischen Armee einen starken Geist der Bürgerlichkeit und der Volkstümlichkeit zu schaffen, jene Reformen durchzusetzen, die notwendig waren.
Manchmal man möge mir nicht verübeln, wenn ich das offen ausspreche habe ich den Eindruck gehabt, daß man sich in der Reichswehr zu sehr bestrebt, alles im Geiste der alten Tradition wiederherzustellen.
Davon war vieles ausgezeichnet und gut.
Es ist sicher, daß diese Armee, wie der Graf von der Schulenbürg ausgesagt hat, im Kriege Ungeheures geleistet hat.
Sie hat doch standgehalten gegen eine unsagbare Übermacht.
Wir dürfest Mit Recht sagen- daß Nie eine bessere Armee beReichstag 1938.
309.
Sitzung.
standen hat als die alte deutsche Armee.
Diese Er- (fl kenntnis wird uns immer zurückhaltend in der Kritik 'der alten Armee machen.
Sie kann nicht so schlecht gewesen sein sonst wären diese Leistungen unmöglich.
Aber die neue Zeit braucht nach den Erfahrungen dieses Krieges ein Offizierkorps, daß enger als das alte mit dem Volke verbunden ist.
Der Geist der alten Tradition löst diese Aufgabe nicht.
Neues ist nötig.
Ich darf übrigens in dem Zusammenhang eins sagen.
Die Rede des deutschnationalen Abgeordneten war auch gleichzeitig, wenn ich Sie recht verstanden yabe, eine Widerlegung der Dolchstoßlegende.
(Abgeordneter Graf von der Schulenburg: Das war nicht beabsichtigt!
Darauf werde ich im nächsten Jahr antworten!)
—Gut, dann wollen wir die Diskussion nächstes Jahr fortsetzen.
Aber ick) glaube, einer Armee, die so Ungeheures geleistet hat, die gekämpft hat, bis die letzte Kraft verausgabt war, darf man nicht nachsagen, daß sie, zum Landesverrat, zur Desertion verführt, die Waffen schmählich weggeworfen hätte, sondern mir will es so scheinen als ob diese Armee gekämpft hat, bis die allerletzte Kraft verausgabt war.
(Abgeordneter Graf von der Schulenburg: Aber selbst diese beste Armee konnte mit einer Revolution im Rücken nickt weiterkämpfen!)
—Herr Kollege, wir haben vielleicht einmal an anderer Stelle Zeit das erfordert ja mehr Zeit —, uns eingehender mit dem Problem zu beschäftigen.
Aber vergessen Sie nicht, diese Armee ist zusammengebrochen, als unsere Verbündeten vor uns zusammengebrochen waren.
Und da Sie von diesen Dingen als General mehr verstehen als ich, so frage ich Sie: Glauben L ie, oaß diese Armee mit Erfolg auch dann noch weiter hätte kämpfen können, selbst wenn alle Mittel nock vorhanden gewesen wären, nachdem unsere sämtlicken Verbündeten die Waffen niedergelegt hatten
(Sebr gut!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Vergessen Sie nicht, es war General Ludendorff, der plötzlich, von einem Tage zum anderen, den Waffenstillstand verlangt hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vergessen Sie nicht, wie diese Forderung wirken mußte, gegen die Prinz Max von Baden sich mit aller Leidenschaft gewehrt hat!
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber diese Dinge stehen in keinem unmittelbaren Zusammenhang mit den Angelegenheiten, die uns heute beschäftigen.
Wir haben bei einer anderen Gelegenheit Zeit, uns darüber eingehender auszusprechen.
Gestatten Sie mir, meine Damen und Herren, nock ein Wort zu dem sehr bösen und trüben Kapitel der Selbstmorde in der Armee.
Wir wissen vom Herrn Reichswehrminister, wie sehr er durch die so häufig wiederkehrende Nachricht erschüttert ist, daß ein junger Neichswehrmann sich das Leben genommen hat.
Wir haben uns ja oft genug über diese Dinge unterhalten.
Aber ich werde das Gefühl nicht los: es kann in der Kunst der Menschenbehandlung nicht alles stimmen, wenn sich so häufig Selbstmorde ereignen.
In den Bemerkungen des Chefs der Heeresleitung steht viel Kluges.
Kr verlangt in Hüter und wohlmeinender Ahstcht 'SP 13406 Reichstag.
399.
Sitzung,) (Dr. Haas (Baden), Abgeordneter.)
tX) von seinen Bataillonskommandeuren und Kompagniechefs sehr viel.
Er verlangt von den ihm unterstellten Vorgesetzten, daß sie sich auch dem großen Gebiet der wirtschaftlichen und geistigen Fürsorge, der persönlicheil Einwirkung auf die Leute widmen.
Er fordert mit Recht Rücksprachen mit den Leuten, Zusammenarbeit mit den Eltern.
Ich glaube, wenn ein Kompagniechek das rechte Verhältnis zu seinen Leuten hat und es gibt deren in unserer Reichswehr sicher viele —, dann ist die Gefahr des Selbstmordes stark herabgemindert.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will gewiß nicht ungerecht werden.
Der beste und fähigste Kompagniechef kann das Unglück haben, daß ein Mann seiner Kompagnie Selbstmord begeht.
Wenn er aber ein enges, inniges und vertrauensvolles Verhältnis zu seinen Leuten hat, wenn sie wissen, sie können mit ihren Sorgen zu ihrem Kompagniechef kommen und sich mit ihm aussprechen wenn ein Geist der Fröhlichkeit durch die ganze Kompagnie geht, dann ist die Gefahr der Selbstmorde gering.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Der Herr Kollege Graf von der Schulenburg sprach von der Höhe der Ausgaben.
Was er hierüber sagte, ist richtig, aber es will mir scheinen, daß es doch nur eine halbe Wahrheit ist.
Wir werden das Gefühl nicht los, daß der Etat der Reichswehr übersetzt ist.
Wir bitten den Herrn Reichswehrminister streng zu prüfen, ob man nicht bei einzelnen Ansätzen mit wesentlich geringeren Kosten auskommen kann.
Wir kennen den Herrn Minister von seiner früheren Tätigkeit her und wissen, daß er ein Freund der Sparsamkeit ist und in (8) der Sparsamkeit das Fundament eines gesunden Staatswesens erblickt.
Er hat seine Grundgedanken ja bereits in ausgezeichneter Weise schriftlich niedergelegt, und wir bringen ihm auch das Vertrauen entgegen, daß er unnötige Ausgaben nicht zulassen werde.
Was nötig ist, muß geschehen, daran kann und darf nicht gespart werden.
Aber wenn irgendwo gespart werden kann, ohne daß dadurch die Schlagkraft und Tüchtigkeit der Waffe Not leidet, so möge der Herr Reichswehrminister sich mit aller Energie für solche Ersparnisse einsetzen.
Ich hatte geglaubt, über die Frage des Baues eines neuen Panzerkreuzers würde erst bei der Beratung des Marineetats gesprochen werden.
Da aber der Herr Reichswehrminister in einer Polemik gegen mich mit einigen Worten auf diese Angelegenheit einging, so gestatten Sie mir dazu einige ganz kurze Bemerkungen.
Don militärischen Dingen versteht der Herr Reichswehrminister unendlich viel, und ich verstehe davon sehr wenig.
Mein Verstand geht über die Führung einer Kompanie nicht hinaus.
Wenn der Kollege Treviranus im Hauptausschuß mich spöttisch einen Sachverständigen in Marinefragen genannt hat später hat er aber gesagt, er habe gar nicht spotten wollen —, so will ich ihm sagen: wenn ich mich jemals als Sachverständiger in Marinefragen aufspielen würde, dann wäre das höchste Maß von Spott vollkommen gerechtfertigt.
Ich bin hier gar nicht sachverständig.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Sehr richtig!)
Jetzt ruft einer: sehr richtig!
Das war nach meinen Ausführungen nicht sehr geistreich.
Es gibt ebm Menschen, die haben ein merkwürdiges Geschick, geschmacklos zu sein.
Aber man kann doch gewisse Dinge auch Mittwoch den 14.
März 1928. auf diesem Gebiete einem Laien verständlich machen.
o Der Herr Reichswehrminister führt sonst eine sehr klare Sprache, und manches Wort, das ich von ihm gelesen habe, auch auf militärischem Gebiet, hat so überzeugend auf mich gewirkt, daß ich mich wirklich der Hoffnung hingegeben hatte, es würde ihm gelingen, mich davon zu überzeugen, die Panzerkreuzer seien in irgendeiner militärischen Situation wertvoll.
Was der Herr Reichswehrminister aber heute ausgeführt hat, hat mich nicht überzeugen können.
Ich will mich au den Wortlaut halten, obwohl ich davor zurückschrecke.
Ich halte es nämlich nicht für ganz gut, wenn diese Eventualitäten immer erörtert werden.
Aber wir erörtern sie ja nur theoretisch.
Der Herr Reichswehrminister sagte, wenn Ostpreußen und Oberschlesien gleichzeitig angegriffen würden, dann müßten die Landkräfte zum Schuhe der schlesischen Grenze eingesetzt werden) eine Unterstützung von Ostpreußen sei dann nur auf dem Seewege möglich.
Ich möchte wirklich wissen, wie Ostpreußen auf dem Seewege unterstützt werden kann, wenn wir es auf dem Landwege verloren haben.
Das kann ich mir nickt vorstellen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Weiter möchte ich zu diesen Ausführungen des Herrn Reichswehrministers noch das eine sagen.
Er meinte, wir wüßten doch alle, daß man einmal verlorenes Gebiet durch die Betonung des Friedenswillens nur sehr schwer wiedergewinnen könne.
Das ist richtig, Herr Reichswehrminister) aber ich glaube, wir sollten es nicht aussprechen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn unsere ganze Politik beruht darauf, daß Unrecht, das uns geschehen ist, wiedergutgemacht wird im Wege des Friedens.
Unsere Politik hat die Aufgabe, verlorenes Land im Wege der Verständigung wieder zurückzugewinnen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ob sie Erfolg hat, niemand kann es prophezeie ».
Aber das ist zunächst einmal Wille und Ziel der deutschen Außenpolitik.
Das letzte, worauf ich den Herrn Reichswehrminister aufmerksam machen wollte, ist folgendes.
Er sagte schon im Hauptausschuß, es handle sich bei dem ge planten Bau der vier Panzerkreuzer doch gewiß nicht um irgend etwas, was mit dem Wettrüsten vor dem Kriege verglichen werden könnte.
Das ist durchaus richtig.
Es wäre lächerlich, von einem Wettrüsten mit England oder auch nur mit Frankreich zu sprechen.
Aber lassen Sie mich Ihnen sagen: in jenem Wett rüsten mit England, wenn ich es auch für eine falsche Politik gehalten habe, konnte ich doch noch irgendein Ziel sehen.
Wenn wir aber mit kleineren Mächten der Ostsee, etwa mit Polen, in ein Wettrüsten kämen, dann wäre das geradezu eine lächerliche Politik.
Ich bitte Sie zu berücksichtigen, daß auch die anderen bauen könnm und sich nicht scheuen werden und daß sie in der Art des Bauens unbeschränkt sind.
Deshalb muß es auf diesem Gebiet die große Aufgabe deutscher Politik, sein, nach Möglichkeit dafür zu sorgen, daß in der Ostsee nicht aufgerüstet, sondern abgerüstet wird.
Das scheint mir ein Gebot kluger Politik zu sein.
Ich habe aber die Sorge, daß wir diese Linie der deutschen Politik mit dem vorgelegten Programm verlassen.
Reichstag.
399.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1928.
1 I3407 (Dl-.
Haas) Badenj, Abgeordneter.)
1!
(ä) Das ist das, was ich im wesentlichen gegenüber den Ausführungen des Herrn Reichswehrministers zu diesem Teil seiner Betrachtungen ausführen wollte.
Ich komme damit zum Schluß und sage dem Herrn Reichswehrminister: Ihre Aufgabe ist gewiß schwer aber in mannigfachen Beziehungen haben Sie es auch außerordentlich leicht.
Sie haben einen Reichstag, der fast ausnahmslos den Willen hat, sich für berechtigte Forderungen der Reichswehr einzusetzen.
Sie haben einen Reichstag, der Sinn hat für die Notwendigkeit des Geistes der Wehrhaftigkeit, und Sie haben hinter sich ein Volk, das über alle Parteiunterschiede hinweg begreift, daß für politische Entwicklungen, die wir nicht wollen, die wir nicht erstreben, die wir bekämpfen, die aber kommen können, Deutschland im Rahmen des Versailler Vertrags sich stark machen muß, wie es eben innerhalb dieses Rahmens möglich ist.
Ich hoffe, daß Sie Ihre Aufgaben vollkommen lösen und daß Sie das Programm durchsetzen, das sich Ihr Vorgänger im März 1920 gestellt hat.
Ich habe nur den einen Wunsch, daß sehr bald die Zeit kommt, in der wir bei späteren Beratungen des Reichswehrhaushalts ganz kurze Reden halten können, daß dann die Parteien nacheinander militärisch kurz Ihnen nur einen einzigen Satz sagen: »Herr Reichswehrminister, wir haben nichts mehr zu beanstanden!
« (Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Loibl.
Loibl (11V), Abgeordneter: Meine Damen und (gv Herren!
Von allen Rednern, die bisher gesprochen haben, ist dem Herrn Reichswehrminister Dr. Geßler Dank und Anerkennung für das ausgesprochen worden, was er aus der Reichswehr gemacht hat.
Wir schließen uns diesem Dank und dieser Anerkennung an.
Ich möchte mich im folgenden nur ganz kurz mit den Ausführungen des Herrn Reichswehrministers Groener befassen.
Er hat seine Ausführungen unter zwei Gesichtspunkte gestellt: erstens einmal unter den Gesichtspunkt der Wehrpolitik im allgemeinen, und zweitens unter den Gesichtspunkt der politischen Haltung der Reichswehr selbst.
Was die Wehrpolitik betrifft, so hat er den richtigen Grundsatz ausgesprochen, den wir vollständig anerkennen, daß er jede Überordnung der militärischen über die politischen Gesichtspunkte ablehne.
Die Aufgaben der Wehrmacht liegen heute auf einem wesentlich anderen Gebiete als vor dem Kriege.
Sie kann operative Ziele nicht mehr verfolgen sie hat unserer Meinung nach jetzt rein defensiven Charakter.
Ihre Aufgabe kann nur sein, die Grenzen vor Überfällen zu schützen, Zeit für diplomatische Verhandlungen zu gewinnen und Neutralität zu erhalten.
Wenn der Herr Reichswehrminister gesagt hat, daß wohl die meisten Kriegsteilnehmer einem gesunden Pazifismus zuneigen, so kann ich das vollständig unterschreiben.
Wer die Greuel des Krieges miterlebt hat, wünscht keinen Krieg und ist sicher ein gesunder Pazifist im Sinne des Herrn Reichswehrministers.
Damit ist aber durchaus nicht ausgesprochen, daß er irgendwie geneigt und bereit wäre, sein Vaterland irgend welchen Angriffen preiszugeben er ist vielmehr, positiv gesprochen, bereit, mit Gut nnd Blut für die Sicher-!
heit und die Erhaltung seines Vaterlandes einzutreten und bis zum Äußersten zu kämpfen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Vollspartei und der Deutschen Volkspartei.)
In diesem Sinne sind wohl alle Kriegsteilnehmer Pazifisten.
Aus der Stellung der Reichswehr folgt, daß unsere kleine Wehrmacht eine Elitetruppe sein muß, eine Elite nach der Auswahl der Menschen, eine Elite nach der Ausbildung und eine Elite nach der Bewaffnung und Ausrüstung.
Was die Bewaffnung und Ausrüstung angeht, so sind uns durch den Versailler Vertrag Grenzen gezogen, die eines Volkes, eines souveränen Staates vollständig unwürdig sind.
Solange die anderen Staaten dem Beispiele Deutschlands in der Abrüstung nicht folgen, müssen wir solche Bestimmungen, wie sie uns der Versailler Vertrag auferlegt, als durchaus unwürdig und als ungerecht zurückweisen.
Sie sind um so ungerechtfertigter, als die Voraussetzung, an die diese Bestimmungen geknüpft sind, durchaus unrichtig ist, nämlich die Voraussetzung von der Alleinschuld Deutschlands am Kriege.
Die Aufgaben im Innern dürften wohl nach unserer Meinung und nach unserer Hoffnung nur mehr darin bestehen, daß das Vorhandensein der Reichswehr allein schon genügt, um das deutsche Volk fernerhin vor Gärungen zu bewahren.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Was nun die Ausgaben des Wehretats betrifft, so ist vor allen Dingen zu konstatieren, daß sie in diesem Etat wesentlich geringer sind als im vorigen.
Wenn sich allerdings rechnerisch 8 Millionen mehr errechnen, so ist dem gegenüberzustellen, daß die Besoldungsord- nung ein Mehr von 22 Millionen und nochmals 3 Millionen, zusammen rund 252 Millionen erfordert, so daß unter Anrechnung dieser Mehrbesoldung tatsächlich eine Minderung um 13 bzw.
Kllz Millionen eingetreten ist.
Das ist um so bemerkenswerter, nachdem die Materialpreise und Arbeitslöhne gestiegen sind.
Wenn davon gesprochen wurde, daß in diesem Etat für Munition, Bewaffnung, Heeresgerät usw.
wieder übermäßig große Ausgaben gefordert sind, und wenn diese Ziffern immer mit den Ausgaben des Heeres von 1913 verglichen werden, so möchte ich doch darauf hinweisen, daß die Ausgaben für Waffen, Munition und Heeresgerät in diesem Jahre geringer sind als im Vorjahre, und zwar um rund 8 Millionen Reichsmark, trotz gesteigerter Materialpreise und Löhne ferner weise ich darauf hin, daß ein solcher Vergleich mit dem Vorkriegsetat durchaus nicht stichhaltig ist und daß, wenn die Heeresstärke von 1913 heute noch gelten würde, sich die Ausgaben nie und nimmer auf der gleichen Höhe wie 1913 halten könnten, weil inzwischen große Veränderungen technischer und organisatorischer Natur vor sich gegangen sind ich weise nur hin auf die Neubewaffnung des modernen Heeres, auf den Munitionsverbrauch insbesondere, den heute jedes Infanterieregiment infolge der großen Zahl der Maschinengewehre aufzuweisen hat, von anderen Dingen gar nicht zu reden.
Die Finanzlage aber zwingt uns zu äußerster Sparsamkeit und sorgfältigster Prüfung aller Ausgaben.
Ich kann mich nach dieser Richtung hin der Forderungdie der Herr demokratische Redner vr.
Haas (Baden) aufgestellt hat, nur anschließen, daß die Heeresverwaltung für den künftigen Etat sorgfältig 13408 Reichstag.
399.
Sitzung.
(Loibl, Abgeordneter.)
(L) prüfen möge, erstens, ob die Ausgaben unbedingt notwendig sind, und zweitens, ob die Gestehungskosten und die Preise, die gezahlt werden müssen, tatsächlich auch im Einklang stehen.
Dabei übersehen wir nicht, daß gerade die Bestimmungen des Versailler Vertrags uns in dieser Beziehung Bindungen auferlegen, die eine Verteuerung der Herstellung von Munition und Gerät mit sich bringen.
Die Sozialdemokraten haben die Streichungen, die im Haushaltsausschuß abgelehnt worden sind, nun wieder in Anträgen hier vor das Haus gebracht.
Wir sind auch hier im Hause nicht in der Lage, diesen sozialdemokratischen Anträgen unsere Zustimmung zu geben.
(Abgeordneter Crispien: Sehr bedauerlich!)
Das bedauern wir ebenfalls sehr- denn an der Besoldung, Bekleidung, Verpflegung und Unterkunft Abstriche zu machen, ist vollständig unmöglich.
Was aber Bewaffnung, Munition und Ausrüstung betrifft, so sind wir der Meinung, daß für das kleine Heer das, was uns im Versailler Vertrag zugestanden ist, unbedingt auch gemacht und ausgegeben werden muß, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) wobei ich ausdrücklich betone, daß wir mit dem, was wir hier bewilligt haben, noch nicht einmal die Möglichkeiten ausgeschöpft haben, die uns der Versailler Vertrag noch gelassen hat.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Nach meiner Meinung gibt es nur ein Entweder Oder: entweder man will das Heer in seiner Schlagfertigkeit erhalten —, dann müssen die Ausgaben auch bewilligt werden, A (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) oder man streicht diese Ausgaben —, dann muß mau aber eine andere Schlußfolgerung ziehen: man muß den Bestand des Heeres von 100 000 auf 90 000 oder noch weiter heruntersetzen.
Ich glaube aber, diese Konsequenz zu ziehen, wird sich im Deutschen Reichstag außer den Kommunisten niemand herbeilassen wollen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Was die politische Haltung der Reichswebr betrifft, so.
hat der Herr Reichswehrminister diese auf die Formel gebracht: Die Reichswehr muß ein zuverlässiges Instrument in der Hand der verfassungsmäßigen Regierung sein.
Mit diesem Standpunkt sind wir vollständig einverstanden.
Von dem Herrn Abgeordneten Dr. Haas sind hier Ausführungen gemacht worden, die er schon im Ausschuß gemacht und hier wiederholt hat, mit denen ich mich nicht einverstanden erklären kann.
Herr Dr. Haas stellt sich auf den Standpunkt, man müsse von der Reichswehr und den Reichswehrangehörigen ein unbedingtes Bekenntnis zur Republik verlangen.
Er weist darauf hin, daß im alten Staat jeder Offizier monarchisch gesinnt sein mußte und daß eine andere Gesinnung im Heere undenkbar war.
Wenn der Herr Abgeordnete Haas den Vergleich so zieht, so übersieht er nach meiner Meinung zwei Punkte: er übersieht erstens, daß die Monarchie eine durch die Jahrhunderte überlieferte geschichtliche Entwicklung war, (lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und rechts) daß also kein Gewissenszwang für den gegeben war, der in die Armee eingetreten war, und er übersieht weiter, daß gerade die Linke damals beständig von Mittwoch den 14.
März 1928.!
einem Kadavergehorsam in der Armee gesprochen hat,: der ausgehoben werden müsse.
Diese beiden Gesichts!
punkte dürfen meines Erachtens unter den heutigen I Verhältnissen nicht außer acht gelassen werden.
Sie dürfen heute diesen Kadavergehorsam, den sie im alten!
System gesehen hatten, nicht heute einführen wollen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Ich meine, wir könnten uns mit dem, was General Heye im vorigen Jahre im Haushaltsausschuß und meines Wissens auch hier im Plenum gesagt hat, vollständig einverstanden erklären: Die Offiziere haben 'ihren Diensteid auf die Verfassung geleistet, und wir i müssen und dürfen erwarten, daß sie ihren Eid aucb halten werden.
Herr Kollege Haas hat auf Bayern hingewiesen und hat gefragt: was wäre damals im November 1923 in Bayern gewesen, wenn die Offiziere nicht den Eid gehalten hätten, wenn sie nicht zur Reichsverfaffung gehalten hätten
Dem kann ich nur entgegenhalten: in dieser schweren seelischen Not, die damals den Angehörigen der bayerischen Reickswehr auferlegt war, haben sie die Probe bestanden, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) und sie haben die Auswirkung des Putsches vom November 1923 unmöglick gemacht.
Wenn vielleicht die Infanterieschule hier als Gegenbeweis erwähnt werden sollte, die damals ihre Pflicht nicht getan hat, so kann man wohl sagen, daß die jungen Leute damals verführt worden sind, weil der Führer der Kriegsschule, der Kommandeur, nicht am Platze war und die Leute selber gar nicht gewußt haben, was eigentlich mit ihnen geschehen ist.
Man kann also sagen: der bayerische Bestandteil der Reichswehr hat im Jahre 1923 seine Pflicht und Schuldigkeit gegenüber dem Reich vollständig erfüllt!
Darum sehe ich nicht ein, warum man jetzt immer ein ausgesprochenes Bekenntnis zur republikanischen Staatsform von jedem verlangen will.
Damit führt man geradezu Gesinnungsschnüffelei ein (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) und verführt die Leute zur Heuchelei.
Ganz mit Recht ist auch von Herrn Kollegen Haas anerkannt worden, daß wir in der Armee offene Charaktere brauchen.
Mit seiner Forderung erzieht man aber keine offenen Charaktere- hiermit erzieht man, wie ich schon gesagt habe, Heuchler.
Man begnüge sich dock damit, daß der Gehorsam in der Reichswehr ein unbedingter ist, und darauf kommt es an.
Einer der Herren hat heute ganz mit Recht gesagt: In der Armee haben nur ganz wenige zu befehlen, und die meisten haben zu gehorchen.
Wenn in der Reichswehr die Leitung auf dem Boden der Verfassung steht und die Armee in Gehorsam und Disziplin erzogen ist und an den beiden Voraussetzungen ist nicht zu zweifeln —, dann ist jede Gefahr für den Staat nach meiner Meinung vollständig ausgeschlossen.
Der Herr Minister hat dann darum gebeten, daß das Parlament mit der Reichswehr zusammenwirken möge, damit das Vertrauen zwischen Reichswehr und Parlament sich festige.
Ich möchte dem Herrn Minister sagen, daß wir es an dieser Zusammenarbeit nicht werden fehlen lassen und daß wir das Vertrauen, um das er uns gebeten hat, ihm auch gern entgegenbringen Reichstag.
399.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1928.
13409 sLoibl, Abgeordneter.)
(,) werden.
Das, was er im Ausschuß und jetzt hier im Plenum gesprochen hat, hat bei uns den Eindruck erweckt, daß wir es mit einem offenen, ehrlichen Mann zu tun haben, dem wir unsererseits auch gern Vertrauen entgegenbringen werden.
Meine Damen und Herren!
Wenn dann noch davon gesprochen worden ist, daß die bayerische Armee hinsichtlich der Einstellung von Offizieraspiranten viel demokratischer gewesen sei als die preußische, so muß ich das bestätigen.
Bei uns in Bayern war vor dem Kriege schon der Staat viel demokratischer.
Ich darf sagen: auch die Monarchie war in Bayern viel demokratischer als z.
B. in Preußen, darum ist es uns Bayern auch so schwer geworden, uns von der Monarchie trennen zu müssen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutschnationalen: Bei Ihnen mußten alle Offiziere das Abiturium machen!)
Bei uns mußten alle Offizieraspiranten schon früher, wie Sie ganz richtig bemerken, Herr Graf von der Schulenburg, das Gymnasialabsolutorium machen, und infolgedessen war auch eine größere Gleichmäßigkeit im Offizierkorps an und für sich schon vorhanden.
Bei der Einstellung ist auch viel weniger nach dem Stand des Vaters gefragt worden als nach den Kenntnissen des jungen Mannes und nach seiner Charakteranlage, und deswegen hatten wir in Bayern eine Reihe von Offizieren, die aus den unteren Volksschichten hervorgegangen sind und bis in die höchsten Stellen hinauf gedient haben und der bayerischen Armee zur Zierde gereicht haben.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
(L) Meine Damen und Herren!
Ich will auf weitere Dinge angesichts der Geschäftslage des Reichstags nicht mehr eingehen.
Ich will insbesondere Fragen, die ich bereits im Haushaltsausschuß eingehend erörtert habe, nicht weiter berühren, z.
B. die Frage des Pferdeersatzes, des Beschaffungswesens, das mir ganz besonders am Herzen liegt.
Hier möchte ich noch einmal bitten, daß danach gesehen wird, daß bei der Verteilung der Aufträge mein Heimatland Bayern nicht zu kurz kommt.
Eine andere wichtige Frage will ich hier auch nicht weiter erörtern, nachdem ich sie ausführlich im Ausschuß behandelt habe.
Das ist meiner Meinung nach die Kardinalfrage der Armee: die Versorgung der Ausscheidenden.
In der Beziehung nur ein Wort zu den Selbstmorden.
Die Ursache für viele Selbstmorde ich habe das schon wiederholt hier ausgesprochen liegt zum großen Teil in dem ich darf wohl den Ausdruck gebrauchen perfiden System der Heeresorganisation, das uns auferlegt worden ist, das den Mann, der einmal in der Kaserne ist, zwingt, zwölf Jahre dort zu bleiben, ob ibm der Beruf zusagt oder nickt.
Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Mancher glaubt, zum Soldaten geboren zu sein, und er muß sich dann dock überzeugen, daß er das nicht ist, und daraus entstehen seelische Konflikte, die außer- (6) ordentlich schwer zu überwinden sind.
Ich glaube, Sie werden mir darin beistimmen müssen, Herr Kollege Brüninghaus.
Ich sage aber das eine: das beste Mittel zur Verringerung der Selbstmorde ist und bleibt die religiöse Überzeugung.
Ich möchte deswegen bitten, daß, wie bisher, die Beziehungen zur Seelsorge in der Armee gefördert werden, daß den Leuten ausreichend Gelegenheit zur Ausübung ihrer religiösen Pflichten gegeben wird, daß ihnen darüber hinaus auch Gelegenheit gegeben wird, besondere Veranstaltungen religiöser Natur mitzumachen, wie z.
B. Exerzitien, die sich jedenfalls im besten Sinne nicht nur für den Teilnehmer auswirken, sondern die auch für den Geist in der Armee selbst nur dienlich sein können.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich möckte mit der Bemerkung schließen, daß die Bevölkerung in den weitesten Kreisen die Reichswehr als eine Truppe schätzt, auf die wir uns im Ernstfall, wenn es gilt, die Grenzen des Vaterlandes zu verteidigen, verlassen können.
Ich kann mich bei verschiedenen Anlässen, Manövern usw.
jedesmal überzeugen, daß die Aufnahme der Reichswehr bei der Bevölkerung eine ausgezeichnete ist.
Ich darf deswegen sagen, daß unser Freiwilligenheer, die Reichswehr, durchaus nicht verdient, ein Söldnerheer genannt zu werden, sondern daß sie, obgleich so klein, ein Volksheer im wahren Sinne des Wortes ist.
Und ein Volksheer soll sie auch bleiben.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Auf weitere Ausführungen verzichte ich.
Ich berufe mich hier auf die, ich darf sagen, geradezu klas- (v) fischen Ausführungen, die von Sachkunde und von Liebe zur Armee und zum Vaterlande getragen waren, die der Herr Graf von der Schulenburg gemacht hat.
Die angeforderten Mittel werden wir bewilligen.
Der Armee sagen wir aber, insbesondere den Offizieren und den Unteroffizieren, die aus der Reichswehr das gemacht haben, was sie heute ist, unseren Dank und unsere Anerkennung, und wir hoffen, daß die Armee in dem Geiste, in dem sie bisher erzogen worden ist, auch künftig weitergeführt werden wird zum Nutzen unseres Vaterlandes.
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Ich schlage dem Hause vor, die Beratungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage vor, dienächsteSitzung abzuhalten am Donnerstag den 15.
März 1928, 13 Uhr pünktlich, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Die Tagesordnung ist nicht angefochten sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.