Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
AlsBorlageist eingegangen Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Tabaksteuergesetzes.
Es suchen für längereZeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Dr. Deffauer, Giebel, Herbert, Ianson, Vogt für 8 Tage wegen Krankheit, Dr. Dernburg für 10 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Dritte Beratung des von den Abgeordneten Dr.
Most und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Verlängerung des Gesetzes über den Verkehr mit unedlen Metallen vom 23.
Juli 192« (Nr.
4093 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Simon (Franken).
Simon (Franken) (86D), Abgeordneter: Ich beantrage, diesen Gesetzentwurf dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen.
Ich hätte hierzu längere Ausführungen zu machen, glaube aber, es würde zweckmäßiger sein, diese Ausführungen im Ausschuß zu (V) machen.
Der Ausschuß muß sich darüber klar werden, ob wirklich eine Verlängerung des Gesetzes notwendig erscheint.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus (DV), Abgeordneter: Wenn der Vorsitzende des Volkswirtschaftlichen Ausschusses beantragt, die Angelegenheit jetzt in der Dritten Lesung in den Ausschuß zurückzuverweisen, so könnte man, wenn überhaupt, nur dann damit einverstanden sein, wenn die Sicherheit besteht, daß morgen, Mittwoch am Donnerstag fängt das Plenum bekanntlich schon um 10 Uhr an —, die Sache erledigt wird.

(Abgeordneter Simon (Frankens: Wenn die Frage!
morgen nicht erledigt wird, weil eine andere Sache!
schon auf der Tagesordnung steht, so wird der Entwurf doch auf jeden Fall noch vom Volkswirtschaftlichen Ausschuß erledigt werden!)
Es könnte doch sein, daß die Sache nicht mehr erledigt werden kann.
(Abgeordneter Simon (Frankens: Nein, ich gebe die Zusicherung ab, daß sie noch erledigt wird.)
Präsident Löbe: Herr Kollege Brüninghaus, nach den Dispositionen, die der Haushaltsausschuß des Reichstags getroffen hat, werden wir mit dm Vormittagssitzungen noch etwas warte »wüsten.
Es wird wahrscheinlich erst gegen Ende dieser Woche oder zu Anfang der nächsten Woche möglich sein, mit den DorReichstay 1928.
404 und 405.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 23.
März 1928.
11942 j Die Stenographischen Berichte des Reichstags find fortlaufend und einzeln durch I 1 den Verlag der Reichsdruiierei, Berlin SW H, Alte) ckobfiraKe l06, -u beziehen.
j 13540Reichstags 404. und 403.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1028.
(Präsident Löbe.)
(L) mittagssitzungm zu beginnen.
Es fehlt uns nämlich von der Regierung noch das.
Deutsche Rentenbankgesetz, das auch noch in einem Ausschuß beraten werden muß.
Heute ist der Entwurf eines Gesetzes über die Änderung des Tabaksteuergesetzes eingegangen, so daß aus allen diesen Gründen und auch weil der Haushaltsausschuß bis morgen mit seinen Beratungen noch nicht zu Ende kommt, wir erst später in der Lage sein werden, mit den Vormittagssitzungen zu beginnen.
Also rein geschäftsordnungsmäßig wird sich die Sache noch erledigen lassen, wenn sie in den Ausschuß geht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Reichert.
Dr. Reichert (OdlV), Abgeordneter: Wäre es nicht möglich, da ja nur eine um ein halbes Jahr in Betracht kommende Verlängerung des Gesetzes erstrebt wird, den Wünschen des Herrn Kollegen Simon entgegenzukommen, indem wir für den Herbst die Debatte im Volkswirtschaftlichen Ausschuß zum Austrag bringen lassen
Dann würde nur um einige Monate die Sache zu lausen beginnen, und dann kommen wir im Herbst in eine gründliche Debatte hinein.
(Abgeordneter Simon (Franken): Wir müssen uns im Ausschuß darüber unterhalten, ob die Notwendigkeit der Verlängerung besteht.
Zu der Frage ist »och gar nicht Stellung genommen worden!)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Wir müssen durch Abstimmung entscheiden.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Simon (Franken) hat die Überweisung dieses Gesetzentwurfs an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß vorgeschlagen.
Ich bitte die.
Damen und Herren, die diesem Vorschlage zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erstere war wohl die Mehrheit.
Die Überweisung ist beschlossen.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1928 (Nr.
3850, 3854 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichstags (Anlage II).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
4104 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Taubadel.
Meine Damen und Herren!
Es trifft wohl die Wünsche aller Parteien, wenn ich eine Redezeit von 20 Minuten in Vorschlag bringe.
Es erhebt sich kein Einwand.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Das ist nicht der Fall. ''
Dann rufe ich auf Kapitell Titel 1 bis 10 der Fortdauernden Ausgaben und erkläre sie für angenommen.
Titel ll, Titel llu nach den Beschlössen des Ausschusses, Titel 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 19s, 20, 21, 22 nach den Beschlüssen des Ausschusses.
(Zuruf.)
Zu Titel 23 hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (Xü), Abgeordneter: Herr Präsident, zu Titel 23 habe ich vor zwei Stunden einen Änderungsantrag beim Bureau abgegeben.
Dieser Antrag bezweckt die Erhöhung des Etattitcls von 35 000 auf 60 000 Mark entsprechend unserem Antrage im Haushaltsausschuß zu dem Zweck der Gehaltszahlung an die Kellner des Reichstags auch für die Ferienmonate.
Ich weiß nicht, warum der Antrag noch nicht vorliegt.
Präsident Löbe: Vielleicht hat der Herr Abgeordnete Torgler die Güte, ihn jetzt noch einmal aufzuschreiben, so daß ich ihn als handschriftlichen Antrag entgegennehmen und als solchen zur Erledigung bringen kann.
Inzwischen wird vielleicht auch aus dem Bureau der gedruckte Antrag einlaufen.
Ich werde also diesen Titel zunächst einmal als letzten zur Diskussion stellen, und Sie haben die Güte, Ihren Antrag inzwischen aufzuschreiben.
Ich rufe auf die Titel 24 bis 30, 31, 32, 33, 34, 3.
5 (neu) nach den Beschlüssen des Ausschusses, 36 (neu) nach den Beschlüssen des Ausschusses.
Angenommen.
In den Einmaligen Ausgaben rufe ich auf Titel 1, —12, 4 (neu) nach den Beschlüssen des Ausschusses.
—In den Einnahmen rufe ich auf Kapitel 1 Titel 1, —12, 3, s, 4, 5.
Angenommen.
Meine Damen und Herren!
Bei dem zurückgestellten Titel 23, Wirtschaftsbetrieb im Reichstagsgebäude, liegt ein handschriftlicher Antrag Torgler vor, der schon im Ausschuß gestellt war und der die Absicht hat, die Titelsumme von 35 000 auf 60 000 Reichsmark zu erhöhen, und diese Mittel dazu verwenden will, den Angestellten des Wirtschaftsbetriebs des Reichstags während der Sommerferien eine teilweise Fortzahlung ihrer Löhne zu gewähren.
Ich bitte also die Damen und Herren, die dem Antrag, den ich wohl jetzt genügend erläutert habe, zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Meine Herren, es läßt sich nicht einwandfrei feststellen, welches die Mehrheit ist.
Wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, durch die Tür rechts den Saal zu betreten, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links zu betreten.
Ich bitte die Abgeordneten Keil und Wilkens, an der Enthaltemichtür zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales, mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Reichstag.
404. und 405.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1928.
13541 (Präsident Löbe.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Bildjuhn: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Philipp (Leipzig): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Lucke: Za!
Schriftführerin Abgeordnete Böhm-Schuch: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Wilkens: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Keil: Ja!
Präsident Löbe: Ja!
(Pause.)
Meine Damen und Herren!
2 Abgeordnete haben den Saal durch die Enthaltemichtür betreten, 108 Ab geordnete haben mit Ja, 124 haben mit Nein gestimmt.
Das Hans ist nicht beschlußfähig.
Ich setze die Verhandlungen um 10 Minuten aus und eröffne sie wieder um 15 Uhr 25 Minuten mit der Tagesordnung: Fortsetzung der eben abgebrochenen Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschlossen.