Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Rechtsanwalt Dr. Henneberg in Hof beantragt mit Schreiben vom 16.
Januar 1928 die Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Dietrich (Franken) wegen Beleidigung.
Reichstag 1928.
370.
Sitzung.
1 Ausgegeben MN Herr Abgeordneter Jadasch, es ist doch in diesem Hause immer möglich, gegen den etwaigen Fehlgriff eines Präsidenten einen rechtmäßigen Einspruch zu erheben das braucht nicht in Drohungen gegen den Präsidenten zu geschehen.
Ich bitte also, da keine Einwendungen zu erheben.
Meine Damen und Herren!
Ferner haben die Herren Abgeordneten Florin und Bertz Einspruch erhoben gegen die gestern gegen sie ergangenen geschäftsordnungsmäßigen Maßnahmen.
Ich schlage vor, die Beschlußfassung des Hauses über diese Einsprüche erst 1.
Februar 1928.
11786 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstrahe 106, zu beziehen.
124661Reichstag.
370.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1928.
(Präsident Löbe.)
(X) auf die Tagesordnung zu setzen, wenn das Stenogramm der gestrigen Sitzung den Abgeordneten zu Händen ist, damit auch diejenigen von den Damen und Herren, welche dem Vorfall nicht persönlich beigewohnt haben, sich ein Urteil bilden können.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (XL), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ungefähr so haben wir es uns vorgestellt, daß Herr Graef (Thüringen) heute erklären wird, daß er nichts gehört habe.
Wir stellen aber fest, daß die Gehörsstvrungen des Herrn Graes nur sehr sporadisch eintreten, nämlich dann, wenn die Darlegungen von rechts stammen.
Wenn Kommunisten reden oder Zwischenrufe machen, dann ist das Gehör des Herrn Graef außerordentlich gut in Ordnung, funktioniert es tadellos.
Wir haben ja selbst alle als Mitglieder der kommunistischen Fraktion einige Erfahrungen aus diesem Gebiet gesammelt.
Wir erinnern an das Verhalten des Herrn Vizepräsidenten Graef 1925 bei der Zolldebatte und an die verschiedenen Ereignisse im Laufe der verschiedenen Fahre.
Also nach links ist das Gehör und auch das Gesicht des Herrn Graef- (Glocke des Präsidenten) Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler, gestatten Sie, daß ich Sie unterbreche.
Meine Damen und Herren!
Wenn die Erklärung, die ich abgegeben habe, das Haus nicht befriedigt, dann würde ich bitten, die ganze Angelegenheit im Ältestenrat zu behandeln.
Denn es wird sich nicht gut machen (L) lassen, daß hier eine Debatte über Parteilichkeit oder Unpart eitichkeit eines Präsidenten geführt wird.
Und, Herr Kollege Torgler, ich fürchte, das Stenogramm, das dann verteilt wird, wird den Nachweis dafür liefern, daß manchmal auf beiden Seiten etwas überhört worden ist.
Torgler (XL), Abgeordneter: Ich habe nur für meine Fraktion ganz klipp und klar zum Ausdruck zu bringen, daß wir mit der Regelung, wie sie hier vom Herrn Präsidenten vorgeschlagen worden ist, nicht einverstanden sind.
Wir verlangen, daß die ganz unberechtigt erfolgten Ausschlüsse unserer Fraktionsmitglieder rückgängig gemacht werden nicht nur, daß der Einspruch hier beraten wird, sondern daß die Ausschlüsse von vornherein zurückgenommen werden und wir verlangen weiter als kommunistische Fraktion, daß dieser parteiliche Vizepräsident unbedingt von seinem Posten zu verschwinden hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: 1 Meine Herren, der Gegenstand kann ja heute nicht auf der Tagesordnung bleiben, da die Geschäftsordnung vorschreibt, daß er frühestens am Tage nach der Einbringung der fristgemäßen Beschwerde erledigt werden kann.
Wir können also heute sowieso nicht in die Beratung eintreten.
Die Geschäftsordnung schreibt auch weiter vor, daß solche Beschwerden hier im Hause debattelos erledigt werden müssen.
Ich bitte Sie also, da Herr Torgler Einspruch erhoben hat, sich damit einverstanden zu erklären, daß die Sache zunächst im Ältestenrat verfolgt wird.

Wir treten nunmehr in die Tagesordnung (0) ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines.
Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S28 (Nr.
3850, 3853, 3854 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsjustizministeriums (Anlage IX).

1 Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
3874 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Münzenberg, in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung 'der Anträge der Abgeordneten s) Stoecker und Genossen (Nr.
3637 der Drucksachen), b) Stoecker und Genossen (Nr.
3689 der Drucksachen), o) Dr. Ouaatz und Genossen (Nr.
3561 der Drucksachen), ck) Schneider (Berlin) und Genossen (Nr.
3783 der Drucksachen) und der Beratung des Antrags Stoecker und Genossen (Nr.
3896 der Drucksachen) ferner in Verbindung mit der Fortsetzung der Beratung der Interpellationen der Abgeordneten a) Stoecker und Genossen (Nr.
3042 der Druck- (O) fachen), d) Stoecker und Genossen (Nr.
3636 der Drucksachen).
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Scholem.
Scholem (I-X), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Debatte, die diesmal in diesem Hause über den Fustizetat geführt worden ist, war außer!
ordentlich lehrreich.
Die Ereignisse, welche sich gestern in diesem Hause anläßlich der Debatte abspielten, sind!
ein äußeres, aber sehr bezeichnendes Symbol dafür,!
wie die Justiz in diesem Staate den Arbeitern gegen über auftritt.
Die Äußerungen des Hitler-Banditen Frick waren nur ein Ausdruck für die Mordgier, die in den Kreisen der Bourgeoisie gegen die Arbeiterklasse heute noch vorhanden ist.
Die Ausgleichsversuche, welche der Herr Präsident Löbe soeben hier machte, tonnen nicht darüber hinwegtäuschen, daß in diesem Hause ein Vizepräsident der Reaktion, einer der!
dümmsten und brutalsten Präsidenten, die jemals den!
Stuhl dieses Hauses geziert haben, sich erlauben!
konnte, gegen Kommunisten mit schamlosen Hausj knechtmaßnahmen vorzugehen, (Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Scholem, Sie haben eben beschimpfende Ausdrücke gegen den Herrn Vizepräsidenten Graef (Thüringen) gebraucht.
12467 Reichstag.
370.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1928.
(Präsident Löbe.)
Ich rufe Sie zur Ordnung und bitte Sie, das nicht zu wiederholen denn Sie dürfen nicht glauben, daß die Ordnungsmaßnahmen, die Platz greifen müßten, nicht eintreten würden.
Scholem (H), Abgeordneter: Wir haben ja gesehen, daß die »Ordnungsmaßnahmen« hier im Hause immer nur gegen diejenigen angewandt werden, welche die Stimme des Protestes gegen die schamlose Klassenjustiz der Bourgeoisie hier zum Ausdruck bringen.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Scholem!
Erstens ist der Vorwurf, den Sie erhoben haben, unberechtigt, denn es sind Maßnahmen schon gegen alle Seiten des Hauses erfolgt.
Für den zweiten Ausdruck aber rufe ich Sie zum zweitenmal zur Ordnung und mache Sie darauf aufmerksam, was eintreten muß, wenn Sie so fortfahren.
Scholem (H), Abgeordneter: Wir haben nichts davon gesehen und gehört, daß Maßnahmen gegen Herrn Graes in die Wege geleitet worden sind.
Wir stellen also noch einmal fest, daß esHerrnGraef möglich war, hier der Debatte durch seine einseitige Geschäftsführung eine besondere politische Bedeutung zu geben.
Der Justizetat gibt ja überhaupt Anlaß zu einer grundsätzlichen Darstellung der Haltung der Arbeiterklasse gegenüber dem Staat.
Die Arbeiter wissen zwar ganz allgemein, daß der Satz von Karl Marx, der Staat sei immer eine Unterdrückungsmaschine, vollkommen auf Wahrheit beruht aber der reformistische (2) Einfluß in der Arbeiterklasse ist heute noch so stark, daß er es verhindert, daß sich dieses allgemeine Wissen in bewußte politische Erkenntnis und revolutionäre Aktion umsetzt.
Das Justizwesen ist jener Teil der staatlichen Unterdrückungsmaschinerie, der den Arbeitern am anschaulichsten den Schwindel von der bürgerlichen Demokratie klarmachen kann.
Die geistigen Verdummungsmittel, die der Staat der Bourgeoisie anwendet, um seine Herrschaft zu sichern, die Schule, Kirche und Presse können von der Bourgeoisie etwas »feiner« gehandhabt werden.
Die Justiz aber ist neben dem Polizeiknüppel die gröbere Form des Anschauungsunterrichts, den der Staat der Bourgeoisie der Arbeiterklasse gibt.
(Sehr wahr!
bei den Linken Kommunisten.)
Die Debatte, welche wir hier erlebt haben, war nur ein Teil dieses allgemeinen Anschauungsunterrichts.
Wir haben daher gar keine Veranlassung, uns etwa, wie es verschiedene Redner der linken Seite dieses Hauses getan haben, darauf zu beschränken, hier Einzelfälle einfach ohne politische Zuspitzung aneinanderzureihen oder nach der Methode des sozialdemokratischen Redners vom Standpunkt einer allgemeinen, offenbar göttlichen »Gerechtigkeit«, die es nicht gibt, über die Vertrauenskrise in der Justiz zu jammern, um dadurch den Eindruck zu erwecken, als ob eine Änderung auf dem Ministersessel der Justiz dieser Bourgeoisie irgend etwas an den Zuständen wirklich ändern könnte.
Die ganze Kritik, die von der Sozialdemokratie geübt wurde, diese scheinbar so scharfe Ablehnung der heute durch den Herrn Reichsjustizminister Hergt verkörperten Justiz ist in Wirklichkeit nichts weiter als eine bewußte Irreführung der Arbeiterklaffe.
Wenn man sich darauf beschränkt, die äußeren Erscheinungsformen dieser von Herrn Hergt verkör- Perten Justiz zu kritisieren, und nicht zumAusdruck bringt, auf welche Weise tatsächlich eine Abhilfe geschaffen werden kann, und damit vor den Massen besonders angesichts der kommenden Wahlen als Ziel nur einen anderen, nämlich einen sozialdemokratischen Justizminister hinstellt, dann hat man eben nichts weiter getan, als den Arbeitern Sand in die Augen gestreut.
(Sehr wahr!
bei den Linken Kommunisten.)
Die Debatte drehte sich zum größten Teil um den Artikel 48 der Verfassung.
Wir sahen hier, wie die legale und loyale parlamentarische Opposition des Herrn Hergt, nämlich die Sozialdemokratie, sich als Verteidigerin der Verfassung gegenüber Herrn Hergt auswarf.
Die Rolle des Artikels 48 der Verfassung kann aber nicht mit solchen Phrasen abgetan werden, wie es hier von sozialdemokratischerSeite geschah.
Ebert, der sozialdemokratische Reichspräsident, verstand den Artikel 48 der Verfassung besser.
Ebert hat sich im Oktober 1923 dieses Artikels zur Unterdrückung der Arbeiterklasse in einer zugespitzten Situation genau so bedient, wie sich die Großbourgeoisie unbedenklich nach Hugenbergscher Manier des Artikels 48 bedienen wird, wenn sie es für nützlich hält.
Wenn Verfassungsfragen nach dem alten Wort Machtfragen sind, dann ist der Artikel 48 tatsächlich der Kernpunkt der Verfassung dieser großartigen demokratischen Geldsackrepublik.
Der Artikel 48 ist die Verfassung.
Alles andere ist Drum und Dran, alles andere ist Beiwerk, alles andere ist Nebensache.
Hier haben wir nun das schöne Schauspiel eines 0) Duells zwischen Herrn Herat, dem vielredenden Justizminister, und Herrn Landsbera erlebt.
Landsbcrg kennzeichnete empörende Einzelfälle der Hergt-Justiz.
Aber Hergt rieb dem Landsberg ebenso konsequent, wie Landsberg selber dem Hergt seine Eiinelfälle unter die Nase gerieben hatte, den Noske unter die Nase.
Darauf konnte Landsberg und konnte die Sozialdemokratie grundsätzlich nichts antworten.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Nein!
Noske, der sozialdemokratische Oberprasident, der die Beschlagnahme der Maschinen verfügte, hat ja gerade diejenige Politik betrieben, die Landsberg scheinbar angreift und die Hergt offen verteidigt.
Die Justiz ist dazu da, die herrschende Klasse zu schützen.
Wir erlebten ja, Herr Landsberg, schon einmal einen Reichsjustizminister Radbruch, und wir fragen: War die Justiz unter dem Sozialdemokraten Radbruch, der sogar persönlich ein achtbarer Mann und zweifellos ein wohlmeinender Reformist ist er versteht nur nichts von Sozialismus und Klassenkampf —, auch nur um ein Haar besser als unter dem Reichsjustizminister Hergt
Diese Frage kann man schlechterdings doch nicht dahin beantworten, daß ein Unterschied gewesen sei. '
Die Klassengerichte haben unter dem sozialdemokratischen Iustizminister Radbruch genau so gearbeitet wie unter dem deutschnationalen Iustizminister Hergt.
Ja, man kann sagen, da damals eine zugespitztere Situation zwischen Arbeiterklasse und Bourgeoisie war, haben die Klassengerichte damals noch mehr Schandurteile gegen die Arbeiterklasse gefällt als jetzt, was nicht etwa eine Entlastung 1756 12468 Reichstag.
370.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1928.
(Scholem, Abgeordneter.)
für Herrn Hergt ist, sondern an der Situation liegt, die wir heute haben.
Wenn Hergt hier die Auslegung des Artikels 48 der Verfassung durch die Claß und Hugenberg verteidigt, so hat Hergt sozusagen die Logik des Klassenkampfes für sich.
Er vertritt osten und brutal die Machtinstinkte der Bourgeoisie, und ein sozialdemokratischer justizminister, der dort sitzen würde, wäre gezwungen, genau dasselbe zu tun.
Nur würden seine Schwatzereien noch dümmer und noch hohler erscheinen.
(Sehr gut!
bei den linken Kommunisten.)
Was nützen also solche allgemeinen Redensarten
Wenn die Herren Demokraten und Sozialdemokraten dein Volke erzählen, basi eine Vertrauenskrise der Justiz besteht, so bringen sic damit allerdings etwas zum Ausdruck, was jeder Mensch heute in Deutschland weiß.
Aber mit der Wiedergabe dieser Tatsache hier im Reichstag ist gar nichts getan und auch nicht damit, daß man den Arbeitern erzählt, man solle einen anderen Iustizminister von sozialdemokratischer oder von demokratischer Evuleur ans den Sessel sehen.
Herr Niedner, den wir als Senatspräsidenten am Reichsgericht erlebten, soll ja sogar eingeschriebenes Mitglied der glorreichen Partei des Herrn Koch-Weser gewesen sein.
(Abgeordneter Brodaus: Vielleicht 1918, jetzt nicht!)
Sie schämen sich wohl, Herr Brodauf, dieses herrlichen Parteigenossen.
Jedenfalls haben wir gesehen, daß der Demokrat Niedner als Henker der bürgerlichen Klassenjustiz sich einen Namen in der Geschichte erwarb.
(Glocke des Präsidenten.)
(U) Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Scholem, ich rufe Sie nunmehr zum dritten Male zur Ordnung und mache Sie darauf aufmerksam, daß ich im Falle weiterer Verstöße das Haus befragen werde, ob eS Ihnen noch weiter das Wort lasten will.
Scholem (DL), Abgeordneter: Die Arbeiterklasse hat sich ihr Urteil über das Wirken eines Niedner gebildet, und an diesem Urteil wird nichts geändert werden können.
Mit Erzählungen und Wahlagitationsreden ist es also nicht getan.
Es genügt auch die Forderung nicht, daß inan einen sozialdemokratischen oder demokratischen Vertrauensmann an die Spitze der bürgerlichen Klassenjustiz stellen soll wir müssen vielmehr fragen: Was kann vorgeschlagen werden, um die Vertrauenskrise der deutschen Justiz zu beseitigen, die in Wahrheit ein Ausdruck des unauflöslichen Gegensatzes zwischen Bourgeoisie und Proletariat ist
Eine alte demokratische Reformforderung, die auch heute wieder auftauchen könnte, geht dahin, die Richter durch das Volk wählen zu lassen.
Wir haben aber nicht einmal erlebt, daß die Sozialdemokraten es gewagt hätten, diese alte demokratische Forderung heute zu erneuern.
Wir glauben auch nicht, daß mit einen« solchen demokratischen Heilmittel wirklich geholfen werden kann.
Aber wenden Sie doch Ihr eigenes Programm an: die Arbeiter werden dann sehr bald merken, daß das untaugliche Heilmittel sind und daß es für diese Klassenjustiz eben kein »demokratisches« Heilmittel gibt.
Die Arbeiter müssen sich klar darüber werden, daß sie, wenn sie einmal zur Herrschaft gelangt sein werden, die Iustizwaffe gegen ihre jetzigen Unterdrücker werden anwenden« nüssen.
In diesen« Zusammenhang ein Wort über die Rolle der kümmerlichen Stalin-Kommunisten, welche ja heute gar nicht mehr den Willen der Arbeiter und des Proletariats vertreten, auch in der Iustizfrage nicht.
Überhaupt kann eine Partei nicht nach den Reden beurteilt werden, die einige ihrer Redner hier halten, selbst wenn ein Münzenberg in äußerlich einwandfreier Weise den Standpunkt der K. P. D. zur Klassenjustiz darlegen kann.
Nein, eine Partei muß nach ihrem gesamten Auftreten beurteilt werden, und wenn die Kommunistische Partei im mecklenburgischen Landtag dem Iustizetat in Höhe von 3, 2 Millionen zustimmt und mit einem Teil der mecklenburgischen Bourgeoisie zusammengeht, wie es erst vor einigen Monaten der Fall war, dann erscheinen die Redensarten des Genossen Münzenbcrg hier als unehrliches Spiel sie spiegeln nicht die wirkliche Politik der K. P. D. wider, sondern stellen nur ein plumpes Täuschungsmanöver dar.
Die Bewilligung von 3, 2 Millionen für die mecklenburgische Klassenjustiz ist dabei um so unverständlicher, als im Jahre 1924 die blutgierige Bourgeoisie gerade in Mecklenburg sich der Justiz in hervorragender Weise bediente.
Ihr Stalin-Kommunisten wißt sehr gut, welche Vorgänge sich in Mecklenburg abgespielt haben!
Ihr kennt die Hunderte und aber Hunderte von Zuchthaus- und Klassenurteilen gegen die Mecklenburger Landarbeiter, welche sich im Jahre 1923 auf euren Ruf hin erhoben.
Den Leuten aber, die die Landarbeiter brutal niederhielten, habt ihr jetzt die Gehälter bewilligt.
Damit habt ihr Stalin-Kommunisten euch selber entlarvt!
Das Reichsgericht geht heute noch in einer blöden Weise gegen die Leute vor, welche die Politik der Stalin-Kommunisten vertreten.
Das Reichsgericht wird allmählich einsehen, da es ja von einem guten Klasseninstinkt geleitet wird, daß die Redensarten dieser Stalinisten über die Diktatur des Proletariats ungefähr ebensoviel wert sind wie Zukunftsstaatsreden von Wels und Hermann Müller vor dem Kriege, wo man am 1.
Mai und 18.
März über den Zukunftsstaat ebenso zu reden Pflegte wie die heutigen Stalinisten am 7.
November über die Diktatur des Proletariats.
Es ist genau das gleiche, und man wird allmählich sehen, daß die ganze Wucht der Klassenjustiz sich gegen diejenigen revolutionären Arbeiter richtet, welche die alte Taktik der kommunistischen Bewegung fortsetzen.
Ich will mich auf diese Bemerkungen über den Iustizetat beschränken.
Noch einmal möchte ich zum Ausdruck bringen, daß die Verhandlungen über den Iustizetat, welche in diesem Hause gepflogen worden sind, für die Arbeiterklasse insofern von Wert sind, als sie deutlich aufzeigen, wo ihre eigentlichen Feinde sitzen.
Der Kampfgeist der Arbeiter muß gerichtet werden gegen diejenigen, welche in schwieriger, zugespitzter Situation als Auftraggeber und Helfershelfer derselben Hitler-Banditen auftraten, welche gestern von dieser Tribüne herab ungestraft die Arbeiter beschimpfen konnten.
Der Reichsjustizminister, der sich vor die Diktaturgelüste der Bourgeoisie schützend stellt, der sie vertritt, und der dumme und brutale Hausknecht Graef, der auf dem Präsidentenstuhle die Beschimpfungen der Arbeiterklasse verteidigte, die müssen mit ihrer Klassenherrschaft hinweggefegt werden.
Reichstag.
370.
Sitzung, Sonnabend den 28.
Januar 192tz.
12469 Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Scholem, ich rufe Sie zur Ordnung!
Ich hätte die Wortentziehung beantragt, wenn Sie nicht selbst Ihre Rede beendigt hätten.
Meine Damen und Herren!
Ich habe vorhin die beiden ersten Gegenstände der Tagesordnung, die mündlichen Berichte des 3.
Ausschusses mit den Einsprüchen, die mir vorlagen, beiseitegelegt und deshalb nicht mit aufgerufen.
Ich bitte, sie deshalb von der Tagesordnung abzusetzen und auf eine der nächsten Sitzungen wieder aufzusetzen.
Wir fahren in der Beratung fort.
Das Wort hat Herr Abgeordneter v. Ramin, nicht anwesend Herr Abgeordneter Lohmann (Altona), (Abgeordneter Lohmann (Altona): Ich verzichte!)
Frau Abgeordnete Dr. Luders, nicht anwesend Herr Abgeordneter Brodauf.
Brodauf (DI)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich versage es mir, sachlich auf die gestrige Rede des Herrn Dr. Frick mit ibren empörenden Gemeinheiten, die er sich von der Tribüne dieses Hauses aus erlaubt hat, einzugehen.
Ich spreche nur die Entrüstung meiner Freunde darüber aus, daß diese Gemeinheiten nicht sofort durch den amtierenden Herrn Vizepräsidenten Graes entschieden zurückgewiesen worden sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Brodauf, ich bitte, solche Ausdrücke zu unterlassen ich müßte Sie sonst Zur Ordnung rufen.
Brodaus (vv), Abgeordneter: Ich beginne mit einer nicht bloß rhetorisch gemeinten Frage an den Herrn Reichsjustizminister: Was gedenkt er seinerseits zu tun, damit der durch den Staatsgerichtshof der deutschen Republik festgestellte Anspruch Preußens auf einen Sitz im Verwaltungsrat der Reichseisenbahn als bald verwirklicht wird
Die Frage an seine Adresse ist materiell und formell berechtigt denn der Staatsgerichtshof, der den Anspruch festgestellt hat, ist im Etat an das Reichsgericht angegliedert, gehört also etatrechtlich znr Zuständigkeit des Reichsjustizministeriums.
In der allgemeinen Etatdebatte hat Herr v. Guärard die Sache schon zur Sprache gebracht.
Was damals der Herr Reichskanzler antwortete, kann unmöglich befriedigen.
Der Herr Reichskanzler sagte, das Urteil sei nur ein Feststellungsurteil und gebe keinen Weg für die Durchführung an.
Er hat den Reichstag gefragt, ob er einen Weg zur Durchführung bezeichnen könne.
Wir geben die Frage zurück an den Herrn Reichsjustizminister, dessen Aufgabe es ist, eventuell, wenn eine Lücke im Gesetz vorliegen sollte, dafür zu sorgen, daß diese Lücke ausgefüllt wird.
Die Frage ist deshalb so aktuell, weil Herr Dr. Luther offensichtlich keine Empfindung dafür hat, daß es für ihn als den von der Reichsregierung zuletzt in den Verwaltungsrat Berufenen mindestens ein oktwinin nobils wäre, durch freiwilligen Rücktritt den Platz dafür frei zu machen, daß der rechtsgültig anerkannte Anspruch Preußens erfüllt werden kann.
Das Reichsjustizministcrium ist weiter ressortmäßig zuständig für die hochaktuelle Frage, wie nun endlich die Rentmansprüche von Angehörigen depoffedierter ehemaliger Fürstenfamilien und ähnliche Rentenansprüche aus der Welt geschafft werden.
Erst war zuständig das Reichsinnenministerium.
Herr v. Keudell hat aber die Sache, mit der er nicht fertig wurde und wohl auch nicht fertig werden wollte, abgeschoben.
Aber auch die Einstellung des Herrn Hergt in dieser Frage ist offenbar keine andere als die des Herrn v. Keudell.
Das beweist der Gesetzentwurf, den er nach einer Veröffentlichung im »Reichsanzeiger« vom 10.
Januar dieses Jahres dem Reichsrat vorgelegt hat.
Es handelt sich um de »»Entwurf eines Gesetzes über die Aufwertung und Ablösung älterer Staatsrenten und ähnlicher Renten«.
Dem Entwurf sind vorangegangen lange Verhandlungen mit Preußen.
Der Entwurf wird aber den Anforderungen, die Preußen stellen milß, in keiner Weise gerecht.
1 Gerecht wird ihnen allein der Gesetzentwurf, den meine Fraktion am 1.
Juli vorigen Jahres eingereicht hat und der dem Rechtsausschuß vorliegt.
Der Rechtsausschuß hat beschlossen, ihn, sobald die Anträge über die Ehescheidungsreform erledigt sind, in Beratung zu nehmen.
Wir widersprechen entschieden dem, daß nun etwa die Beratung unseres Entwurfs eine Verzögerung dadurch erfährt, daß jetzt so spät die Neichsregierung dem Reichsrat eine gänzlich unzulängliche Vorlage unterbreitet hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es wird allerhöchste Zeit und ist eine dringliche Ausgabe noch für diesen Reichstag, endlich Ansprüche aus der Welt zu schaffen, die in die Gegenwart wie Fossilien aus grauer Vorzeit hineinragen.
Die Öffentlichkeit war maßlos erstaunt über das, was im vorigen Jahr durch eine Denkschrift der preußischen Regierung ans Tageslicht kam.
Danach kommen unter anderem noch in Frage: Geißen- und Weidhämmelgelder, Rechte auf Beshaupt oder Kürmuth, auch Mortuarium genannt, Blutzehnte, Fastnachtshühner, Rauchhühner, Brauthühner, Rauchhafer, Brauthafer, Judengeld, Rente für Ehebeede, Ehebitte, Manumissionsgeld, Renten für Mühlendienste, für Frondienste, für Herrengeld, Tagegeld, Küchengeld und für alle möglichen Regalien, die noch aus der Zeit der Leibeigenschaft oder Hörigkeit stammen.
Maßlos erstaunt ist die Öffentlichkeit, daß solche Renten noch bis 1923 bezahlt worden sind, maßlos erstaunt, daß man die Kühnheit hat, wegen solcher Ansprüche Aufwertung bis zu 100 Prozent zu verlangen.
An und für sich sind diese Renten alle mit den letzten Auswirkungen der Inflation erloschen.
Aber nach der bekannten Rechtsprechung der Gerichte in den Fürstenprozessen muß befürchtet werden, daß den Ansprüchen auf Aufwertung auch hier aus rein formaljuristischen Gründen in weitem Umfange stattgegeben wird, wenn den Gerichten die Entscheidung überlassen bleibt.
Staatliches Eingreifen ist hier um so nötiger, als sich inzwischen herausgestellt hat, daß die Gesamtsumme der Renten viel größer ist, als Mitte des vorigen Jahres angegeben wurde.
Im vorigen Jahr wurden die Renten auf etwa 2 Millionen Mark beziffert nach einer unwidersprochenen Veröffentlichung in der Tagespresse kommen für Preußen aber 5 Millionen in Frage, indem zu den Renten der ehemaligen Standesherren noch Ansprüche von deutschen Ländern gegen Preußen hinzukommen, Ansprüche ganz vorsintflutlicher Art.
124701Reichstag.
370.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1928.
(Brodaus »Abgeordneter.)
i) Um nur einen zu erwähnen: ein Anspruch von Thüringen in seiner Eigenschaft als Rechtsnachfolger von Weimar aus dem sogenannten Weimarer Geleit, einem mittelalterlichen Recht Weimars auf Erhebung von Abgaben dafür, daß für Reisende und Warentransporte Geleit gegeben wurde.
Es wird allerhöchste Zeit, daß endlich alle solchen Dinge aus derWelt geschaffen werden.
Nur eine großzügige Lösung ist am Platze, wie ihn der demokratische Gesetzentwurf vorsieht.
Sobald überhaupt Renten für eine Anerkennung in Frage kommen können, muß auf sie, wie wir das in unserem Entwurf verlangen, das Anleiheablösungsgesetz entsprechende Anwendung finden, und soweit das nicht in Frage kommen kann, müssen die Renten als mit dem 1.
Januar 1924, dem Ende der Inflation, erloschen erklärt werden.
Dann will ich hier eine Angelegenheit einschicken, die die Urkundsbeamten bei der Justiz angeht.
In diesen Kreisen hat es große Befriedigung hervorgerufen, daß die bekannte veraltete Geschäftsbezeichnung ersetzt worden ist durch eine zeitgemäße, durch die Bezeichnung '»Urkundsbeamter«.
DasAnhängsel »derGeschäftsstelle« ist freilich nicht freudig aufgenommen worden und hat wohl zu einer überflüssigen Komplizierung der Neuregelung in ihrer praktischen Auswirkung geführt.
Ich will bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, daß sich!
sehr bewährt hat die Entlastung der Richter durch die Urkundsbeamten als Rechtspfleger.
Durch diese Reformmaßnahme ist schon jetzt in den Ländern erhebliche Ersparnis erzielt worden.
Es dürfte durchaus im Sinne der Dereinfachungs- und Ersparnismaßnahmen liegen, wenn die Reichsjustizverwaltung, die durch das Reichsentlastungsgesetz von 1921 die Grundlage für diese Reform mit den Ländern geschaffen hat, jetzt nach Ablauf einer Bewährungsfrist von nahezu sieben Jahren den weiteren Ausbau dieser Einrichtung betreiben würde.
Zuletzt will ich noch mit einigen Worten auf das Kapitel der Vertrauenskrise eingehen, deren Erörterung im Vordergrund der Debatte gestanden hat.
Es kann, wie mein Fraktionskollege Dr. Haas dargelegt hat, noch keine Rede davon sein, daß diese Krise behoben wäre.
Es bleibt immer noch die Anklage, daß in politischen Strafprozessen gegen links im allgemeinen schärfer vorgegangen wird als gegen rechts in den politischen Prozessen.
Dies gilt insbesondere immer noch für die Delikte, die in der Beschimpfung der republikanischen Staatsform bestehen.
Auch hier hat in den letzten Jahren wieder der Schutz der Gerichte in zahlreichen Fällen versagt.
Ich bin in der Lage, mich hier auf das Urteil eines Herrn von der deutschnationalen Fraktion, eines Berufskollegen von mir, zu beziehen.
Dieser hat im vorigen Jahre in einem Aufsatz, den ich hier habe, die Zustimmung der Deutschnationalen zur Verlängerung des RepublikschutzgeseHes vor seinen Wählern zu rechtfertigen gesucht und dabei gesagt: Man hat uns in gewissen national denkenden Kreisen unsere Zustimmung sehr verargt.
Die wenigsten, die hierüber zetern, wissen aber, was in dem Gesetz steht und daß sich dieses Gesetz weniger als ein Schutzgesetz zum Schutze der Republik als vielmehr als ein Gesetz zur Aufrechterhaltung unserer Gesellschaftsordnung erwiesen hat.
Nun das besonders Wesentliche: Nach der Statistik sind in mehr als 90 Prozent aller Fälle, die auf Grund des Republikschutzgesetzes verfolgt wurden, nicht Kreise der Rechten, sondern Kreise der Linken betroffen worden.
Der Herr Verfasser hat hier vollkommen recht aber daß mehr gegen links vorgegangen ist, hat seinen Grund nicht im Gesetz, nicht daran, daß die Übeltäter von links zahlreicher wären, sondern eben in der größeren Nachsicht, die gegen rechts geübt wird, vor allen Dingen auch durch die Reichsanwaltschaft.
Aus viele »Fällen, die ich in den letzten Jahren wieder gesammelt habe, nur ein einziges Beispiel für zweierlei Maß!
Ein und dasselbe Gericht, das Schöffengericht Potsdam, hat innerhalb von vier Wochen erst einen Kommunisten vor sich gehabt wegen Beleidigung der Republik und dann einen Völkischen.
Der Kommunist bekam vier Wochen Gefängnis, der Völkische 70 Mark Geldstrafe.
Der Staatsanwalt hatte bei der Begründung des Antrags auf Bestrafung im zweiten Fall mit auf den ersten Fall hingewiesen, und da hat dann der Vorsitzende geantwortet, es sei doch ein Unterschied da: im ersten Fall beim Kommunisten war der beleidigende Ausdruck »Näuberrepublik«, bei dem Völkischen aber war dieser Ausdruck »Judenrepublik«.
Und da hat der Richter gesagt, daß der Beklagte der Republik »nur« einen Vorwurf daraus mache, daß sie zuviel jüdische Männer in leitende Stellen aufnehme.
Ob diese Kritik durch den Richter auch der gegenwärtigen rechts gerichteten Reichsregierung hat gelten sollen, weiß man nicht.
Auch in anderen Fällen noch sind bei Urteilssprüchen Politische Werturteile, abfälliae Urteile abgegeben worden, die eine unzulässige Kritik enthalten.
Darüber hat sich kein Geringerer ausgesprochen als Reichsgerichtsrat Dr. Bewer in der Deutschen Richterzeitung.
Er schrieb dort am 15.
Mai 1927 in einem Artikel unter anderem, daß ihm ein Urteil vorliege, wo der Richter in der Begründung gesaat habe: es finden sich unter den Parlamentariern gewissenlose Personen, die für die Straffreiheit der Abtreibung eintreten.
Zerr Bewer apvelliert in dem erwähnten Aufsatz an die Nichterschaft, unzulässige Kritiken, wie er sie festaestellt hat, zu vermeiden.
Solange aber solche Kritiken immer und immer wieder vorkommen und solange die unterschiedliche Behandlung der ssälle gegenüber rechts und links besteht, solange besteht auch noch die Vertrauenskrise.
Sie wird erst behoben sein.
wenn die RechUvrecbung in den politischen Proresten die alejchmäfiiae Anwendung der Gesetze zum Schutz der bestehenden Ordn »na zeiaen wird, wenn sie zeiam wird, daß die gesamte Nichterlchaft von der Erkenntnis dur-stdrunaen ist: das Deutsche Reich und die deutsche Republik sind unzertrennliche Begriffe!
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Wienbeck.
vr.
Wienbeck MdiV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde möchten diese Gelegenheit benutzen, um die Aufmerksamkeit des Herrn Reichsjustizministers noch mit einigen kurzen Worten auf die Klagen und Beschwerden zu lenken, die aus den Kreisen der Wirtschaft, insbesondere aus den Kreisen Reichstag.
370.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1928.
1247H (Dr. Wienbeck, Abgeordneter.)
des deutschen Handwerks, über die Art des Strafvollzugs in den deutschen Gefängnissen und Zuchthäusern erhoben worden sind.
Wir wissen sehr wohl, daß die Gefangenen in den Zuchthäusern und Gefängnissen eine!
gesunde und zweckentsprechende Beschäftigung haben!
müssen, und wir haben ja auch im allgemeinen den Der- ordnungen, die durch das Reichsministerium des Innern!
zuletzt ergangen sind über die Beschäftigung von Ge- fangenen, zugestimmt.
Wir haben auch keine Be- denken gegen die Auffassung, die der Herr Reichsjustiz- minister in der Presse bei der Vorlage des Gesetz- entwurfs über den Strafvollzug hat äußern lassen.
Ich beziehe mich da besonders auf einen Aufsatz, der Ende Dezember in den Zeitungen erschienen ist und von einem der Herren Referenten des Reichsjustizministeriums gezeichnet worden ist.
Man kann diesen Aus- führungen zustimmen.
Immerhin ist darin gesagt, daß eine Umfrage des Reichsjustizministeriums ergeben hätte, daß die Gefängnisse und Strafanstalten nur einen verschwindend kleinen Bruchteil der Aufträge erhalten hätten, welche die Behörden zu vergeben haben, und es müßte nun eigentlich Aufgabe der Justizverwaltung des Reichs und der Länder sein, auf eine stärkere Zuweisung behördlicher Aufträge an die Strafanstalten hinzuwirken.
Ich glaube, daß es in der gesamten deutschen Wirtschaft viel freudiger begrüßt würde, wenn nicht auf eine stärkere Zuweisung, sondern eher auf eine Kontingentierung und Verminderung dieser Aufträge hingewiesen würde.
Meine Damen und Herren!
Wenn später das Strafvollzugsgesetz des Reichs kommt, so ist ja anzunehmen, daß der Herr Reichsjustizminister eine viel direktere EinWirkung auf die Berteilung von Aufträgen an dieStraf anstalten und auf die Ausbildung und Beschäftigung von Gefangenen für sich in Anspruch nehmen wird da muß ich sagen, daß die heutigen Zustände allerdings vielfach zu berechtigten Beschwerden aus den Kreisen der Gewerbetreibenden führen müssen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich will hier keine Namen nennen, bin aber natürlich bereit, das Material dem Ministerium vorzulegen.
Jetzt möchte ich nur einige Fälle kurz skizzieren.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß eine Strafanstalt schon seit 1910 einen ausgedehnten Tischlereibetrieb, in dem 40 bis 60 Mann beschäftigt werden, unterhält.
Diese Tischlerei führt Lieferungen aus, wie zum Beispiel Wartesaaleinrichtungen, Einrichtungen für Kasernen, Schränke, Tische, Schemel, ferner Einrichtungen für alle Reichs- und Staatsbehörden einschließlich der Reichsbahn.
Der Beschwerdeführer zieht daraus den Schluß, daß auch das zuständige Landesfinanzamt beliefert wird, und es muß natürlich in der heutigen Zeit, wo jeder durch Steuern und Abgaben fast bis zum Weißbluten erdrückt wird, etwas merkwürdig berühren, wenn die Stelle, die ihm am meisten auf dem Nacken sitzt, das Landesfinanzamt, mit dafür sorgt, daß die Aufträge, die sonst den Ge-!
werbetreibenden zugeführt werden könnten, durch Ge- fängnisse und Strafanstalten weggenommen werden.

Aber meine Damen und Herren, wenn auch die!
Tätigkeit dieser Strafanstalten allenfalls noch im Rahmen der geltenden Bestimmungen liegen könnte, so wissen wir ja, daß in fast allen Fällen, wo Strafanstalten derartige Werkstätten unterhalten, die Bestimmungen überschritten werden, daß, wie (6 mir gemeldet wird, zum Beispiel alte Möhel ausgearbeitet, Handwagen, Polstersachen, selbst Automobile repariert werden, daß durch Vermittlung der Beamten für gute Freunde, Bekannte und Verwandte Arbeiten dieser Art durchgeführt werden, daß selbst neue Wohnungseinrichtungen für Iustizbeamte in Auftrag gegeben und ausgeführt worden sind.
Diese Dinge sind ja bekannt.
Eine Umfrage etwa bei den Handwerkskammern würde sehr viele Belege dafür erbringen.
Aber auch die Einstellung der oberen Stellen, die den Strafvollzug zu überwachen haben, läßt manchmal merkwürdige Schlüsse zu.
Wenn zum Beispiel der Präsident eines Strafvollzugsamts schreibt, daß eine Strafanstalt seines Bezirks in ein Zuchthaus umgewandelt worden sei und nunmehr innerhalb dieses Zuchthauses bessere Voraussetzungen für die Übernahme von Aufträgen vorlägen, als es früher der Fall gewesen sei, weil nämlich ein neuzeitlicher Schreinereibetrieb mit künstlicher Trockenanlage da eingerichtet worden sei, so daß alle Holzarbeiten zufriedenstellend, pünktlich und modern vorgenommen werden könnten, so muß ich doch darauf Hinweisen, daß allerdings die Modernisierung der Werkstätten der deutschen Wirtschaft in hohem Maße nützlich, zuträglich und notwendig ist, daß aber dann eigentlich nicht die Gefängnisse und Strafanstalten auf Kosten des Reiches führen sollten in einer Zeit, in der der Privatgewerbetreibende die ersten Mittel, die er aufbringt, für die Steuern aufbringen muß und dünn gewöhnlich nicht mehr sehr viel für die Modernisierung seines Betriebes übrig haben kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
b Nun schreibt derselbe Präsident folgenden merkwürdigen Satz: Um die Gefangenen, insbesondere die Zuchthausgefangenen mit langen Strafen, regelmäßig auch mit hochwertigen Arbeiten beschäftigen zu können, bitte ich die unterstellten Behörden, uns mit entsprechenden Aufträgen bedenken zu wollen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Die Qualitätsarbeit hat man in der heutigen wirtschaftlich schweren Zeit vielfach mit als die Rettung Deutschlands auf dem Weltmarkt bezeichnet.
Dabei haben wir nicht den Wunsch, daß das, was an hochwertiger Qualitätsarbeit geleistet werden kann, nun auch noch den Gefängnissen und Zuchthäusern zugewiesen werden soll.
Dann noch eine weitere Beschwerde.
Selbstverständlich treten die Strafanstalten nunmehr auch in den freien Wettbewerb mit den Angeboten von Privatgewerbetreibenden ein.
Wenn dann zum Beispiel ei »Polizeipräsidium im Westen bei Abgabe einer Offerte den Gewerbetreibenden erklärt, daß die Preise viel zu hoch seien, da die Strafanstalt soundso viel billiger sei, und daß er auf die Beschwerden und Bedenken, die gegen diese seine Stellung erhoben werden, weiterhin erklärt, er hätte Anweisung, die Strafanstaltsgebote zu berücksichtigen, wenn sie günstiger wären als die des Privatgewerbes, so wäre es vielleicht auch Notwendig, hier zu einem etwas billigeren und weniger strengen Verfahren zu kommen.
Soviel über die Mißstände, die durch die Ausführung von Aüsträgen durch Zuchthäuser und Strafanstalten überall beklagt 12472 370.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1928.
Reichstag.
(Dr. Wien-eck, Abgeordneter.)
(ä.)
werden.
Wir hoffen, daß diese Dinge bei der Borberatung des Strasvollzuggesetzes und bei den Ausführungsanordnungen einmal näher betrachtet und die berechtigten Beschwerden abgestellt werden.
Eine weitere Sorge, die speziell das Handwerk angeht, liegt aus dem Gebiete der Ausbildung.
Selbstverständlich können und müssen Gefangene in irgendeinem Berufe ausgebildet werden, um nach ihrer Entlassung ordnungsmäßig ihr Brot wieder verdienen zu können.
Das darf aber nicht so weit gehen, daß auch die Prüfungen, die dem freien Handwerk vorbehalten sind, insbesondere die Gesellen- und Gehilfenprüfung, lM Gefängnis abgeleistet werden können.
Bis jetzt sind Vorschriften oder Ratschläge darüber in den Strafvollzugsvorschriften nicht vorhanden.
Ich kenne nur ein Land wenn ich nicht irre, ist es Baden —, das in seiner Strafvollzugsvvrschrift sagt, daß den Lehrlingen, die das Handwerk im Gefängnis erlernt haben, auch die Ablegung der Gesellenprüfung ermöglicht werden soll.
Ich biete den Herrn Reichsjustizminister, einmal dagegen Stellung zu nehmen.
Die Gesellenprüfung von der Meisterprüfung im Gefängnis kann selbstverständlich keine Rede sein —, aber auch die Gesellenprüfung ist nicht nur ein technischer Nachweis für den, der ein Gewerbe erlernt hat, sondern sie ist auch der Nachweis, daß ein nach Charakter, Erziehung und Vorleben tadelloser junger Mann ein gewerbliches Recht erwerben soll, sie ist auch ein Leumundszeugnis für diesen Lehrling.
Deswegen glaube ich nicht, daß es richtig ist, die Ablegung von Gesellenprüfungen im Gefängnis zu ermöglichen.
Ich glaube auch kaum, daß der Fall in der Praxis sehr häufig vorkommen könnte.
Es würde sich ja immer um eine mehrjährige Strafe für junge Leute handeln, die entweder noch dem Jugendgericht unterstehen, oder noch in einem Alter sind, in dem die Bewährungsfrist noch eine Rolle spielt.
Wenn aber diese günstigen Umstände ausgeschaltet und eine so harte Strafe vollzogen werden würde, wie sie zwei oder drei Jahre Gefängnis bedeuten, dann glaube ich nicht, daß durch Lehrlinge, die man in solcher Zeit erzieht und dann womöglich noch die Gesellenprüfung ablegen läßt, ein wünschenswerter Zuwachs für den Nachwuchs des Handwerks geschaffen wird.
Ich glaube daher, daß man grundsätzlich die Ablegung der Gesellenprüfung im Gefängnis als unmöglich und unzweckmäßig ablehnen sollte.
Es gibt sicher Wege und Mittel, die wir gern bereit sind zu besprechen, um trotzdem den erlernten Beruf später für das Fortkommen des Gefangenen wirksam werden zu lassen.
Dann ein wirtschaftlicher Vorschlag.
Bis jetzt ist es so, daß die Gefängnisse und Strafanstalten den Bedarf an Rohstoff, Material, Maschinen und Einrichtung es ist ja ein starker Bedarf, den sie darin haben jede für sich einkaufen.
Würde es nicht möglich sein, eine gewisse Zentralisierung auf diesem Gebiete herbeizuführen, damit eine etwas zweckmäßigere gesamtwirtschaftliche Regelung dieser Dinge erreicht werden kann
Auch das wird sich natürlich nur bei näherer Betrachtung der Dinge ergeben.
Das eine ist sicher, daß die jetzige Regelung wirtschaftlich in hohem Maße unzweckmäßig und somit auch für die Wirtschastsentwicklung zum Teil schädlich ist.
Wir bitten das Reichsjustizministerium ferner, dem Beispiel anderer Zentralbehörden zu folgen und die Neubauten, die geplant sind und errichtet werden sollen, (G öffentlich bekannt zu machen.
Das geschieht bis jetzt nicht, so daß eine Beteiligung des freien Gewerbes an diesen Aufträgen nicht immer rechtzeitig vorbereitet werden kann.
Ferner haben wir noch einige kleinere Bemerkungen zu machen über die Auswirkung des Arbeitsgerichtsgesetzes.
Auch daran ist natürlich der Reichsjustizminister nicht allein beteiligt, sondern auch andere Ministerien.
Aber immerhin hat sich gezeigt, daß die schweren Bedenken, die meine Freunde gegen die Form und Fassung des Arbeitsgerichtsgesetzes bei der Abstimmung zum Ausdruck gebracht haben, leider zum großen Teil berechtigt gewesen sind.
Es dürfte an der Zeit sein, daß der Herr Reichsjustizminister eine Erhebung über die Art der Durchführung des Arbeitsgerichtsgesetzes veranlaßt.
Dann würde sich zweierlei zeigen.
Es würde sich einmal zeigen, daß der im Gesetz verbliebene Rest des alten Lehrlingsausschusses, in dem die Innungen ursprünglich selbständig und in erster Instanz die Streitigkeiten zwischen Lehrlingen und Meistern entscheiden konnten, nicht gerade günstig für die Rechtsprechung im Handwerk ist.
Staat der Einheitlichkeit ist eine ganz gewaltige Buntscheckigkeit, z.
B. in der Besetzung des Vorsitzes usw.
entstanden.
Aus den Fehlern und Mängeln, die das Gesetz in diesem Punkte aufweist, haben sich eben doch eine ganze Reihe sehr wenig angenehmer Mißstände ergeben, und es ist wohl die Frage auszuwerfen, ob inan nicht in diesem Punkte einmal das Gesetz einer Revision unterwerfen kann.
Auch über die Kammern für Handwerkssachen bei den Arbeitsgerichten werden allerlei berechtigte Klagen er- (D) hoben.
Die Dinge werden bei diesen Kammern wahrscheinlich lokal sehr verschieden liegen.
Aber was wir wünschen ist, zum wenigsten darauf zu achten, daß die Klagen, die wirklich nur allein das Handwerk angehen, in diesen Kammern entschieden werden und nicht etwa anderen Kammern der Arbeitsgerichte zugeschoben werden.
Auch darüber würde ja eine nähere Erhebung dem Herrn Reichsjustizminister ausreichendes Material bieten.
Mit diesen kurzen Worten wollte ich die Wünsche meiner Freunde zusammenfassen.
Eine wirksame Behandlung der Beschwerden, die ich hier erhoben habe, würde dem Herrn Reichsjustizminister und der Reichsregierung den Dank und die lebhafte Anerkennung insbesondere des selbständigen gewerblichen Mittelstandes in Deutschland einbringen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Hergt, Reichsminister der Justiz: Meine Damen und Herren!
Ich habe noch einige Auskünfte über Fragen von allgemeiner Bedeutung zu geben, die im Laufe der Debatte an die Neichsjustizverwaltung gerichtet worden sind.
Vorweg möchte ich aber gleich zwei Fragen erledigen, die vorher der Herr Kollege Brodauf hier angeschnitten hat.
Die erste Frage ist die der Ausführung des Spruches des Staatsgerichtshofs für das Deutsche Reich in Sachen des Berwaltungsrats der Reichsbahn.
12473 Reichstag.
370.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1928.
« Herzt, Reichsjustizminister.)
Herr Abgeordneter Brodauf war der Meinung, daß ' ich für diese Frage zuständig sei.
Er hat aber nach der Richtung meine Zuständigkeit etwas überschätzt.
Ich habe nämlich lediglich für die sachlichen Ausgaben des Staatsgerichtshofs die Verantwortung zu übernehmen.
Wenn es sich also um irgendwelche Geldmittel handelte, würde ich selbstverständlich berufen sein, die Aufschlüsse zu erteilen.
Die politische Verantwortlichkeit für die Einrichtung als solche liegt aber nicht mir ob, sondern dem Reichsministerium des Innern, das ja bekanntlich das Gesetz von 1921 über die Bildung des Staatsgerichtshofs für das Deutsche Reich hier im Hause eingebracht hat.
Die Frage, die der Herr Abgeordnete Brodauf aufgeworfen hat, muß also beim Etat des Reichsministeriums des Innern behandelt werden, vorausgesetzt, daß sie überhaupt noch näherer Behandlung bedürfte.
Ich darf, wenn ich auch nicht zuständig bin, doch hinzufügen, daß mir durch die eben erst abgegebene ausführliche Erklärung des Herrn Reichskanzlers die Situation nach jeder Richtung hin klargestellt zu sein scheint, so daß es weiterer Befragung der Regierung überhaupt nicht bedarf.
Die verschiedensten Redner sind auf die Frage der Arbeitsgerichte zurückgekommen.
Diese Fragen haben ja bei Gelegenheit der Beratung des Arbeitsgerichtsgesetzes das Hohe Haus beschäftigt.
Die Herren Redner haben ihrerseits wieder die Bedenken hervorgehoben, die vom Standpunkt des Iustizwesens aus betrachtet gegen diese Sondergerichtsbarkeit zu erheben waren.
Ich brauche diese Bedenken meinerseits nicht weiter zu behandeln.
Sie sind ja auch von 'seiten der Justizverwaltung seinerzeit vorgebracht worden.
Dieses Gesetz liegt nun einmal vor.
Wir haben die Sondergerichtsbarkeit in OO erster Instanz und die Eingliederung in den höheren Instanzen.
Ich möchte nur folgendes bemerken.
Wir dürfen mit hoher Befriedigung feststellen, wie sich das deutsche Berufsrichtertum dem Arbeitsgerichtsgesetz gegenüber verhalten hat.
Auch das deutsche Berufsrichtertum hat selbstverständlich diese Bedenken gegen die Sondergerichte gehabt, aber es hat sich, nachdem das Gesetz nun einmal Gültigkeit erlangt hat, vollkommen loyal auf die Durchführung des Gesetzes eingestellt.
Ich darf noch eine zweite Feststellung hinzufügen.
Die ergangenen Entscheidungen von Landesarbeitsgerichten zeigen doch ein beachtenswertes Niveau.
Es ist gar kein Zweifel, daß diese große Zahl von Entscheidungen, die uns bisher bekannt geworden sind, auf einer beachtenswerten Höhe steht.
Da nun das neue Reichsarbeitsgericht beim Reichsgericht arbeitet und seit der Neuerrichtung schon einige Monate vergangen sind, möchte ich doch hier auch darüber etwas sagen.
Gewiß, meine Damen und Herren, können wir noch kein abschließendes Urteil über diese Institution fällen aber ich kann doch feststellen, daß die Beschäftigung dieses Reichsarbeitsgerichts erheblich größer geworden ist, als man damals bei der Schaffung des Gesetzes angenommen hatte.
Ich habe eben erst noch einmal die Statistiken von Leipzig bekommen, und daraus ergibt sich, daß pro Monat etwa 50 Rechtsbeschwerden an den Arbeitsgerichtssenat gekommen sind.
Das ist etwa die Belastung eines anderen Reichsgerichtssenats, also erheblich mehr, als wir damals angenommen hatten.
Daher ist auch das Präsidium des Reichsgerichts wegen der Vermehrung der Richterstellen an mich herangetreten.
Das ist die eine Feststellung.
Reichstag 1928.
370.
Sitzung.
Die andere ist die, daß die neue Einrichtung des (6) Laienrichters in der höchsten gerichtlichen Instanz auch hier dazu geführt hat, daß Berufs- und Laienrichter vollkommen ineinanderarbeiten und sich aneinander gewöhnt haben, daß auch auf seiten der Laienrichter untereinander Arbeitgebervertreter und Arbeitnehmervertreter bei allen Meinungsverschiedenheiten doch eine starke gegenseitige Gewöhnung festzustellen ist.
Meine Damen und Herren!
Die ganze Einrichtung muß, nach meiner Auffassung als Reichsjustizminister, eine Ausnahme bleiben.
Die Sondergerichtsbarkeit darf unter keinen Umständen weiter vermehrt werden.
Hier lag ja allerdings ein außerordentlich wichtiger Grund vor, nämlich der, daß bei den starken Meinungsverschiedenheiten, bei dem Kampf, bei den Streitigkeiten draußen im Lande gerade auf dem Gebiete der Arbeitsvertragsfragen ein starkes Interesse des Staates auch dafür vorlag, daß das Vertrauen der streitenden Gruppen der Arbeitgeberschaft und der Arbeitnehmer- und Angestelltenschaft dem Gericht gegenüber, das in der höchsten Instanz entscheiden sollte, mit allen erdenklichen Mitteln hergestellt wurde.
Durch die Konstruktion der Laienrichter in diesem höchsten Gerichtshof sollte dieses Vertrauen gefestigt werden.
Von diesem Gesichtspunkte aus freue ich mich, daß die bisherige Tätigkeit doch als befriedigend zu bezeichnen ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Wienbeck hat hier einen Spezialpunkt des Arbeitsgerichtsgesetzes berührt.
Es sind da gewisse Kautelen für Handwerker vorgesehen.
Er hat bemängelt, daß diese nicht genügend ausgeführt würden.
Ich werde selbstverständlich gern diesem (v) Punkte nachgehen vorläufig ist mir etwas Näheres darüber nicht bekannt.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Bell hat an mich die Frage gerichtet, wie es mit dem wie er es bezeichnete Spitzengerichtsgesetz wäre.
Es handelt sich um den Gesetzentwurf zur Wahrung der Rechtseinheit, zur Vermeidung voneinander abweichender Entscheidungen der verschiedenen obersten Gerichtshöfe, die gegenwärtig im Deutschen Reich bestehen.
Ich habe zu antworten, daß sich dieser Gesetzentwurf im Reichsrat befindet.
Zuständig ist das Neichsministerium des Innern.
Ich bin gern bereit,.
mit dem Reichsministerium des Innern in der Richtung in Verbindung zu treten, daß nun auch dieser Gesetzentwurf weiter betrieben wird.
Dann ist eine ganze Anzahl der Herren Redner auf die Frage der Iuristenausbildung im Auslande zu sprechen gekommen.
Ich selbst habe mich damit abgefunden, daß der diesen Punkt- betreffende Etatstitel von 120 000 Mark auf 60 000 Mark für das Jahr 1928 herabgesetzt worden ist.
Wir wollen versuchen, damit auszukommen.
Nötigenfalls muß der Titel überschritten werden, womit die Reichsfinanzverwaltung auch einverstanden sein wird.
Die Berufsausbildung von Juristen im Auslande kann das möchte ich klarstellen gewiß nicht darin bestehen, daß sich die betreffenden Herren, die wir nach London, Paris, Rom hinausschicken, dort etwa eine Universalkenntnis des betreffenden ausländischen Rechts sich aneignen sollen.
So ist die ganze Institution nicht gemeint.
Wir wollen für Spezialgebiete Spezialisten gewinnen, die wir dann bei unseren gesetzgeberischen Arbeiten ver1787 12474 Reichstag.
370.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1928.
(Hergt, Neichsjustizminister.)
wenden.
Wir wollen Herren haben, die fähig sind, in dem großen Konkurrenzkampf den anderen Völkern gegenüber auf internationalen Konferenzen auch juristische Fragen mit der erforderlichen Gewandheit und den Sachkenntnissen zu behandeln.
Ich habe soeben einen Bericht von einem Herrn bekommen, der zur Beurteilung solcher Fragen zuständig ist.
Er weist seinerseits darauf hin, daß es bei diesen Juristen, die wir ins Ausland schicken, nicht so wesentlich auf die umfassenden Kenntnisse des Rechts ankäme.
Ich darf Ihnen vielleicht diese interessanten Ausführungen sie stammen von Dr. Zachariae, Senatspräsident in Hamburg, deutscher Schiedsrichter in dem deutschenglischen gemischten Schiedsgerichtshof verlesen: Je länger ich im Ausland weile, desto mehr verstärkt sich bei mir die Überzeugung, daß es bei der Heranjchulung und Auswahl von Auslandsvertretern in der Hauptsache darauf ankommt, starke Persönlichkeiten von gesundem Menschenverstand zu gewinnen und daß diesem Erfordernis gegenüber die Wichtigkeit des Vorhandenseins umfangreicher juristischer Kenntnisse sehr zurücktritt.
Er macht darauf aufmerksam, wie gerade die Auslandsvertreter, mit denen unsere Herren zu tun haben, außerordentlich viel an Willensenergie und Weltklugheit mitbringen, und daß es gerade Aufgabe der Auswahl der deutschen Herren sein müsse, nun auch auf diese Eigenschaften Wert zu legen.
Ich glaube, das Hohe Haus wird mir nach dieser Richtung durchaus beitreten.
(Zustimmung.)
(ii) Der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger hat auf gewisse Schwierigkeiten hingewiesen, die sich in der Aufwertungsrechtsprechung des Reichsgerichts ergeben haben.
Er hat zum Ausdruck gebracht, der Rechtsbeistand, der Rechtsanwalt, habe häufig gar nicht die Möglichkeit, seinem Klienten über die Aussichten eines Aufwertungsstreites Auskunft zu geben, da die Entscheidung völlig vom richterlichen Ermessen abhänge und bestimmte klare Richtlinien durchaus noch nicht auf allen Gebieten vom höchsten Gerichtshof hergestellt seien.
An und für sich war die Regelung des Aufwertungsgesetzes, wonach für einen großen Kreis von Fällen nicht die schematische Regelung getroffen war, sondern nach richterlichem Ermessen die Aufwertung vorgenommen werden sollte, ein Vorzug.
Das richterliche Ermessen bedeutet, daß der § 242 des BGB.
angewandt werden mußte, also die Aufwertung nach Treu und Glauben mit Rücksicht auf die Verkehrssitte vorzunehmen war.
Ich sage, daß war gewiß ein Vorzug, die Aufwertungsinteressen waren unter diesen Umständen für dieses Gebiet von Ansprüchen zweifellos am besten geborgen.
Aber es ist richtig, daß die Anwendung dieses richterlichen Ermessens vielleicht nicht in der Beschleunigung, die erwünscht gewesen wäre, vielleicht auch noch nicht heute bis zur endgültigen Regelung bestimmende Richtlinien geführt hat.
Die Rechtsprechung des Reichsgerichts ist nach der Richtung noch nicht abgeschlossen, und ich bin überzeugt, daß das Reichsgericht die erforderliche Klarheit in diesen Richtlinien Termine, bis zu welchen zurück aufgewertet werden soll und dergleichen mehr noch finden wird, soweit das bisher nicht der Fall ist.
Das Reichsjustizministerium wird die Frage aufmerksam verfolgen, wird sich gewiß auch den Gedankengang von Herrn Dr. Pfleger zu eigen ((h machen können, daß dann, wenn es nottut, durch Gesetz oder Verordnung geholfen werden müsse.
Zurzeit aber, glauben wir, sind die Zeitverhältnisse dazu nicht reif.
Wir können vielmehr beruhigt der Rechtsprechung des Reichsgerichts weiten Raum geben.
Herr vr.
Pfleger hat die Frage an mich gerichtet, wie ich zu der kriminalbiologischen Untersuchungsstelle in Bayern stände.
Die Neichsjustizverwaltung hat mit ganz besonderem Interesse die Tätigkeit dieser kriminalbiologischen Untersuchuugsstelle verfolgt, und zwar hat sie, um sich genau zu orientieren, auch Vertreter an Ort und Stelle entsandt, die sich mit dieser ganzen Einrichtung befaßt haben.
Der Gefangene wird dort auf seine Vergangenheit, seine Familie biologisch nach jeder Richtung hin seziert, um mich so auszudrücken, um dann die richtige Art der Behandlung dieses Gefangenen bei der Strafverfolgung, bei der Strafvollstreckung herauszufinden.
Wir haben uns also an Ort und Stelle unterrichtet.
Wir sind dann an die Länder herangetreten.
Inzwischen sind in Sachsen und Württemberg ähnliche Stellen eingerichtet worden.
Neuerdings werden auch in Preußen Erwägungen angestellt, wie weit man in der gleichen Weise solche Einrichtungen schaffen soll.
Sie sehen, die Sache ist noch im Fluß.
Das Reichsjustizministerium hat sich eingeschaltet.
Ich darf wieder einmal darauf hinweisen: cs gibt eine ganze Anzahl von Vereinheitlichungsmöglichkeiten, ohne daß wir Verfassungsänderungen vornehmen.
Die Hauptsache ist, daß eine starke Initiative von beiden Seiten, von seiten der Länder und auch von seiten der Reichsjustizverwaltung ausgeübt wird.
Der Herr Abgeordnete Saenger hat eine Frage an- dü geschnitten, die gewiß die weitesten Kreise der Bevölkerung bewegt.
Das ist die Frage der Laienrichterverwendung.
Er hat Statistiken gebracht, die den Tatsachen entsprechen.
Nach diesen Statistiken hat cs zunächst den Anschein, als ob tatsächlich die Beteiligung von Laienrichtern gegenüber dem starken Anwachsen von Entscheidungen des Einzelrichters außerordentlich zurückgegangen sei.
Nun, meine Damen und Herren, möchte ich zunächst darauf aufmerksam machen, daß ja mit der Regelung vom Jahre 1924 an sich organisatorisch eine sehr erhebliche Mehrbeteiligung des Laienclements herbeigeführt worden ist.
Wir haben die ganzen früheren erstinstanzlichen Strafkammersacben an das Schöffengericht abgegeben.
Das Schöffengericht ist ja mit Laien besetzt.
Wir haben in der Berufungsinstanz, wo früher überhaupt keine Laien waren, in der kleinen Strafkammer und in der großen Strafkammer jetzt das Laienelcment.
Im Schwurgericht ist es, wenn auch verändert, geblieben.
Sie sehen also, organisa torisch war gerade die Tendenz vorhanden, das Laienclement zu verstärken.
Die Frage ist nur, wie sich die Sache tatsächlich ausgewirkt hat.
Da ist in der Tat richtig, daß nun die Einzelricbter außerordentlich viel Überweisungen bekommen haben.
Die Einzelrichterzuständigkeit ist damals unter einem doppelten Gesichtspunkt geschaffen worden.
Einmal, um das Laienpublikum zu entlasten.
Denn wenn man auf der einen Seite organisatorisch das Laienelement sehr viel stärker heranziehen wollte, dann ist das zu guter Letzt eine Belastung, wie sie das Publikum mit seinen Interessen überhaupt nicht ausgehalten haben würde.
Wie würden gar nicht in ausreichendem Maße Reichstag.
370.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1928.
12475 (Hergt, Reichsjustizminister) Laien für Schöffen und Geschworene bekommen haben.
Dann sind gewiß auch finanzielle Gesichtspunkte dabei beteiligt gewesen, wenn man zum Ausgleich die Zuständigkeit des Einzelrichters verstärkte.
Die Angelegenheit ist im Fluß.
Ich habe bereits im Rechtsausschuß darauf hingewiesen, daß wir ein Einführungsgesetz zum Strafgesetzbuch bringen, das sich in erheblichem Umfange auch mit strafprozessualen Fragen zu beschäftigen hat.
Der Herr Kollege Emminger, der sehr stark an der alten Regelung beteiligt gewesen ist, hat schon bei der vorjährigen Etatsberatung hier im Hohen Hause auf die Notwendigkeit hingewiesen, diese ganze Frage erneut anzupacken, und zwar in dem Sinne, daß eben doch nicht eine zu starke Abschiebung der Angelegenheiten auf den Einzelrichter auf Kosten des Laienelements stattfinden solle.
Es ist damals sofort von mir angeordnet worden, daß die Angelegenheit für das Einführungsgesetz im Sinne der Anregung von Herrn Emininger behandelt werden solle.
Die Frage wird uns bei dem Einführungsgesetz noch mehr beschäftigen.
Ich darf heute nur feststellen, daß durchaus Übereinstimmung besteht.
Die Tendenzen von Herrn Saenger, die Tendenzen von Herrn Emminger und die Tendenzen der Reichsjustizverwaltung liegen auf demselben Gebiete.
Die Frage wird näher geprüft werden.
Der Herr Abgeordnete Saenger hat nach dem Stande der Zivilprozeßordnungnovelle gefragt.
Die Frage habe ich im Haushaltsausschuß eingehend beantwortet.
Die Kommission, die das Reichsjustizministerium eingesetzt hat, wird im Frühjahr dieses Jahres zu einer erneuten, voraussichtlich ihrer Schlußsitzung zusammentreten.
Sie wird dabei namentlich zum Vollstreckungsrecht der Zivilprozeßordnung Stellung nehmen.
Die Abschnitte, die sich mit der Zwangsvollstreckung befassen, liegen bereits fertig ausgearbeitet vor.
Nachdem sich die Kommission mit diesen Arbeiten abschließend befaßt hat, soll eine Veröffentlichung erfolgen.
Die ganze Sache muß natürlich weitesten Kreisen zur Stellungnahme unterbreitet werden, ehe die Reichsregierung an eine Vorlage an die gesetzgebenden Körperschaften denken kann.
Der Abgeordnete Dr. Wienbeck ist sodann auf die Beschäftigung der Gefangenen eingegangen und hat gewisse Befürchtungen ausgesprochen, die in der Richtung gingen, daß die Beschäftigung der Gefangenen vielfach nicht mit den Interessen des Handwerks vereinbar sei.
Diese Frage wird uns noch eingehend bei der Beratung des kommenden Strafvollzugsgesetzes beschäftigen.
Ich habe den Entwurf eines solchen Gesetzes bisher noch nicht einbringen können, nehme aber an, daß die Vorlage in der allernächsten Zeit an den Reichstag gehen wird.
Dann wird Zeit und Veranlassung gegeben sein, sich gerade über diese wichtige Frage eingehend auszusprechen.
Nachdem aber die Sache heute bereits angeschnitten ist, darf ich einige Worte zur Beruhigung sagen.
Es ist durchaus nicht so, als ob die Reichsregierung in der Frage der Beschäftigung der Gefangenen irgendwelche bedenklichen Neuerungen auf Kosten der Handwerkerinteressen in den Entwurf eines Strasvollzugsgesetzes aufnehmen würde.
Zerr Abgeordneter Dr. Wienbeck und die anderen Mitglieder dieses Hauses, die sich für die Wahrung der Interessen der Handwerker einsetzen werden, können beruhigt sein: Eine Erweiterung der Gcfangenenarbeit in dem Sinne, daß damit eine Schädigung der Handwerkerinteressen verbunden wäre, ist weder beabsichtigt noch vorgesehen.
Was weiterhin die Ausbildung der Gefangenen, die Abhaltung von Gesellenprüfungen und dergleichen anlangt Herr Dr. Wienbeck hat hier auf einen badischen Fall hingewiesen —, so fehlt mir im Augenblick das erforderliche Material, um auf diese Frage näher eingehen zu können.
Es handelt sich hier an sich um eine Länderfrage, und wir werden gerade diesen Punkt näher Prüfen müssen.
Selbstverständlich kann unter keinen Umständen daran gedacht sein, den Gefängnisinsassen eine Ausbildung zuteil werden zu lassen, wie sie die handwerkliche Qualitätsarbeit voraussetzt.
Die Ausbildung wird sich vielmehr auf einer mittleren Linie bewegen müssen.
Ferner können die Gefangenen auch nicht einseitig im Handwerk ausgebildet werden, sondern es müssen auch in gleicher Weise andere Berufe mit herangezogen werden.
Kurz und gut, ich kann erklären: Irgendeine handwerkerfeindliche Tendenz liegt dem Entwurf eines Strafvollzugsgesetzes vollkommen fern.
Dies geht schon aus 82 des Entwurfs hervor, der ausdrücklich davon spricht, daß auf das Privatgewerbe und die freie Arbeit in billiger Weise Rücksicht genommen werden müsse.
Schon daraus können die Herren ersehen, daß der Reichsregierung eine Schädigung oder Beeinträchtigung der berechtigten Interessen des deutschen Handwerkerstandes vollkommen fernliegt.
(Beifall bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Was ist es mit der Amnestie )
Präsident Löbe: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Dr. Lüders.
Dr. Lüders (DO), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Der Herr Reichsjustizminister ist soeben schon auf die letzten Darlegungen des Herrn Dr. Wienbeck eingegangen, die sich mit der Ausbildung der jugendlichen Gefängnisinsassen beschäftigten, durch die man eine Schädigung der Handwerkerintereffen befürchtet.
Nach unserer Auffassung liegt es nicht im Sinne einer durchgreifenden Gefanaenenfürsorge, wenn man jugendlichen Gefangenen nicht die Möglichkeit gibt, in der Strafanstalt ein Handwerk oder einen sonstigen Beruf zu erlernen.
Ich glaube nicht, daß irgendein Berufsstand dadurch herabgesetzt wird, wenn Leute, die im Gefängnis gesessen haben, in diesem eine gute Ausbildung erhalten und auch eine Prüfung ablegen konnten.
Das schlimmste ist doch gerade, wenn diese jugendlichen Leute kurze Zeit nach ihrer Entlassung wieder rückfällig werden müssen, weil sie nicht im Gefängnis gewisse Ausbildungs- und Beschäftigungsmöglichkeiten hatten.
Diese Leute können gar nichts anderes tun, als wieder auf die schiefe Ebene zurückzugleiten.
Die Bemühungen meiner und anderer Fraktionen des Reichstags, eine Änderung des geltenden Rechts der unehelichen Mutter und ihres Kindes herbeizuführen, reichen in das Jahr 1920 zurück.
Schon unter der ersten Ministerschaft des Reichsjustizministers Dr. Heinze hat eine Konferenz von Persönlichkeiten stattgefunden, die auf diesem Gebiete Bescheid wissen und in den einschlägigen Rechtsfragen versiert sind.
Weiter ist aber bis jetzt nichts geschehen.
Der Staatssekretär im Reichsjustizministerium hat mir bei zwei Etatsberatungen in Privatgesprächen immer beruhi12476 Reichstag.
370.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1928.
(Dr. Lüders »Abgeordnete.)
M gend erklärt, daß die Angelegenheit in »allerkürzester Frist«, mit dem Ablauf der nächsten Wochen erledigt sein und uns ein entsprechender Gesetzentwurf vorgelegt werden würde.
Bis heute haben wir nichts davon gehört, als daß die Verhandlungen zwischen den Ländern und den anderen Instanzen hin und her gegangen sind.
Wir möchten wissen, ob nun vielleicht ein Termin genannt werden kann, bis zu welchem ein diesbezüglicher Gesetzentwurf endlich vorgelegt werden kann.
Interessant wäre es auch, zu hören, wie lange der Gesetzentwurf eigentlich schon beim Reichsrat liegt.
Wie bekannt ist, wird zurzeit daran gearbeitet, das Eheschridungsrecht abzuändern.
Für uns ist es selbstverständlich, daß sodann auch in die Reform des Bürgerlichen Gesetzbuchs eingetreten wird.
Wir legen den größten Wert auf eine Änderung des derzeitigen ehelichen Güterrechts.
Einführung z.
B. der Errungenschaftsgemeinschaft sind, wie wir früher schon bei anderer Gelegenheit vorgetragen haben, für uns ganz selbstverständlich, da zwar der Zustand nicht mehr besteht, daß etwa allein oder überwiegend immer der Mann derjenige ist, der die Familie unterhält, wohl aber zum Schluß, nachdem die Ehefrau jahrzehntelang mitgearbeitet hat und ein Vermögen mit ihrer Zusammenarbeit erworben worden ist, noch immer die Möglichkeit hat, bei einer eventuellen Scheidung der Mann fast mit dem gesamten gemeinsam Erworbenen loszugehen und Frau und Kinder sitzenzulassen.
Wir werden im Ehescheidungsrecht bis zu einem gewissen Grade durch die Möglichkeit vorhergehender vertraglicher Bestimmungen über die Unterhaltspflicht der Ehegatten gegeneinander und die Unterhaltspflicht, die sie gegenüber den Kindern haben, Vorkehrungen hicr gegen treffen aber ganz generell auch für bestehende Ehen oder für den Todesfall halten wir es für selbstverständlich, daß das Ehegüterrecht in dem Sinne geändert wird, wie es den tatsächlichen Verhältnissen entspricht, und eine Abrechnung möglich wird.
Die gleichen Wünsche haben wir in bezug auf eine grundlegende Änderung des bestehenden Rechts bezüglich der Verteilung der elterlichen Gewalt, und zwar nicht nur für die geschiedenen Ehen, sondern auch für die bestehenden Ehen.
Es entspricht keineswegs den Pflichten und den Veranwortungen der Ehefrau, wenn die elterliche Gewalt einzig und allein beim Manne liegt, und man wird Mittel und Wege ausfindig machen können, daß, wenn eine gütliche Vereinbarung zwischen den Betreffenden nicht zustande kommt, eventuell das Dormundschaftsgericht eine Entscheidung trifft.
Ich darf das Justizministerium bitten, über diese Dinge nachzudenken, aber nicht wie bei dem Rechte des unehelichen Kindes und seiner Mutter sieben bis acht Jahre mit Erwägungen hingehen zu lassen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sodann möchte ich hier auf eine Frage kurz eingehen, für die materiell-rechtlich zwar das Reichsministerium des Innern zuständig ist, die aber auch das Reichsjustizministerium mit angeht.
Das ist die Frage der Rationalität der mit einem Ausländer verheirateten Deutschen.
Ich habe mich erkundigt, wieweit die Verhandlungen zurzeit in der Kommission für internationales Privatrecht im Haag gediehen sind.
Man hat mir soeben von zuständiger Stelle aus dem Auswärtigen Amt mitgeteilt, daß es noch ganz unsicher sei, wie diese Verhandlungen ausgehen würden, daß außer- ((: dem bis zu ihrem Inkrafttreten, falls etwas Positives dabei herauskommt, mindestens noch zwei Jahre vergehen werden, daß es sich bei der Konferenz auch gar nicht allgemein um die Frage der Staatsangehörigkeit der mit einem Ausländer verheirateten Ehefrau handelt, sondern um einige Spezialgebiete, unter denen zwar, wie ich hier zugebe, auch die Frage des Ehescheidungsrechts für eine Frau, die mit einem Ausländer verheiratet ist, behandelt wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Da uns wie gesagt von zuständiger Seite mitgeteilt wird, daß es unsicher ist, wie die Sache ausgeht, scheint es uns, daß wir gar keine Veranlassung haben, mit einer Änderung der derzeitigen deutschen Gesetzgebung für unsere deutschen Frauen zu warten und uns immer wieder damit vertrösten zu lassen, daß »erst« die internationalen Vereinbarungen weiter gediehen sein müßten.
Meinem Parteifreund, dem Kollegen Schücking, ist es ja im vergangenen Jahre auf einer Expertenkonferenz des Völkerbundes gelungen, einen Beschluß dahin zustande zu bekommen, daß zur Regelung dieser und anderer Fragen beim Völkerbund von der Expertenkommission die Einberufung einer allgemeinen Staatenkonferenz beantragt wurde, aber, wie gesagt, das Resultat einer solchen Konferenz und dann das Inkrafttreten der evtl, angenommenen Bestimmungen würden noch jahrelang auf sich warten lassen.
Wir haben im vergangenen Etat beim Reichsministerium des Innern eine den Herren vom Reichsjustizministerium und den Kollegen des Reichstags zweifellos bekannte, von meiner Fraktion eingebrachte Resolution über die Frage der Staatsangehörigkeit der mit einem Ausländer verheirateten Ehefrau angenommen.
Bislang haben wir leider vom Reichsministerium des Innern, das ebenfalls »erwägt«, nichts weiter gehört, was aus dieser vom Reichstag einstimmig angenommenen Forderung, uns einen Gesetzentwurf zur Änderung des Staatsangehörigkeitsgesetzes vorzulegen, und aus diesen offenbar sehr schwierigen Erwägungen inzwischen geworden ist.
Ich möchte mich mit diesen Erwägungen nicht begnügen, sondern jetzt für einen ganz konkreten Fall um eine ganz konkrete Änderung bitten, die das Reichsjustizministerium angeht, nämlich um die Änderung des tz 6 V der Zivilprozeßordnung.
Dieser Paragraph bestimmt, daß, abgesehen von denjenigen Scheidungs klagen, die Nichtigkeit- oder Anfechtungsklagen sind, der Gerichtsstand einer mit einem Ausländer verheirateten Frau derjenige ist, den der Ehemann hat.
Wenn nun ich könnte zahllose Beispiele vorbringen, aber die Zeit reicht dazu nicht eine Deutsche während der Besatzungszeit oder sonst einen Ausländer geheiratet hat, und dieser Ausländer, wie es leider auf seiten der der Besatzungsarmee angehörigen Ausländer gar nicht selten vorgekommen ist, einfach in das Ausland verschwindet, z.
B. nach Amerika, und seine Frau mittellos in Deutschland zurückläßt, so ist der Gerichtsstand dieses meist unbekannt entschwundenen Ehegatten zuständig für die Erhebung der Ehescheidungsklage.
Ich habe jetzt wieder erlebt, daß trotz des größten Entgegenkommens des preußischen Kultusministeriums und des preußischen Innenministeriums, die sich damit einverstanden erklärt haben, daß trotz noch nicht vorhandener Scheidung dieser Deutschen die Unterrichtserlaubnis und die deutsche Staatsangehörigkeit zurück12477 Reichstag.
370.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1928.
(Dr. Luders, Abgeordnete.)
gegeben werde, das Gericht, das zuerst beschlossen hatte, dieser Frau nunmehr das Armenrecht zu geben denn solange sie staatenlos war, konnte sie das Armenrecht nicht in Anspruch nehmen—, jetzt die Berechtigung, das Armenrecht in Anspruch zu nehmen, wieder entzogen hat, und zwar mit dem ausdrücklichen Hinweis auf 8 606 der Zivilprozeßordnung, nach dem für die Ehescheidungsklage ausschließlich das Landgericht zuständig ist, bei welchem der Ehemann seinen Gerichtsstand hat.
Ist der Ehemann Ausländer, so ist nach Artikel 17 des Einführungsgesetzes zum BGB.
das Recht des »Staates maßgebend, dem der Mann zur Zeit der Erhebung der Anklage angehört.
Die Frau hat in dem vorhin angeführten Falle das Pech, daß der Mann in einem für mich unaussprechbaren Ort in Texas wohnt und daß kein Mensch weiß, wo der Mann überhaupt ist.
Man kann also auch auf keinen Erfolg etwa bei einer öffentlichen Bekanntmachung hoffen, wenn nicht vielleicht gelegentlich einmal auf einer Radiolinie aus Versehen eine solche Bekanntmachung nach Texas zu diesem Manne gelangt.
Die Frau wird vielmehr einfach jahraus, jahrein trotz wiedererlangter deutscher Staatsangehörigkeit an diesen ins Spurlose verschwundenen Ausländer gekoppelt!
Wenn wir sooft über Moral und Sittlichkeit reden, so darf ich es Ihnen, meine Herren Juristen, vollkommen überlassen, zu beurteilen, was eine solche Zwangsehe mit einem Manne, der überhaupt nicht zu erreichen ist, unter Umständen zur Folge haben kann.
(Zustimmung links.)
Also wir könnten einmal ohne Rücksicht auf das Ausland denn ich bin ja nicht der Herr Bazille, der 8) so leicht fürchtet, daß durch Änderung inländischer Ge setze das Ausland verschnupft werden könnte (Heiterkeit) erwägen aber nicht zu lange —, eine Änderung des § 606 der Zivilprozeßordnung vorzunehmen, die es solchen Frauen möglich macht, auch wenn es sich nicht um eine Anfechtungs- oder Nichtigkeitsklage handelt, vor einem deutschen Gericht die Klage anzubringen und, wenn sie die deutsche Staatsangehörigkeit wiedcrerworben haben, wie es hier auf Grund unserer Bemühungen der Fall gewesen ist, die Klage durchzuführen.
Das scheint uns keine Unmöglichkeit, wohl aber eine Notwendigkeit zu sein.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten).
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Hergt, Reichsminister der Justiz: Frau Abgeordnete Dr. Lüders hat (Zuruf von den Kommunisten: Sechstageredner!
Große Heiterkeit.)
Fragen Sie doch Frau Dr. Lüders, ob sie nicht haben will, daß ich zu ihren Ausführungen auch noch etwas sage!
Frau Abgeordnete Dr. Lüders hat erneut die Frage des Gesetzes über die unehelichen Kinder vorgebracht.
Ich kann natürlich einen Termin, zu dem die Sache im Reichsrat beendet sein wird, nicht nennen aber ich habe bereits erklärt, daß ich an den Reichsrat von neuem herangetreten bin, um die Sache in Gang zu bringen.
Der zweite Punkt, den Frau Abgeordnete Dr. Lüders vorbrachte, war der der Abänderung des ehelichen Güterrechts.
Der Herr Abgeordnete Saenger hat gestern diese Frage schon gestreift.
Er hat auf Artikel 129 der Reichsverfassung hingewiesen und direkt den Schluß gezogen: das gegenwärtige eheliche Güterrecht des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist verfassungswidrig und muß geändert werden.
Nun, so liegt die Sache natürlich nicht.
Immerhin hat der Herr Abgeordnete Saenger selbstverständlich darin recht, daß Veranlassung vorliegt, die Sache nachzuprüfen.
Neulich ist, soviel mir mitgeteilt worden ist, im Referendarexamen die Frage so gestellt worden: »Sind solche Einwirkungen aus Anlaß der Verfassung eingetreten
« und die Antwort des Prüflings ist gewesen: »Die Verfassung hat die Verschiedenheit der beiden Geschlechter endgültig beseitigt.
« (Große Heiterkeit.)
Ich glaube: so weit können wir noch nicht gehen, wir müssen nach der Richtung hin Noch etwas Zurückhaltung zeigen.
Die Frage ist im übrigen, wie ja der Frau Abgeordneten Dr. Lüders bekannt ist, außerordentlich umstritten, inwieweit das eheliche Güterrecht geändert werden soll.
Auf diesem Gebiete bestehen genug Meinungsverschiedenheiten, namentlich in bezug auf die Verhältnisse in ländlichen Kreisen.
Sie wissen ja, daß sich auch der Bund der Deutschen Frauenvereine mit diesen Fragen befaßt hat.
Wir müssen diese Frage also erst noch näher prüfen, ehe wir hier zu bestimmten Vorschlägen kommen können.
Was die Frage der Staatsangebörigkeit und die internationalen Verhandlungen im Haag anbetrifft, so möchte ich den Pessimismus, dem eben die Frau Ab- geordnete Dr. Lüders Ausdruck verliehen hat, nicht teilen.
Nach den Berichten, die wir aus dem Haag bekommen haben, ist die Verhandlung durchaus noch aussichtsvoll, 'und das, was die Frau Abgeordnete vorhin mitgeteilt hat, als ob die Verhandlung ergebnislos verlaufen müßte, wird bei uns nicht angenommen.
Vorher können wir allerdings gewisse Bestimmungen nicht regeln darin hat die Frau Vorrednerin ganz recht.
Wenn es jetzt im Haag zu einer Regelung kommt, so werden sich daran erst noch die internationalen Vereinbarungen knüpfen müssen, und das dauert auch noch seine Zeit.
Den §606 der Zivilprozeßordnung, der ja wesentlich davon abhängig ist, wie sich international die Frage stellt, werden wir vorher noch nicht anpacken können, sondern erst hinterher.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Aber in einem Punkte trete ich Ihnen bei und gebe Ihnen reckt: es ist scharf zu unterscheiden zwischen der internationalen Frage und unserer innerdeutschen Frage bezüglich der Staatsangehörigkeit.
Sie haben selbst hervorgehoben, daß das Reichsministerium des Innern auf diesem Gebiete zuständig ist.
Ich bin durchaus mit Ihnen der Meinung, daß man diese innerdeutscke Frage, die anderweitige Regelung der Staatsangehörigkeitsverhältniffe, nicht etwa sck calenckss Ornec-Nk!
zurückzustellen hat, wenn und weil die internationale Regelung noch nicht vorankommt, sondern daß wir in diesem Fall durchaus die Möglichkeit, ja sogar die Veranlassung haben, dieser innerdeutschen Frage nachzugehen.
Soweit ich selbst bei der Sache beteiligt bin, werde ich auch gegenüber dem Reichsministerium des Innern diese Stellung vertreten.
12478 Reichstag.
370.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1928.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Putz.
Putz (UD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In den letzten Tagen ist genügend Material vorgebracht worden, das die Behauptung erschüttert, die Justiz spreche gleichmäßig nach rechts und links, gegen Reiche und gegen Arme ihre Urteile.
Von meinem Parteifreund Münzenberg ist gestern schon eine Unmenge von Beispielen angeführt worden, die die JustizWillkür gegenüber der Arbeiterklaffe zeigt.
Ich möchte heute nur einige wenige Beispiele vorbringen, die ein unglaubliches Verhalten gegenüber Bauern zeigen, sobald sie sich erlauben, nur im geringsten gegen den Stachel zu locken, gegen die Beamtenschaft oder gegen irgendeinen Mißstand im Staate ihre Stimme zu erheben.
Das erste Beispiel ist der Brief eines Bauern, der mir zur Veröffentlichung übergeben wurde.
Der Sachverhalt, den der Bauer ziemlich ausführlich auseinandersetzt ich kann das jetzt nicht im einzelnen verlesen —, ist der, daß ein Oberförster eines ostpreußischen Bezirks bei der Verpachtung übermäßig hohe Forderungen stellte, worauf die Bauern nicht eingehen konnten.
Der Oberförster ließ nun das Gras, das verpachtet werden sollte, in eigener Regie schneiden.
Das Heu verregnete, so daß nicht nur die Bauern um die Pacht gekommen, sondern die Forstverwaltung überhaupt keine Einnahmen, dagegen Ausgaben für Löhne hatte und der Staatssäckel zweifach um Geld gebracht wurde.
Der Bauer erlaubt sich nun die Bemerkung: »Ich will jetzt einen Fall vorbringen, wie die kleinen Bauern vom Oberförster O. ausgebeutet werden«.
Er schildert den oben vorgetragenen Fall und schließt mit den Worten: »Also durch eine solche Wirtschaft der Forstverwaltung werden wir an den Bettelstab gebracht, und eine Abhilfe aus dieser mißlichen Lage wäre dringend notwendig«.
Der Bauer wird wegen Beamtenbeleidigung angeklagt (hört!
hört!
links) und kommt vor Gericht.
Er gibt zu, daß er den Brief geschrieben hat, obwohl ich bei der Herausgabe seinen Namen geändert hatte.
Es kommen zu allem Überfluß zwei Kriminalbeamte dreimal, suchen meinen Schreibtisch durch, finden das Original des Briefes aber nicht.
Trotzdem sagt der Bauer: »Selbstverständlich stehe ich zu diesem Briefe denn die Tatsachen haben sich wirklich vollauf so abgespielt.
« Nach Vernehmung der Zeugen, nach Vernehmung des Oberförsters wird vom Gericht der Tatbestand als richtig anerkannt.
Herr Iustizminister, in dem Satz »durch eine solche Wirtschaft der Forstverwaltung werden wir an den Bettelstab gebracht« sieht das Gericht aber eine solche Beleidigung, daß der Bauer zu 300 Mark Geldstrafe verurteilt wird!
Ich habe mich bei der Justizverwaltung darum bemüht, daß dem Bauern wenigstens auf dem Gnadenwege die 300 Mark erlassen würden.
Aber nur 150 Mark sind ihm erlaffen worden.
Für die »unerhörte« Behauptung, daß er an den Bettelstab gebracht würde, hat er selbst nach dem Gnadenerlaß noch eine Strafe von 150 Mark zu zahlen gehabt, obwohl der Tatbestand vom Gericht selbst als richtig anerkannt worden ist.
Ein anderer Fall: Ein Bauer in meinem Heimatbezirk Brückenau wird von einem Förster bezichtigt, er habe Holz aus dem Wald gestohlen.
Der Bauer sagt dem Förster: »Bitte schön, kommen Sie auf meinen (6) Hof und messen Sie die Dicke der Knüppel!
Dann können Sie sehen, daß der Stumpen im Walde nicht mit dem Holz übereinstimmt, von dem Sie glauben, daß es gestohlen sei.
« Der Förster weigert sich, auf den Hof zu gehen, klagt aber wegen Forstfrevels.
Der Bauer wird von dieser Anklage freigesprochen.
Bei der Verhandlung dagegen wird er erregt, weil der Förster trotz des offensichtlichen Tatbestandes den Bauer dranbekommen will.
Der Bauer, dem die Nerven auch einmal durchgehen, erlaubt sich mehrmals die Bemerkung: »Der Zeuge will mich absolut unterbringen.
« Daraufhin wird der Bauer aus dem Gerichtssaal abgeführt und einen Tag in Haft genommen, weil er sich zu sagen erlaubt hat, der Förster wolle ihn unterbringen.
Ich habe das nicht für möglich gehalten.
Ich habe an den Amtsrichter geschrieben, er möchte, bevor ich diesen Tatbestand in der Öffentlichkeit verwerte, mir Aufklärung geben.
Postwendend kam der Brief zurück: »Auskunft wird nicht erteilt.
« Ich habe dem Bauern gesagt, er möchte sich eine Urteilsausfertigung anfertigen lassen, weil ich nicht glauben könnte, daß sich der Tatbestand wirklich so abgespielt hätte.
In dem Urteil, das im Original auf dem Tisch des Hauses liegt, steht nun: »Der Beklagte hat bei der Verhandlung gesagt: Der Zeuge will mich absolut unterbringen.
« Dafür bekommt er eine Haftstrafe von einem Tag.
(Lebhafte Zurufe links: Unglaublich!)
Die Forstverwaltung ist überhaupt sehr erpicht gegen die Bauern, die sich erlauben, vorhandene Mängel zu rügen.
Sie findet auch immer willige Helfer bei der Justizverwaltung.
Ein anderer Bauer hat mir (V) stier über ähnliche Dinge geschrieben, wie sie in dem ersten Beispiel angeführt worden waren.
Es handelt sich um die Verpachtung einer Jagd.
Da schreibt der Bauer: Dem Oberförster Orlowski bleibt es vorbehalten, die Pacht noch mehr zu drücken, als sie bisher gedrückt war.
Dies ließen sich die Besitzer nicht bieten und verpachteten die Jagd privat an den Meistbietenden.
Darauf strengte der Oberförster eine Klage im Verwaltungswege an und erreichte, daß die Jagd gesperrt wurde.
Also er hat den Tatbestand geschildert, so wie er sich zugetragen hatte.
Der Name des Bauern ist diesmal nicht herausgekommen dafür hat aber der Schriftleiter für Veröffentlichung dieses Briefes eine Geldstrafe von 75 Mark bekommen.
Wenn sich also ein Bauer erlaubt, solche Dinge, die alltäglich vorkommen, zu veröffentlichen und in der Presse dagegen anzugehen, oder wenn er sich erlaubt, dem Beamten gegenüber nur festzustellen, daß der Zeuge ihn absolut unterbringen wolle, dann wird er in Haft genommen oder mit Geld bestraft.
Weil es angeblich keine Klassenjustiz gibt, sondern die Justiz nach rechts und links gleichmäßig ihr Urteil spricht, wollen wir zum Vergleich die Bestrafung eines Großagrariers nehmen.
Da ist ein Scheusal, ein märchenhafter Bösewicht, wie mit Recht die »Frankfurter Zeitung« den Fall überschreibt, der in der süddeutschen Presse merkwürdigerweise größeres Aufsehen erregt hat als in der norddeutschen Presse.
Aus welchen Gründen, wird man sehr leicht verstehen, wenn man den Fall selber gehört hat.
In einer Schnitterkaserne Reichstag.
370.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1928.
12479 (Putz, Abgeordneter.)
ich will den Namen des Mannes auch hier anprangern des Gutspächters Schumann des Gutes Blochhagen in Mecklenburg war die Familie eines Erntearbeiters mit Frau und vier Kindern untergebracht.
Die Frau wurde schwer krank und war nicht mehr fähig, die harte Schnitterarbeit zu verrichten.
Der Pächter kündigte der lästigen Familie die Unterkunft.
Der arme Schnitter blieb, weil er in seiner Not und Angst nicht wußte, wohin mit der schwer kranken Frau und den vier kleinen Kindern.
Der Pächter ließ ihm das Bett wegnehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der arme Schnitter blieb auch ohne Bett.
Der Pächter ließ ihm den Ofen wegnehmen und einen Topf, das einzige Geschirr, das der Familie zum Kochen diente.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Bis hierhin schreibt die »Frankfurter Zeitung«, und schreibt damit auch einmal vollkommen die Wahrheit bis dahin wäre das noch nichts Außergewöhnliches, denn solche Dinge ereigneten sich in den großagrarischen Bezirken tagtäglich.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber jetzt kommt etwas, was zum Himmel schreit.
Mitleidige Seelen fanden sich, die der bedrängten Familie einen Ofen liehen, auf dem sie nun kochen konnte.
Der Pächter befahl aber seinem Inspektor, das von mitleidigen Leuten zugerichtete Essen der Armen, auf das sie sich freuten, soweit überhaupt eine Freude möglich war, vor den Augen der Kinder wegzuschütten.
(Hört!
Hört!
und Pfuirufe bei den Kom umrüsten und bei den Sozialdemokraten.)
Der Verwalter, der um seine Stellung Angst hatte, schüttete das Essen weg.
Er tat es widerwillig und ließ auch erkennen, daß er es widerwillig machte.
Nun wurde er vom Gutspächter Schumann sofort seines Amtes entlassen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Gegen den Gutspächter wird Anklage wegen Nötigung erhoben.
Für diese Scheußlichkeit, für diese Brutalität bekommt der Gutspächter Schumann die Strafe von 200 Mark!
Gerechtigkeit muß sein.
Der Bauer, weil er wagt, zu sagen, daß er an den Bettelstab gebracht wird, wenn in leichtsinniger Weise das Gut des Staates verwirtschaftet wird, bekommt für diese Äußerung 300 Mark.
Dieser Großpächter, der solche Scheußlichkeiten begeht, bekommt in diesem Staat der Gerechtigkeit, der Gleichheit, wo die Justiz immer beide Augen verbunden hat, bloß daß die Binde auf der einen Seite immer herunterrutscht und auf der anderen Seite immer oben bleibt, 200 Mark Strafe.
Denn der eine ist der wohlehrbare Bürger, und der andere ist der kleine Mann.
Und der hat ja immer unrecht.
Der Bauer schreibt denn auch am Ende seines Briefes: ist denn nichts zu machen, daß für uns kleine Leute Gerechtigkeit geschaffen wird
Ich habe hier noch drei andere Fälle.
Ich kann sie, da meine Redezeit abläuft, nicht in der Ausführlichkeit schildern.
Alle drei Fälle sind im Bauernland Bayern vorgekommen und sind den Kollegen vom Bayerischen Bauernbund vermutlich bekannt.
Das eine Urteil betrifft den Gütler Alois Rosenheimer aus Rogensfeld bei Michaelneukirchen, das andere den Bauer Max Ernst von Willetsstetten bei Beucherling und eins sv) einen Bauer Schwaiger.
Alle drei Bauern haben sich erlaubt, gegen die Brutalität eines 'Beamten, eines Steuereintreibers, vorzugehen, sie haben gesagt, er solle sich gefälligst au seine Vorschriften halten, er solle aber nicht willkürliche Eingriffe machen.
Ich will aber wenigstens den einen Fall doch noch etwas näher schildern.
Der Bauer steht nun zum drittenmal vor Gericht.
Ich weiß nicht, ob die Sache jetzt endlich die Notiz ist vom Sommer 1927, und es ist Berufung eingelegt worden zu Ende geführt worden ist.
Der Bauer hat dem Steuerassistenten keinen aktiven, sondern passiven Widerstand geleistet, indem er, als der teuerassistent kam, nicht auf dem Hof anwesend war.
Darauf kam der Beamte zum zweitenmal, und er kam nun gleich mit einem Aufgebot von einem Gendarm und zwei Viehtreibern.
Die Viehtreiber wurden einige 100 Meter vom Hof entfernt erst einmal versteckt.
Der Bauer war diesmal nicht benachrichtigt er war auf dem Hof.
Er sagte dem Steuereintreiber, er solle warten, bis das Hagelversicherungsgeld einkommen würde.
Er müßte es jeden Tag bekommen, denn die Karte, die ihm das anzeige, sei bereits da.
Der Steuerbeamte aber sagte, er müßte jetzt sofort das Vieh wegführen.
Der Bauer sagte, er solle sich nur ja hüten, in den Stall zu gehen, sonst könnte er sehen, wie er wieder heraus käme.
Daraufhin, weil das eine Beleidigung eines Beamten ist, wird der Bauer gepackt.
Ich will cs im Wortlaut verlesen: Daraufhin griffen die Beamten das ist aus der gerichtlichen Feststellung vereint den Ernst an, der Gendarm packte ihn am Arm und der Steuerassistent an der Gurgel.
Sie (y) gaben ihm zu verstehen, daß er verhaftet sei.
Sie banden ihn mit Stricken, beide Hände auf den Rücken, (Rufe bei den Kommunisten: Unerhört!)
warfen ihn zu Boden, knieten und balgten auf ihm herum und schleppten ihn vom Hof heraus in das Haus des Nachbars Glück.
Eine Stunde, nachdem die Verhaftung stattgefunden hatte, brachte der Postbote die Hagelversicherung, aus der der Bauer seine Steuerrückstände bezahlen wollte.
Nun sollte man denken, daß der.
Steuersekretär bestraft würde, keineswegs.
Aber der Bauer wanderte ins Gefängnis, weil er gegen diese Art der Behandlung Protest eingelegt hatte und sich das nicht gefallen lasten wollte.
Die übrigen Fälle sind ganz ähnlich und spielen sich in der gleichen Gegend ab.
Der Gütler Alois Rosenheimer bekam ebenfalls eine Gefängnisstrafe und eine Geldstrafe.
In allen Urteilen wird festgestellt, die Zeugenvernehmung habe ergeben, daß der Steuersekretär sich in beleidigender Weise gegen die Angeklagten benommen habe.
Das Gericht verurteilt aber nicht etwa den Steuersekretär, sondern, wie es sich ja gehört, die Bauern, denn, wie der Herr Iustizminister Hergt sagte: Gerechtigkeit muß sein!
Schlafen Sie nur, Herr Iustizminister, diesen Schlaf der Gerechten weiter!
Ich hoffe, daß Arbeiter und Bauern Ihnen und der ganzen Klassenjustiz einmal zu einem ausreichenden Erwachen verhelfen!
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
12480 Reichstag.
370.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1928.
Präsident Löbe.
Die letzte Wendung war unparlamentarisch, Herr Abgeordneter.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Ramin.
v. Ramin (V.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mein Parteifreund Schröder (Mecklenburg) ist durch den Wahlkampf in Mecklenburg verhindert, zum Iustizetat zu sprechen.
Er wird in späteren Lesungen Gelegenheit nehmen, darauf einzugehen.
Ich kann mich infolgedessen auf ein paar ganz allgemeine Bemerkungen beschränken.
Zunächst einmal möchte ich auf etwas hinweisen, was, glaube ich, bei dem Nichtfachmann, dem Laien, bezüglich der Handhabung unserer Rechtspflege leicht geeignet ist, Mißstimmung zu erzeugen.
Ich habe hier eine Zustellung des Gerichts, die ich selber bekommen habe.
Es handelt sich um die Löschung einer Hypothek.
Das Geld hatte ich schon eingezahlt und bekam nun eine Zustellung, es fehle der Nachweis der Entgeltlichkeit.
Ich bin der Überzeugung, kein einziger Laie, vielleicht auch mancher Jurist nicht, wird wissen, was das ist.
Ich mußte noch wer weiß wie viele Rückfragen halten, um nachzuforschen, was »Nachweis der Entgeltlichkeit« eigentlich heißt.
Da glaube ich, doch ganz allgemein sagen zu müssen: es wäre zweckmäßig, wenn die Gerichte sich bei ihren Zustellungen grundsätzlich in einem Deutsch ausdrückten, das der normale Deutsche, der Nichtfachmann ist, auch verstehen kann.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Meine Damen und Herren!
Dann möchte ich noch etwas sagen zu der mehrfach erwähnten Vertrauenskrise.
Auch ich glaube, daß man wohl von einer Der (8) trauenskrise reden kann, daß man auch nicht behaupten kann, die derzeitige Rechtsprechung werde dem natürlichen Volksempfinden ohne weiteres gerecht.
Gestatten Sie mir rein als Laie, nicht als Jurist, hier eine Bemerkung: Ich bin der Ansicht, man kann einen Rechtszustand überhaupt nicht wohl schaffen, wenn man nicht gleichzeitig anerkennt, daß den Rechten auch Pflichten gegenüberstehen, und beides ist wieder nur möglich, wenn man anerkennt, daß über dem Ganzen eine Aufgabe steht, in deren Dienst sich die Gemeinschaft, in der das Recht gelten soll, vorbehaltlos und bedingungslos stellt.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Nun scheint mir, wenn man diese Aufgabe lediglich so betrachtet, als könnte der Mensch von sich aus Aufgaben stellen ohne jeden Zusammenhang mit Gesetzen, die allerdings noch in keinem souveränen Parlament beschlossen, aber immerhin gültig sind, kommen wir zu Luftkonstruktionen, zu Theorien, die nicht mehr haltbar sind und schließlich zu einem Klotz am Bein für alle aufstrebende, lebendige und schöpferische Entwicklung werden.
Ich glaube, wir sollten etwas mehr Rücksicht nehmen bei der gesamten Gesetzgebung auf die Grundgesetze einer lebendigen Entwicklung, und wenn man dann schon von einer Ausgabe sprechen will, dann muß man diese Aufgabe darin erblicken, die lebendige schöpferische Entwicklung zu fördern.
Man kann diese schöpferische und lebendige Entwicklung aber nicht so fördern, daß man lediglich Theorien und Hirngespinste hervorbringt, sondern man kann sie nur dadurch fördern, daß man sich über die Grundgesetze, die solcher lebendigen Entwicklung von Natur aus zugrunde liegen, einmal klar wird.
Ein solches Grundgesetz heißt: eine schöpferische Entwicklung ist immer nur möglich durch die Gestaltung, Entwicklung und Vollendung des Eigenartigen.
Aus diesem Grunde soll man die Persönlichkeitsentwicklung wollen und nicht ausschalten.
Aus diesem Grunde halte ich es für ein Hirngespinst, wenn man von der Gleichheit aller derer redet, die Menschenantlitz tragen.
Aus diesem Grunde wollen wir die Eigenart der völkischen Entwicklung erhalten, nicht etwa in grundsätzlicher Feindschaft gegen die anderen Völker, sondern in dem Willen, die Entwicklung so zu fördern, wie sie allein von deutschen Menschen gefördert werden kaun.
Aus diesem Grund scheint mir, daß ein deutsches Recht überhaupt nur entstehen kann, wenn die deutsche Volksgemeinschaft die deutsche Ausgabe als Entwicklungsaufgabe, als die Aufgabe, das deutsche Volkstum in seiner Eigenart zu erhalten, zu entwickeln und zu vollenden anerkennt.
Eine solche Anerkennung ist für uns die Voraussetzung zur Entstehung eines deutschen Rechts und eines deutschen Rechtszustandes.
So meinen wir denn, daß man von einem Unrecht von uns aus gesehen dann sprechen kann, wenn diese Aufgabe nicht bedingungslos und mit dem Entschluß anerkannt wird, unter Umständen im Dienste der Aufgabe sich auch selbst aufzuopfern.
Das ist das, was uns vom heutigen Staate, vom heutigen Recht und von der heutigen Ordnung dauernd trennen wird.
Wir haben nicht die Empfindung, daß ein Recht von Menschen geschaffen werden könnte, die im deutschen Staate, in der deutschen Republik dauernd die Anerkennung dieses Staates und dieser Republik von uns verlangen, wenn sie nicht auch eine innere Begründung für das Bestehen dieses Staates geben.
Warum nennen wir uns nicht einfach Abteilung II 8 der zukünftigen allgemeinen Weltrcpublik, warum soll es überhaupt einen deutschen Staat geben
Er kann doch nichts anderes sein als der Ausdruck des Willens, die eigenartige deutsche Entwicklung in einem Staate zusammenzufassen, der die Aufgabe hat, Träger und Ausdruck dieser Entwicklung zu sein.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Da weiß ich wirklich nicht, aus welchen Gründen man in einem Staate, mag er Republik oder Monarchie sein, eine solche Gesinnung als Nationalismus oder sonst etwas bekämpfen muß.
Mir scheint, daß man damit die eigentliche Rechtsgrundlage für die Existenz des Staates fortzieht mir scheint, daß eine andere Anschauung als die von uns vertretene überhaupt unmöglich ist.
Innerhalb einer solchen Gemeinschaft, die gemeinsam einer Aufgabe dienen will, kann es, scheint mir, nur einen Grundsatz geben!
Leistung bei der Lösung der gemeinsamen Aufgabe schafft Recht.
Sehen Sie, aus diesem einfachen Grunde stehen wir der derzeitigen Ordnung ablehnend gegenüber denn es scheint uns keine Leistung bei der Lösung der gemeinsamen deutschen Aufgabe zu sein, wenn es einem Menschen gelingt, eine beliebige Anzahl von Stimmen auf sich zu vereinigen.
Mir scheint die agitatorische Leistung in der Tat nicht eine schöpferische Leistung im Dienste der deutschen Aufgabe zu sein, eine schöpferische Leistung zur Lösung der deutschen Aufgabe insbesondere.
Mir scheint, daß gerade die Ordnung, die wir haben, dem Grundsatz nicht Rechnung trägt: Leistung bei der Lösung der deutschen Aufgabe schafft des Deutschen Recht.
Aus diesem sehr einfachen Grunde können wir uns mit den derzeitigen Zuständen von unserem Rechtsempfinden aus nicht einverstanden erklären, und Sie werden verstehen, meine Reichstag.
370.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1928.
112481 sv.
Ramin »Abgeordneter.)
Damen und Herren, daß wir aus diesem sehr einfachen Oirunde für Leute eintreten, die sich im Dienste der deutschen Aufgabe Hunderte von Malen rücksichtslos persönlich eingesetzt haben, lsehr gut!
bei den Völkischen) daß wir in der Tat der Ansicht sind, daß solche Leute das höchste Recht in Deutschland für sich haben.
Es ist doch nicht möglich, zu behaupten, daß ein Mann, der Dutzende von Malen im Kampf für Deutschland verwundet ist, daß ein Mann des Volkes, um diesen Ausdruck zu gebrauchen, der wegen Tapferkeit vor dem Feiirde zum Offizier befördert ist, etwa an sich Persönlich gedacht hätte aus irgendwelchen gemeinen Beweggründen heraus.
Wir sind der Ansicht, daß die Leute, die jetzt als zum Tode verurteilt im Gefängnis sitzen, die Leute, die bewiesen haben, daß sie unter Nichtachtung der eigenen Person für Deutschland und die deutsche Aufgabe sich eingesetzt haben, allerdings das höchste Recht hier in Deutschland für sich und auf ihrer Seite haben.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Sie können irren in der Wahl der Mittel.
Aber mir scheint denn doch, wenn man sich über diese Dinge aufregt, dann sollte man auch nicht einen ungeheuren Lärm schlagen: Herr Schlesinger muß begnadigt werden!
Mir scheint denn dock: nichts, was für die angeblichen Fememörder spricht, spricht für diesen Herr »Schlc siuger.
Dann sollte man sich aufregen über den Herrn Schwarzbart, der in Paris auf offener Straße einen Menschen über den Haufen schießt und nachher freigesprochen wird.
Dann sollte mau sich aufregen über Leute wie den Herrn Adler, der heute noch verehrt wird als der große Manu.
Das innere Recht, sich aufzuregen über Fememorde, hätte doch nur jemand, der sich über diese Morde ganz wesentlich mehr aufregt.
Aus diesem Grunde bin ich der Ansicht, daß es sich dabei keineswegs um eine Aufregung handelt, die geboren ist aus einem wirklichen, heiligen Rechtsempfinden, sondern daß die Sache mehr oder weniger eine Mache ist.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Meine Damen und Herren!
Ich muß sagen, mir scheint der Vorwurf einer, ich möchte nicht gerade sagen, Klassenjustiz, aber immerhin einer nicht ganz einheit lichen Rechtsprechung doch nicht so ganz unbegründet zu sein.
Ich möchte hier nur auf einen Fall Hinweisen.
Es ist ja nun etwas still davon geworden, daß führende Persönlichkeiten der völkischen Bewegung, wie Wullc usw.
mit den Fememorden und so etwas zu tun hätten.
Die Sache mit dem Grütte Lehder hat sich immerhin als eine ziemliche Blamage herausgestellt.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Nun aber sollte man doch eigentlich denken: Gerechtigkeit für alle, insonderheit für alle Leute, die im öffentlichen Kampf und im öffentlichen Leben stehen.
Man sollte meinen: jetzt wird doch der Staatsanwalt einmal etwas tun, jetzt wird er doch wohl die Anklage gegen diejenigen erheben, die ohne jede Veranlassung ununterbrochen gehetzt haben gegen die Mordbuben, die die Stirn haben, noch in einem deutschen Parlament aufzutreten und zu reden«.
Daß gegen diese ganze verlogene Hetze nichts geschieht, daß es möglich ist, einen Menschen durch Wochen und Monate als Mörder zu brandmarken, ohne daß Neichstag 19281370.
Sitzung.
der Presse, wenn sich nachher herausstellt, daß das alles Lüge und Schwindel war, irgend etwas geschieht, ist um so unerhörter, als ein »Mann des Volkes«, als ein Zeitungsverkäufer lediglich deswegen, weil er eine Polemik gegen einen hochmögenden Beamten des Staates rot angestrichen hatte, sofort zu einem Monat Gefängnis verurteilt wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Da kann man, glaube ich, wirklich von einer Klassenjustiz sprechen.
Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Es scheint mir auch, wenn man denn nun schon das geltende Recht und die geltende Rechtsordnung, dieses Empfinden, aus dem heraus unsere heutige Staatsordnung erschaffen wurde, für das allein selig machende hält, dann sollte man sich doch sehr vorsehen, in Geheimkonventikeln zu beraten: was machen wir mit den Splitterparteien
Denn, meine Damen und Herren, von Ihrem Standpunkt aus haben Sie ganz gewiß kein inneres Recht zu Maßnahmen, die von Ihrem Standpunkt aus als reine Willkür wirken müssen, zu Maßnahmen, die in jedem Sinne verfassungswidrig sind, die sogar gegen den Geist dieser Verfassung verstoßen.
Sie kommen dadurch mehr und mehr zu einem Zustand, den man als Willkürhcrrschaft bezeichnen muß.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Ich halte jeden Zustand, der nicht in dem von mir eingangs erörterten Sinn ein Recht im Staate schafft, für eine Willkürherrschaft.
Wenn jemand nicht von sich sagen kann: Ich stehe hier auf meinem Platz, weil ich im Sinne der zweckmäßigen Lösung der deutschen rp Aufgabe das Recht habe, auf diesem Platz zu stehen, dann ist er in unseren Augen einer, der sich willkürlich auf diesen Platz drängt, einer, den wir zu beseitigen, von seinem Platz fortzubringen das gute Recht Haben, einer, dem wir vorwerfen können: Du stehst nicht zu Recht auf deinem Platz.
So nennen wir in der Tat schon das eine Willkürherrschaft, wenn an der Spitze des Staates nicht Männer stehen, von denen wir die 1 'lberzeugung haben: jawohl, das ist die höchste Blüte deutschen Menschentums und deutschen Geistes.
Wenn nun aber ein einzelner Willkürherrscher dasteht, meine Damen und Herren und seien Sie überzeugt, ich rede hier nicht bloß so, sondern ich würde das tun —, wenn ein einzelner Willkürherrscher und Diktator dasteht, von 0 em man sagen kann: nur brutalste Willkür ist das, was ihn lenkt und auf seinem Platze hält, dann können Sie sich wenigstens dagegen wehren dem können Sie auf irgendeine Weise zu Leibe, so ein Mann ist doch sterblich.
Wenn aber eine Willkürherrschaft im Namen der Masse, dieser ungreifbaren Molluske, ausgeübt wird, (sehr gut!
bei den Völkischen) dann scheint mir das die übelste Willkürherrschaft zu sein, die überhaupt denkbar ist.
Seien Sie der Überzeugung: es mag sein, daß es Ihnen mit Hilfe dieser Willkürherrschaft eine Weile gelingt, das, was sich im deutschen Volk an Aufcrstehungswillen regt, niederzuhalten oder niederzuknüppeln auf die Dauer hat noch niemals eine Willkürherrschaft in einem Hochwertigen Volk Bestand gehabt.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
788 12482 Reichstag.
370.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1928.
(v. Ramin, Abgeordneter.)
(L,) Ich halte das deutsche Volk für ein hochwertiges Volk und bin deswegen der felsenfesten Überzeugung, daß die Willkürherrschaft, die Sie namens der Masse aufgerichtet haben, eines Tages zusammenbrechen wird, und daß in Deutschland ein Recht geschaffen werden wird, das man wahrhaft deutsches Recht zu nennen in der Lage ist.
Auf diesen Tag arbeiten wir hin in dem festen Glauben: Laßt fallen, was fallen will, einmal kommt der Tag, wo in Deutschland deutsches Recht wieder Geltung hat.
(Beifall bei den Völkischen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (LD), Abgeordneter: Ich will die Vorlesung meines Herrn Vorredners über deutsches Recht nicht fortsetzen, möchte ihn nur fragen, ob es auch deutsches Recht ist, das er in der Privatklage gegen seinen Parteifreund Straffer sucht.
Ilm Antwort wird gebeten.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe zunächst eine kleine Anfrage an die Regierung zu richten.
Nach Presseberichten hat gestern abend im Lehrervereinshaus eine Kundgebung der Vaterländischen Gefangenenhilfe stattgefunden.
An dieser Kundgebung sollen nach dem Bericht einer Zeitung, die dem Herrn Reichsjustizminister sehr nahesteht, auch Vertreter der höchsten Justizbehörden von Preußen und vom Reich teilgenommen haben.
So weit, so gut.
Wenn aber der Vorsitzende dieser Kundgebung feststellen kann, daß sich auf seine Aufforderung hin auch die Vertreter dieser hohen (2) Justizbehörden mit erhoben haben, als die Herren Fememörder durch Erheben von den Sitzen besonders geehrt wurden, (Widerspruch des Neichsjustizministers) so hätten wir dafür kein Verständnis.
Ich möchte den Herrn Reichsjustizminister fragen, ob die Meldung des »Berliner Lokal-Anzeigers« zutrifft, und wenn sie zutrifft, was er gegen den Vertreter seines Ministeriums zu unternehmen gedenkt, der sich dieser krassen Verhöhnung seiner eigenen Justiz in einer öffentlichen Versammlung schuldig gemacht hat.
Meine Damen und Herren!
Es ist selbstverständlich das gute Recht auch der Völkische », Straffreiheit zu verlangen für Leute, die ihnen nahestehen.
Wir bestreiten ihnen dazu keineswegs das Recht, obwohl sie in der deutschen Vergangenheit absolut keinen Anlaß haben, sich über ein besonders hartes Anfassen durch die deutschen Gerichte zu beschweren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Hätten wir in Deutschland eine Justiz, die nur halbwegs Anspruch auf die innere Berechtigung ihres Namens erheben könnte, dann würden mindestens dreißigmal soviel Leute von rechts im Gefängnis und in den Zuchthäusern sitzen, als es von links der Fall ist, und der Abgeordnete Frick hätte, wenn er so wie wir von Niedner gemessen worden wäre, nicht die Gelegenheit gehabt, gestern seine unerhörte Hetzrede von dieser Stelle aus zu halten.
Die Reichsregierung hat aus Anlaß des Geburtstags des Reichspräsidenten Gnadenerweisungen gemacht.
Aber die Art, wie das von seiten des Reichsjustizministeriums geschehen ist, ist alles andere, nur nicht erhebend.
In geradezu schäbiger Weise hat man trotz vollkommen unhaltbarer Urteile den Einzelnen Straf- (O erlaß gewährt.
Ich will nur einige Fälle herausgreifen.
Da ist zunächst der Fall des Buchhändlers Härzer aus Jena.
Der Mann wurde auf Grund der unglaublichen Konstruktion des Niedner-Urteils zu zwei Jahren Festungshaft verurteilt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Obwohl an drei Monaten Untersuchungshaft nur wenige Tage fehlten, hat man ihm nur zwei Monate angerechnet, und jetzt hat der Reichspräsident auf Vor schlag des Herrn Hergt diesem Härzer nur lumpige sechs Monate von zwei Jahren an der Strafe erlassen.
Man sollte doch meinen, daß es Pflicht des Reichsjustiz Ministers gewesen wäre, Urteile des Reichsgerichts, gegen die sich die ganze gesittete Welt aufbäumt, dadurch zu korrigieren, daß er den Nest der Strafe erlassen hätte.
So aber hat man geradezu mit verbissener Teilungswut auch den vorhandenen Strafrest noch zu teilen versucht.
Das zweite ist der Fall Steiner aus dem badischen Kommunistenprozeß.
Der Mann ist zu acht Jahren Zuchthaus verurteilt worden, ein Urteil, das in ganz Deutschland bei der Arbeiterklasse ohne Unterschied der Richtungen als ei »Bluturteil schlimmster Art ge wertet worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Mann hat bereits über vier Jahre im Zuchthaus gesessen.
Meines Erachtens wäre es notwendig gewesen, auch dieses Niedner-Urteil dahin zu korrigieren, daß man anläßlich des Geburtstags des Reichspräsidenten den ganzen Strafrest erlassen hätte.
Was hat man aber gemacht
Man hat drei Jahre auf die acht Jahre Ml nachgelassen, so daß der Mann noch ein Jahr im Zuchthaus sitzen muß, obwohl er körperlich bereits so heruntergekommen ist, daß man für fein Leben fürchten muß.
Schon der Gesundheitszustand des Gefangenen hätte de »Reichsjustizminister veranlassen müssen, den Nest der ungebeuerlicbcn Strafe des Kjassengerichts zu tilgen.
(Abgeordneter Münzenbcrg: Das gescbieht nur bei ehrenwerten Bürgern!)
Das besonders hervorzuheben, glaube ich nicht mehr notwendig zu haben, nachdem in den letzten Tagen bereits ein wahrer Berg von Einzelfällen dieser Art hier vorgeführt worden ist.
Der Fall Härzer betraf einen Buchhäudlcrprozeß.
Er stützte sich auf die Verbreitung von Büchern, in deren Inhalt der Oberreichsanwalt und der vierte Strafsenat Vorbereitungen zu hochverräterischem Unternehmen erblicken mußten, uni Härzer ins Gefängnis zu bringen.
Diese Verurteilung der Buchhändler muß aber jetzt herhalten, um auch zu einer Verurteilung des Urhebers dieser Bücher zu gelangen.
Das ist nämlich die Rechtsgrundlage für den Prozeß gegen den Dichter Becher.
Leider erlaubt es die Zeit nicht, wesentliche Teile aus der Anklageschrift gegen Becher hier vorzutragen.
Nachdem wir aber vor einigen Tagen den Herrn Justizminister hier in so beredter Weise haben Stellung nehmen hören zugunsten schärfster Ausdrücke in der nationalistischen Presse, insbesondere im »Stahlhelm«, sollte man meinen, daß der Justizminister auch die Pflicht hätte, gegenüber den Stellen, die hier in der Anklageschrift gegen Becher er12483 Reichstag.
370.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1928.
(Höllein, Abgeordneter.)
M wähnt sind, dasselbe Maß von Objektivität und Weithcrzigkeit aufzubringen.
Leider hat er bisher, obwohl er sehr oft geredet hat, nicht Gelegenheit genommen, seine oder des Reichsjustizministeriums Meinung zu dieser unglaublichen Konstruktion des IV.
Strafsenats klarzulegen, insbesondere zu dem Prozeß gegen den Dichter Becher.
Einige Stellen aus der Anklageschrift muß ich jedoch anführen, damit Sie erkennen, daß sie weit weniger scharf sind als die, die der Reichsjustizminister dieser Tage hier als absolut harmlos hingestellt hat, weil sie aus dem »Stahlhelm« stammten.
Er hat auch als absolut harmlos hingestellt die Versuche von Claß, der bewußt den Sturz dieser Republik herheiführen wollte, angeblich mit Hilfe des Artikels 48 der Reichsverfassung.
Ich lasse aber diese Frage dahingestellt und möchte nur auf einige Stellen hinweisen, die in der Anklageschrift des Oberreichsanwalt gegen Becher inkriminiert worden sind.
Es heißt z.
B. in der Einleitung: Was in dem Buche geschildert wird, ist der mit Mundlöchern über und über ausgefüllte Dulderleib des werktätigen Volkes am Pfahl der Kreuzigung, mitten im Qualm von Schwaden, von Staub, Rauch, Rußfetzen umschleiert, umschwirrt von giftigen Aasfliegen.
Das ist der Dulderleib des werktätigen Volkes in jenem geschichtlichen Zeitabschnitt, da er sich vom Kreuzstamm losreißt, niedersteigt und das Gesindel seiner Peiniger vor sich in die Knie zwingt, ein millionenstimmiger Schrei, ein Aufruhr- und Klagelied, gesungen von Millionen metallischer Feuerzungen.
(2) Der Oberreichsanwalt hält es für notwendig, diese Stelle als eine Vorbereitung zu einem hochverräterischen Unternehmen zu bezeichnen.
Weiter gilt für ihn als Vorbereitung zum Hochverrat die Tatsache, daß das Buch der kommenden deutschen sozialen Revolution gewidmet ist.
Die Schlußfolgerung, die der Oberreichs anwalt aus dieser Widmung zieht, lautet wörtlich: Schon diese Einleitung läßt erkennen, daß das Buch der Vorbereitung der Revolution dienen soll.
Als Vorbereitung zum Hochverrat wird aus dem Roman von Becher »Der gerechte Krieg »weiter folgende Stelle angeführt: Mit einem festen Händedruck schieden die beiden voneinander.
»Diese Welt muß unser sein«, sagte der eine.
Und der andere: »Dann werden wir die Rächer sein, der endliche Sieg ist unser.
« Das ist nach der Definition des Oberreichsanwalts Vorbereitung zum Hochverrat!

Man kann die angeführten Stellen, wie sie hier dargelegt wurden, noch beliebig vermehren es werden immer harmlose Texte, die lediglich dichterische Umkleidungen von Geschehnissen, dichterische Visionen sind, vom Öberreichsanwalt ohne weiteres als Vorbereitungshandlungen zum Verbrechen des Hochverrats gewertet.
Unter anderem auch folgende Stelle: »Sie standen da, gerüstet zu einem neuen Kampf, die Gewehre bei Fuß, blutrote Wimpel, blutrote Banner.
Es war ein blutrotes Meeting.
Flammende Kampfaufrufe flössen empor und ließen sich schwören: Lieber im Feuer der Revolution verbrennen, als elend verrecken auf dem Misthaufen der Republik.
« Auch diese Stelle wird von Herrn Oberreichsanwalt (6) Werner als Vorbereitung für die Revolution gewertet.
(Zuruf rechts: Sie ist aber auch saftig!)
Ob sie saftig ist oder nicht, darauf kommt es nicht an.
Die Stelle vom »Stahlhelm«, die in der Debatte vorgelesen worden ist, war doch nicht weniger saftig.
Ja, sie roch geradezu nach Kasernenhofton, den wir aus der Vergangenheit zur Genüge kennen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ob die Stelle saftig ist oder nicht, darüber Haben, wir hier nicht zu entscheiden wir haben nur darüber zu reden, daß das höchste deutsche Gericht wegen solcher Stellen Proletarier verurteilt und in die Gefängnisse sperrt.
Wir haben hier nur festzustellen, daß das höchste deutsche Gericht sich anschickt, eine neue Kulturschmach zu vollenden, indem es einen Mann, der in der literarischen Welt einen internationalen Ruf genießt, der eine Zierde des deutschen Schrifttums ist, wegen literarischer Vorbereitung der Revolution in das Gefängnis schicken will, bloß deswegen, weil er sich auf die Seite der Unterdrückten und Ausgebeuteten gegen die Unterdrücker und Ausbeuter stellt.
Becher wird angeklagt, weil er Mitglied der Kommunistischen Partei ist.
Der Oberreichsanwalt hat nicht einmal den Versuch unternommen, nachzuweisen, daß Becher zu dem sagenhaften Funktionärkörper der Kommunistischen Partei gehört, den man als staatsfeindliche geheime Verbindung erfunden hat.
Nur weil Becher revolutionäre Bücher schreibt, weil er sich zugunsten des Proletariats literarisch betätigt, stempelt der Oberreichsanwalt ihn ohne weiteres zum Funktionär der Kommunistischen Partei.
Wir Kommunisten haben nichts dagegen, daß der Prozeß gegen Becher durchgeführt wird, denn durch diesen Prozeß wird die Klassenjustiz des Reichsgerichts neu gebrandmarkt und vor der ganzen Kulturwelt als Kulturschmach aufgedeckt.
Wir Kommunisten wehren uns aber dagegen, daß man etwa versuchen sollte, den Dichter Becher auf Grund des § 51 für zurechnungsunfähig zu erklären.
Wir wollen vielmehr, daß der Prozeß unter allen Umständen durchgefübrt wird wir wollen, daß Sie Ihre gewohnte Klassenjustiz auch an diesem Dichter weiterbetätigen, weil wir wissen, daß dann der Schrei der Empörung der Massen noch stärker anschwellen wird, um schließlich das ganze System der bewußten Rechtsbeugung, der bewußten Klassenjustiz zu Fall zu bringen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter!
»Bewußte Rechtsbeugung« dürfen Sie nicht sagen.
Meine Damen und Herren!
Die allgemeine Aussprache zum Iustizetat ist damit beendet.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses an, daß die Abstimmung erst am Schluß der Montagssitzung vorgenommen wird.
Dagegen können wir heute schon in die Einzelberatung eintreten, zumal die meisten Fraktionen ihre Redezeit bereits aufgebraucht haben.
Ich rufe auf Kapitel 2, Reichsgericht, und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Lohmann (Altona).
1788 12484 Reichstag.
370.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1928.
Lohmann (Altona) (VNV), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Ich habe nur noch ganz wenige Worte zu den Ausführungen zu sagen, die der Herr Abgeordnete Brodaus von der demokratischen Fraktion gemacht hat.
Der Herr Abgeordnete Brodauf hat auf Darlegungen eines meiner Partei- und Iraktionsfreunde Bezug genommen, der zu der Rechtsprechung des Staatsgerichtshofes zum Schutze der Republik sowie der des Reichsgerichts Stellung genommen und dabei zugestanden habe, daß das Gesetz zum Schutze der Republik sich in seiner Wirkung tatsächlich mehr gegen die Linke als gegen die Rechte gerichtet habe.
Nun, ein Zugeständnis braucht man das wirklich nicht zu nennen cs ist lediglich die objektive Feststellung eines Sachverhalts.
Zn der Tat haben sich ja die Dinge so entwickelt, daß dieses Gesetz zunächst offensichtlich mit der Absicht, mit dem Willen eingebracht war, daß es, wenn nicht ganz ausschließlich, so doch sicher überwiegend gegen rechts angewandt werden sollte.
Ich will auch daran erinnern, daß diesem Gesetze zum Schutze der Republik eine Verordnung des damaligen Herrn Reichspräsidenten vorangegangen ist, eine Verordnung zum Schutze der Republik, und daß der damalige sozialdemokratische Reichsjustiz minister, Herr Professor Radbruch, als er diese Verordnung vor dem Reichstag ankündigte und bekannt gab, ausdrücklich erklärt hat: die Besorgnisse der Arbeiterschaft, daß dieses Gesetz auch nach links angewendet werden könne, seien völlig unbegründet.
Der damalige Herr Reichsjustizminister hat allerdings später in einer Ausschußsitzuug diese seine ganz und gar unmißverständliche Äußerung abzuschwächen, einigermaßen anders zu deuten versucht, als ob es sich da um ein Mißverständnis handele.
Mein Fraktionsfreund Herr Graes (Thüringen) hat aber darauf diese Äußerungen des damaligen Herrn Reichsjustizministers im Reichstagsausschuß noch einmal aufgegriffen und hat klargestellt, daß es sich durchaus nicht um ein Mißverständnis handeln könne.
Wenn man den stenographischen Bericht über diese Verhandlung des Reichstags nachliest, wie er mir hier gedruckt vorliegt, dann kann auch gar kein Mißverständnis darüber bestehen.
Der damalige Herr Reichsjustizminister hat wirklich gesagt: die Besorgnisse der Arbeiterschaft, daß diese Verordnung auch gegen links angewendet werden könne, seien völlig unbegründet.
Meine Damen und Herren!
Wenn nun tatsächlich in der Rechtsprechung des Staatsgerichtshofs zum Schutze der Republik und der des Reichsgerichts das Gesetz zum Schutze der Republik, das diese Verordnung später ersetzt hat, überwiegend gegen links angewandt werden mußte, so werden Sie doch ganz gewiß dem Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik ebensowenig wie dem Reichsgericht zutrauen, daß nun mit einer umgekehrten Tendenz das Gesetz absichtlich einseitig gegen links angewandt worden sei.
Hier stehen wir nur vor der Tatsache, daß die radikalen, oppositionellen, umstürzlerischen Elemente von links sich eben als sehr viel gefährlicher, aktionsfähiger und aktionsbereiter gezeigt haben als die im Jahre 1922 Vor der Reichsregierung stehenden oppositionellen Bewegungen von rechts.
Diese haben allerdings zu vereinzelten Gewalttaten geführt, die wir damals verurteilt haben, die wir heute ebenso verurteilen, wie sie jeder rechtlich denkende Mann und jeder Staatsbürger ebenso Wie andere Gewalttaten verurteilen wird und verurteilen muß, die aber verschwinden hinter den (0) revolutionären Gewalttaten von links.
Aber, meine verehrten Damen und Herren, wenn neuerdings nach der Richtung hin wieder gegen die Rechtsprechung des Reichsgerichts mit Beziehung aus die Strafverfolgung von geistigen Erzeugnissen, auch von sogenannten dichterischen Erzeugnissen agitiert wird und besonders die Werke des Herrn Becher hier angezogen worden sind, so möchte ich Ihnen doch eine kleine Stichprobe davon geben, die vor gar nicht langer Zeit vor der Öffentlichkeit erschienen ist.
Es handelt sich um ein »Gedicht«, wie es hier genannt worden ist.
Ich will es Ihrem Geschmack überlassen, ob Sie das noch als ein dichterisches Erzeugnis ansehen wollen.
Es ist in der »Roten Fahne« vom 31.
Juli 1927 als Emanation der geistigen Verfassung des Herrn Becher unter der Überschrift »Kriegsruf- unter anderem, ich kann natürlich nicht das ganze Gedicht vorlesen folgendes veröffentlicht worden: »Es wird geblasen zum Streik, zur Sabotage, zur Sprengung von Gasdepots, Eisenbahnschienen, Eisenbahnbrücken, zur Verhinderung von Truppen- und Munitionstransporten.
Zum Schuhe der Sowjet-Union wird geblasen, es wird geblasen zum Aufruhr.
« Das ist der harmlose Herr Becher.
Präsident Löbe: Die Beratung über das Kapitel Reichsgericht ist ebenfalls geschlossen.
Ich rufe auf Kapitel 3, Reichspatentamt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell (2), Abgeordneter: Meine Damen und (v) Herren!
Wenn ich bei der allgemeinen Aussprache über den Iustizetat mich dafür eingesetzt habe, das Reichspatenamt entgegen gestellten Änderungsanträgen beim Reichsjustizministerium zu belassen, so möchte ich die Gelegenheit nicht unbenutzt vorübergehen lassen, um auch an dieser Stelle nochmals zu unterstreichen, daß dabei die Interessen der Wirtschaft und Industrie in keiner Weise zu kurz kommen können.
Nach den bisherigen Erfahrungen liegt aber auch tatsächlich kein Anlaß zu Befürchtungen aus dieser Nessortierung für die bedeutsamen Kreise unseres Volkslebens, wie sie sich in Wirtschaft und Industrie verkörpern, vor.
Als wir im vergangenen Sömmerdas goldene Jubiläum des Reichspatentamtes feierten, wurde von allen Seiten, nicht nur von hohen Amtsstellen, sondern auch aus den Kreisen der Wirtschaft, der großen, mittleren und kleineren Industrie die überragende Bedeutung des Reichspatentamts für unser ganzes Volksleben rückhaltlos anerkannt.
Es wurde darauf hingewiesen, wie wichtig es für den Gedanken der Wiedererneuerung unseres Vaterlandes ist, das Erfindungswesen praktisch zu regeln und in die rechten Wege zu leiten.
Bei den Aussprachen wurde mit Recht namentlich auch betont, daß wir gerade der Art, wie im Reichspatentamt die angemeldeten Patente geprüft und die Prüfungen erledigt werden, die außerordentliche Wertung und Anerkennung der deutschen Patente in der ganzen Kültürwelt verdanken.
Cs würde von besonderer Wichtigkeit sein, wenn auch die deutsche Volksvertretung ebenso wie die weitesten Volkskreise ihren Blick auf das Reichspatentamt und dessen Ausgestaltung lenkten angesichts der großen Bedeutung, Reichstag.
370.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1928.
12485 (Di-.
Bell, Abgeordneter.)
Gl die das Reichspatentamt für die Gestaltung unserer Wirtschaft und Technik, unserer Industrie und darüber hinaus unseres gesamten Volkslebens hat.
Aber diese Gelegenheit wurde auch dazu benutzt, von neuem den Blick auf die Fragen der Organisation des ganzen Reichspatentamts und in engster Verbindung hiermit auf die Reformbedürftigkeit aller derjenigen Gesctzgebungsmaterien zu lenken, die dem.
Reichspatentamt ressortmäßig unterstellt sind.
Klagen sind laut geworden aus den Kreisen des Reichspatentamts, aber auch aus den besonders stark interessierten Kreisen der Wirtschaft, der Industrie und der Technik darüber, daß das Reichspatentamt im Gegensatz zu seiner wachsenden Bedeutung sowohl in seiner Stellung wie in seinen Organisationen zurückgeblieben sei.
Ich kann mich naturgemäß unmöglich heute schon zum Dolmetsch aller derjenigen Änderungsvorschläge machen, die in dieser Hinsicht aus dem Patentamt selbst und auch aus industriellen und wirtschaftlichen Kreisen an die zuständigen L-tellen gerichtet worden sind.
Es bedarf dazu einer sorgfältigen Durchprüfung, die ich dem Reichsjustizministerium angelegentlich empfehle.
Es würde auch zu weit führen angesichts der mir zu Gebote stehenden kurzen Zeit, auf Einzelheiten einzugehen.
Aber aus der Fülle von Wünschen, die vorgebracht worden sind, möchte ich einen herausgreifen, indem ich mir vorbehalte, zu gegebener Zeit diesen Fall durch andere zu ergänzen.
Nach den getroffenen Feststellungen betrug die Zahl der erledigten Patentanmeldungen im Jahre 1927 69 000.
Das bedeutet eine 30prozentige Vermehrung gegenüber dem Jahr 1920.
Die durchschnittliche Schwierigkeit jeder Erledigung ist dabei außerordentlim gewachsen.
Allein die Materialbestände, die zur Erledigung der Patentanmeldungen vorgesehen sind, also inländische und ausländische Patente und Patentliteratur, sind um 30 Prozent gestiegen.
Trotzdem kommt jetzt auf jeden Prüfer ein erhebliches Quantum von 400 Patentanmeldungen im Jahre gegen 250 im Jahre 1913.
Das darf also als eine außerordentliche Steigerung bezeichnet werden.
Dabei geschieht die Bearbeitung in der Mehrzahl der Fälle handschriftlich, weil nicht genügend Schreibkräfte zur Verfügung stehen.
(Hört!
Hört!)
Nach dieser Richtung hin sind einige Änderungen und Besserungen eingetreten aber ich rege die Frage an und bitte das Reichsjustizministerium um wohlwollende Nachprüfung, ob der Vorwurf berechtigt ist, daß den gesteigerten Bedürfnissen und der gesteigerten Tätigkeit des Reichspatentamtes die Besserungsmaßuahmen nicht in allen Teilen entsprechen.
Ich möchte dabei nicht unerwähnt lassen, daß das Reichspatentamt einen Uberschuß von über 8 Millionen Mark jährlich einbringt und den Etat des Reichsjustizministeriums deckt.
Insofern darf also wohl der Anspruch auf zeitgemäße Besserung innerhalb der Organisation des Reichspatentamts als nicht unberechtigt bezeichnet werden.
(Bravo!)
Ich bemerkte schon, daß es sich bei den Reformvorschlägen nicht nur um die Stellung und um die Gesamtorganisativn des Reichspatentamts handelt, die von berufenen Kreisen in mehr als einer Beziehung als bcfferungsbedürftig angesehen werden, sondern daß im engsten Zusammenhange hiermit die Frage der Reformbedürftigkeit der ganzen in den Wirkungskreis des Reichspatentamts fallenden Gesetzgebung steht.
Eine (v historische Rückerinnerung darf ich aufgreifen.
Ende des Jahres 1913 wurden uns drei Gesetzentwürfe vorgelegt der eine bezog sich auf das Reichspatentamt, der andere auf das Markenschutzwesen und der dritte auf Warenzeichen- und Gebrauchsmusterschutz.
Wir haben im Februar 1914 uns hierüber im Reichstage ausgesprochen, und ich habe damals von der nämlichen stelle aus in einem ausführlichen Vortrag eine Reihe von Reformvorschlägen unterbreitet.
Insbesondere darf ich daran erinnern, weil es vielleicht auch heute noch nicht unzeitgemäß ist, daß ich damals aus grundsätzlichen und praktischen Erwägungen die Anregung gegeben habe, den Namen Reichspatentamt umzugestalten in -'Reichsamt für gewerblichen Rechtsschutz«.
Vielleicht habe ich damals schon eine Vorahnung davon gehabt, daß von neuem Versuche auf Abtrennung dieser Behörde vom Rcichsjustizministerium kommen würden.
Mein Vorschlag ergänzt sich dahin, dieses Reichsamt für gewerblichen Rechtsschutz in zwei Teile zu trennen, dem einen das Patentwesen und die Gebrauchsmuster zu übertragen, dem anderen den Musterschutz und die 'Warenzeichen.
Nun gebe ich allerdings zu, daß auch aus Kreisen des Patentamtes selbst gegen diesen Vorschlag Bedenken insofern erhoben worden sind, als die Bezeichnung »Reichspatentamt« eine gewisse Tradition und historische Bedeutung hat.
Ich will mich dem gern fügen, wenn auch auf der andern Seite zugegeben werden muß, daß aus logischen und praktischen Erwägungen mein Vorschlag gewiß Beachtung verdient.
Aber auch meine damaligen Vorschläge erschöpften sich in dieser Organisativnsfrage nicht.
Ich habe damals weiter die Anregung gegeben, angesichts gewisser Erfahrungen aus der Praxis und mancherlei Unstim- migkeiten und Ilnzuträglichkeiten, die sich ergeben hatten, gesetzlich genau zu regeln die Zuständigkeit des Reichspatentamtes auf der einen Seite und die der ordentlichen Gerichte auf der andern Seite.
Im Vordergründe des Interesses standen weiter damals 1913 und 1914 die Fragen der gesetzlichen Regelungen der Erfindungen, und zwar handelte es sich einmal um die Ehrenrechte des Erfinders und zweitens um den Schutz der Erfindungen von Angestellten.
Insofern ist ja inzwischen eine Änderung eingetreten, als der schütz der Angestellten bei ihren Erfindungen vom Reichsjustizministerium abgezweigt ist er wird im Arbeitsvertrag erledigt, und die Fragen ressortieren vom Reichsarbeitsministerium.
Aber die Ehrenrechte der Erfinder gegenüber der Anmeldung bei Erfindungen sind heute noch nicht gesetzlich geregelt, wenn auch in Form von Verordnungen nach dieser Richtung hin versucht ist, in manchen Dingen Abhilfe zu schaffen.
Ich habe weiter damals die Anregung gegeben, eine gesetzliche Regelung der Patentlizenzen herbeizuführen, sowohl was die Frage der Lizenzerteilung als auch was die Frage der Lizenzverträge anlangt.
Der Entwurf ist damals nach teils wohlwollender, teils sehr scharfer Kritik im Reichstage in der Versenkung verschwunden.
Der Krieg brach aus, und es ist zuzugeben, daß die Kriegsverhältnisse, insbesondere aber auch die Nachkriegsverhältniffe manches, was damals zu Gesetzesvorlagen verdichtet worden ist, manches auch, was wir damals an Reformvorschlägen vorgebracht haben, durch die Ereignisse überholt worden ist.
Dann geriet die ganze Reformfrage nach dem Krieg ins Stocken, und die Nachkriegszeit brachte nur durch einige wenige 12486 Reichstag.
370.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1928. sOr.
Bell, Abgeordneter.)
(ä) Sondergesetzgebungen Besserung.
Es handelte sich dabei vor allen Dingen um Erhöhung der Patentgebühren, um Anstellung von Hilfsmitglicdern im Reichspatentamt und um Änderung im patentamtlichen Verfahren, außerdem um zweckentsprechendere und wirtschaftlichere Ausgestaltung der Veröffentlichungen des Reichspatentamts.
Aber der Nus nach einer tiefgründigen Patentreform in den verschiedenartigsten Verzweigungen verstummte nicht.
Dabei bleibt das in Geltung, was wir bei der Reform der gesamten Iustizgesetzgebung bei der allgemeinen Aussprache schon gesagt haben und das darf ich zur Rechtfertigung des Reichsiustizminifteriums hier nachdrücklich hervorheben —: lieber mit einer Reform eine angemessene Zeit warten und und dann einen gründlich durchgeprüften und ausgearbeiteten Reformvorschlag einbringen, als einer überhasteten Gesetzgebern dienen!
Inzwischen ist daun die Internationale Haager Konferenz vom Jahre 1925, zusammengetreten.
Sie hat sehr wichtige Beschlüsse gefaßt, deren Auswirkung auch auf unsere Gesetzgebung geboten ist.
Nach den mir gemachten Mitteilungen haben sich diese Auswirkungen dahin gezeigt, daß dem Reichsrat in nächster Zeit entsprechende Gesetzentwürfe unterbreitet werden sollen.
Ich gebe daher der Hoffnung Ausdruck, indem wir uns im übrigen natürlich alle Einzelheiten und unsere Stellungnahme dazu vorbehalten, daß diese Neformgesetzgebung sowohl auf dem Gebiete der Patente und des Gebrauchsmusterschutzes wie des Markenschutzes und der Warenzeichen sich so ausgestalten wird, daß dabei die wohlverstandenen Interessen der Wirtschaft und Industrie und darüber hinaus der All (v) gemeinheit gewahrt werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Lobe: Damit ist auch dieses Kapitel beendet und sämtliche anderen Kapitel und Titel der Einnahmen und Ausgaben, zu denen Wortmeldungen nicht vorliegen.
Die Abstimmung erfolgt, wie schon gesagt, am Montag.
Meine Damen und Herren!
Auch zum Haushalt der Neichsschuld (Anlage XIV), Mündlicher Bericht des 5,.
Ausschusses (ReichsHaushalt) (Nr.
3873 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr. -Iug.
Wieland liegen Wortmeldungen nicht vor.
Ich glaube also, wir können ihn noch erledigen.
Ich rufe auf die Positionen der Fortdauernden Ausgaben in allen Kapiteln und Titeln und die dazugehörige Einnahme des ordentlichen Etats, ferner im Außerordentlichen Haushalt die Ausgaben, die Einnahmen.
Ich erkläre sie für angenommen mit dem vom Haushaltsausschuß vorgeschlagenen Vorbehalt der Nachprüfung der persönlichen Ausgaben beim Ergänzungshaushalt.
Für dm Haushalt des Rechnungshofs des Deutsche »Reichs und des Reichssparkommissars (Anlage XIII), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
3875 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Laverrenz liegen Wortmeldungen vor.
Ich schlage also vor, ihn heute abzusetzen.
1 (Zurufe: Den können wir doch noch fertigmachen!)
Wenn Sic der Meinung sind, meine Herren, gut!
Dann rufe ich auf Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Simon (Schwaben).
Simon (Schwaben) (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir beim Etat des Rechnungshofs einige grundsätzliche Bemerkungen.
Der Rechnungshof, vor etwa 200 Jahren in Preußen vom König zum Schutze der Königlichen Kasse als Generalrechnungskasse geschaffen, nickt gerade zum Vergnügen der Beamten, denen er als Kontrollorgan gegenübergestellt worden ist, ist heute nach verschiedenen wechsclvollen Schicksalen eine wichtige Institution des Reichs geworden.
Dem Rechnungshof obliegt die Kontrolle und die Prüfung aller Rechnungen und Ausgaben, die auf Grund der Bewilligungen des Reichstags und der Behörden gemacht werden, auch die Kontrolle der Rechnungen über die Unternehmungen, bei denen das Reich entweder vollständig oder teilweise finanziell beteiligt ist.
Nun ist während des Kriegs und noch mehr während der Inflationszeit die Tätig keit des Rechnungshofs in bezug auf Kontrolleistung nicht in dem Maße und nicht mit dem Nachdruck ausgeübt worden, und sie konnte nickt so ausgeführt werden, wie es im Interesse der Reichsfinanzen gelegen (v) gewesen wäre.
Bureaukratische Fesseln, andererseits der Mangel an genau abgewogenen Voranschlägen, der stetige Verfall der Währung ließen die Rechnungsprüfung nicht nur verzögern, sondern auch nicht mit der gebotenen Sorgfalt durchführen.
Heute, meine Damen und Herren, haben sich die Dinge wesentlich geändert.
Die Währung ist stabilisiert, die Voranschläge können im allgemeinen dem Bedarf entsprechend aufgebaut werden.
Dem Rechnungshof sind auch in Gestalt der Reichshalishaltsordnung gesetzliche, eng umgrenzte Befugnisse gegeben worden, die ihn zu einem Institut von überragender Bedeutung machen.
Und voll der Wichtigkeit der Aufgaben der Kontrolle der Ausgaben ist auch der Reichsfinanzminister durchdrungen, denn er hat sich zunächst allerdings nur an das Parlament in seiner Rede vom 19.
Januar gewendet, wenn er ausgeführt hat, daß, »wenn das Parlament sich nicht nur um die Etatkritik und die Etatgestaltung kümmert, sondern sein Interesse auch dem Etatsvollzug, nämlich der Prüfung der Haushaltsrechnungen ebenso stark zuwendet, dann alle Stellen künftig vorsichtig und gewissenhaft nicht nur bei der Aufstellung, sondern auch beim Vollzug des Etats sein werden«.
Ich sage, der Herr Finanzminister Dr. Köhler hat sich zunächst an den Reichstag bzw.
an den Rechnungsausschuß gewandt, aber nicht zuletzt auch an den Rechnungshof.
Die Notwendigkeit einer genauen Prüfung der Ausgaben, meine Damen und Herren, ist jedenfalls durch zwei Fälle ganz besonders gegeben, die sich in den letzten Jahren und Monaten abgespielt haben und weit über die Kreise des Parlaments hinaus Aufsehen und Empörung hervorgerufen haben: erstens die Frage der 12487 Reichstag.
370.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1928.
(Simon (Schwaben!
Abgeordneter.)
Bewilligung der Ruhr-Millionen und andererseits die Phöbus-Affärc, bei der Millionen und aber Millionen von Steuergeldern beteiligt sind.
Wir sind der Meinung, daß die Arbeiten des Rechnungshofs rasch und gründlich durchgeführt werden müssen.
Dabei sind die Bedenken durchaus nicht unberechtigt, daß die Beauftragung des Präsidenten des Neichsrechnungshofs mit anderen Arbeiten, z.
B. mit der Untersuchung der Phöbus-Affäre, mit der Untersuchung der Ruhr Angelegenheit, jedenfalls nicht dazu beitragen kann, die laufenden Arbeiten des Rechnungshofs so zu fördern, wie es notwendig ist.
Zum mindesten besteht die Gefahr der Verzögerung auf diesem Gebiete, und fast will es so scheinen, daß eine Verzögerung entsteht, denn der Rechnungsausschuß des Reichstags wartet heute noch auf die Bemerkungen des Rechnungshofs zur Neichshaushaltsrechnung von den Jahren 1924 ab.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, das ist ein Zustand, der jedenfalls nicht im Interesse einer raschen und gründliche »Kontrolle gelegen ist.
(Sebr richtig!
links.)
Wenn nur nun rasche und gründliche Arbeit vom Rechnungshof fordern, dann stehen nur auf dem Standpunkt, daß durchaus keine Pfennigfuchserei und endherzige Kleinlichkeit betrieben werden darf.
Übel angebrachte Kleinlichkeit liegt gar nicht in »Interesse des Reichs, liegt auch nicht im Interesse der Abwicklung der Geschäfte selbst.
Wir wollen auch nicht auf das System zurückgreifen, das der alte Fritz seinerzeit eingeführt hat, der zunächst seine Beamten hundsmiserabel bezahlt hat, dafür aber für jeden in der Rechnungskasse aufgedeckten Fehler den Beamten 8 Groschen Belohnung ausbezahlte, was dazu führen mußte, daß, wenn eben die Einnahme durch Aufdeckung der Fehler nicht allzu groß gewesen ist, man solche Fehler einfach hat konstruieren müssen, um überhaupt durchzukommen.
Wir wollen das nicht, sondern wir wollen eine rasche, gründliche und großzügige, aber ebenso durchgreifende Arbeit.
(Sehr richtig!)
Mit Genugtuung können wir konstatieren, daß man ernstlich bemüht gewesen ist, in engere Fühlung mit dem Rechnungsausschuß zu kommen.
Es ist das erstemal seitBestchen des Rechnungshofes es ist nicht mit Unrecht darauf hingewiesen worden —, daß dem Ausschuß einmal Gelegenheit gegeben worden ist, die Einrichtungen des Rechnungshofes aus eigener Anschau ung kennenzulernen und den technischen und organisatorischen Aufbau zu prüfen.
Das ist im Hinblick auf das frühere Verhältnis zweifellos ein Fortschritt.
Wenn Inflation und vielleicht auch die Einstellung mancher Koalitionsregierung dazu beigetragen haben, in einzelnen Fällen die Aufgabe des Rechnungshofes aus der Exekutive in die Legislative hineinwachsen zu lassen, so muß dafür Sorge getragen werden, daß der Rechnungshof in Zukunft allein nur die Befugnisse ausübt, die ihm auf Grund seiner Stellung zugewiesen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was wir wollen, ist, den Rechnungshof zu einem wertvollen Hilfsorgan der Exekutive zu machen, während die gesetzgeberische Tätigkeit dem Reichstag, der Par- (6) lamentari scheu Vertretung des deutschen Volkes, überlassen bleiben muß.
Gelingt es dem Rechnungshof, auf dem beschrittenen Wege weiterschreitend, befriedigende Ergebnisse zu erzielen, insbesondere wird auch die noch zu schaffende Reichskassenordnung mit dazu beitragen, das zu schaffen, dann wird der gesamte Reichstag ohne Unterschied der Parteien hinter ihm stehen.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich rufe auf die weiteren Titel des Kapitel 1 in den Fortdauernden Ausgaben und ebenso das Kapitel 2, sodann die Einnahmen Kapitell, Kapitel 2.
Ich darf die Zustimmung zu diesen einzelnen Kapiteln und Titeln annehmen, wie beim vorherigen Etat vorbehaltlich der Nachprüfung beim Ergänzungsetat für das Rechnungsjahr 1928 für die Titel 1 bis 10 der Fortdauernden Ausgaben, der Besoldungen und anderen personellen Ausgaben, sowie das Kapitel 2 Titel 1 bis 4 der Fortdauernden Ausgaben, die auch Besoldungen betreffen.
Damit wäre unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich bitte aber um die Erlaubnis, noch einmal zurückgreifen zu dürfen auf die beiden ersten Gegenstände: Beratung des Mündlichen Berichts des 3.
Ausschusses (Geschäftsordnung) über Anträge auf Genehmigung zur Strafverfolgung verschiedener Mitglieder des Reichstags (Nr.
3774 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordnete IW.
Bell, Hampe, Landsbcrg, und Beratung des Mündlichen Berichts des 3.
Ausschusses (Geschäftsordnung) über Anträge auf Genehmigung zur Strafverfolgung verschiedener Mitglieder des Reichstags (Nr.
3881 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordnete Dr. Bell, Feldmann, Rauch (München), Vogel.
Es handelt sich darunter um eine Anzahl Fälle, in denen der Ausschuß einstimmig gefaßte Vorschläge macht.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, würde ich diese Fälle noch zur Erledigung bringen.
Das würden also sein auf Drucksache Nr.
3774 die Fälle unter 1 und 2, wo der Ausschuß beantragt, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen, und auf der Drucksache Nr.
3881 sämtliche Fälle, zu denen der Ausschuß ebenfalls beantragt, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich nehme an, daß das Haus den Vorschlägen des Ausschusses in diesen Fällen beitritt.
Ich stelle das fest.
Nunmehr schlage 'ich vor, die nächste Sitzung am Montag den 30.
Januar 1928, 15 Uhr pünktlich zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
Fortsetzung der Haushaltsberatung, und zwar den Haushalt des Auswärtigen Amts, in Verbindung mit den Interpellationen Bartschat und Genoffen Nr.
3681 und Koch-Weser und Genossen auf Nr.
3685, lä) 124881Reichstag.
370.
Sitzung.
(Präsident Löbe.)
ferner den Haushalt des Reichsjustizministeriums, und zwar lediglich -die Abstimmungen ich möchte dabei so verfahren, daß die Abstimmun gen am Schluß der Sitzung, also etwa 6 Uhr, vorgenommen werden 2. zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Übereinkommen und Sta tut über die internationale Rechtsordnung der Seehäfen Sonnabend den 28.
Januar 1928.
Z. erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Anrufung des Ständigen Internationalen Gerichtshofes im Haag.
Diese beiden Gegenstände sind mit aufgesetzt worden, weil sie mit dem Gebiet des Auswärtigen im Zusammenhang stehen.
Das Haus ist damit einverstanden.