Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Kurz ehe wir von diesem Reichstag Abschied nehmen, hat der Tod eines unserer Mitglieder, den Herrn Abgeordneten Rheinländer für immer aus unserem Kreis genommen.
(Die Abgeordneten erheben sich.)
Gestern noch weilte er gesund und arbeitsfroh unter uns und nahm abends 8 Uhr noch an einer Fraktionssitzung des Zentrums teil.
Heute hat der nimmermüde Mann für immer seine Arbeit beenden müssen.
Reichstag 1928.
408.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 27.
März 1928 Herr Abgeordneter Rheinländer trat im Jahre 1919 (y in die Nationalversammlung ein.
Er hat bei den Beratungen in Kultur- und Schulfragen, bei der endgültigen Formulierung der Verfassungsbestimmungen über dieses wichtige Gebiet entscheidenden Anteil genommen.
Dieses Interesse ist nicht erlahmt in den neun Jahren, in denen er dem Reichstag angehörte.
Immer sahen wir ihn für seine Weltanschauung eintreten, entschieden, aber maßvoll und versöhnlich, so daß er ebenso wie bei seinen Freunden auch bei seinen politischen Gegnern Hochachtung genoß.
In diesem Sinne hat er noch an dem Schulgesetz bis in die letzten Tage hinein mitgearbeitet, nicht ahnend, daß es das letzte Werk sein würde, dem er seine Arbeit gewidmet.
Ich spreche der von dem schweren Vertust betroffenen Zentrumsfraktion unsere herzliche Teilnahme aus und versichere, daß wir das Andenken des Herrn Abgeordneten Rheinländer stets in Ehren bewahren werben.
Meine Damen und Herren!
Sie haben sich zuni Gedächtnis des Verstorbenen von ihren Plätzen erhoben.
Ich danke Ihnen.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Frau Plum und Dr. Reichert für je 2 Tage.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat zur Abgabe einer Erklärung nach § 85 der Geschäftsordnung das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Philipp (Leipzig).
Dr. Philipp (Leipzig) (DKV), Abgeordneter: In einem Teil der heutigen Morgenpresse wird im Anschlüsse an den gestern erstatteten Bericht über die Arbeiten des Untersuchungsausschusses, betreffend die Ursachen des deutschen Zusammenbruchs 1918, die Behauptung aufgestellt, das Schlußurteil des 4.
Unteraus- (v) schusses koste r-allein in diesem Jahre dem deutschen Volke noch 650 000 Mark Zuschuß zu den Druckkosten des Reichstags«.
Diese Behauptung ist völlig irreführend.
Die gestern dem Hause überreichten fünf Bände des Werkes des Untersuchungsausschusses kosten dem Reichstag gerade den zwanzigsten Teil der genannten Summe.
Weiter ist zu bemerken, daß die Höhe dieser Kosten wesentlich mit dadurch bedingt wird, daß auf eine ausdrückliche Anregung aus Kreisen der Presse das Werk des Untersuchungsausschusses in weitgehendem Umfange auf Reichstagskosten für die Zwecke der allgemeinen Benutzung durch die Presse, Bibliotheken, wissenschaftliche Institute und Parlamente zur Verfügung gestellt werden soll.
Die erwähnte Summe von 650 000 Mark ist der für sämtliche Veröffentlichungen des Reichstags im Jahre 1918 vorgesehene Posten, der also auch die Ausgabe für die stenographischen Berichte und alle anderen Drucksachen des Reichtags im Jahre 1928 gemäß Titel 11s des Haushalts für den Reichstag umschließt.
Davon also, daß die Veröffentlichungen des 4.
Unterausschusses allein in diesem Jahre einen Zuschuß von 650 000 Reichsmark erfordern, kann keine Rede sein.
Die Erhöhung der Etatsposition für die Reichstagsdrucksachen von 450 000 Reichsmark auf 650 000 Reichsmark ist hauptsächlich darauf zurückzuführen, daß die bisher noch ausstehenden Veröffentlichungen des 1.
Unterausschusses über die Schuld am Kriegsausbrüche 1914 in diesem Jahre zu erwarten sind.
Die Erhöhung dieser Position ist bekanntlich vom Reichstage ohne Widerspruch einstimmig angenommen worden.
W 7 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Rochsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
13640 Reichstag.
408.
Ätzung.
Freitag den 23.
März 1928.
Präsident Lobe: Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1928 (Nr.
3850, 3853, 3854 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsministeriums des Innern (Anlage V).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
4082 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter V. Dr. Schreiber.
Die Beratung wird fortgesetzt mit der allgemeinen Besprechung bei Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Schußwaffen und Munition (Nr 4105 der Drucksachen) ferner der Beratung der Interpellationen der Abgeordneten и) 1 Dr.
Freiherr v. Freytagh-Loringhoven und Genossen (Nr.
3369 der Drucksachen), l ) Stoeckcr und Genossen (Nr.
3644 der Drucksachen), e) v. Guörard und Genoffen (Nr.
3667 der Drucksachen), ck) Stoecker und Genossen (Nr.
3826 der Drucksachen), o) v. Guörard und Genossen (Nr.
4037 der Drucksachen), к) 1 Graf v. Westarp und Genossen (Nr.
4046 der Drucksachen), 8) Dr. Scholz und Genossen (Nr.
4072 der Drucksachen) und der Beratung der Anträge der Abgeordneten s) Koch-Weser und 'Genossen (Nr.
3501 der Drucksachen), b) Koch-Weser und Genossen (Nr.
3856 der Drucksachen),«) Koch-Weser und Genossen (Nr.
3857 der Drucksachen), ck) Koch-Weser und Genossen (Nr.
3858 der Drucksachen), o) v. Dr. Schreiber und Genoffen (Nr.
4011 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort Herr Abgeordneter Dr. Schreiber.
v. Dr. Schreiber (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wer den Etat des Reichsministeriums des Innern rein äußerlich betrachtet, kann der Auffassung sein, es handle sich gewissermaßen um die Requisitenkammer, um den Speicher, um den Stapelplatz für alle diejenigen Dinge des Etats, die man sonst nicht unterbringen kann.
Wer aber so urteilt, würde dieses Ministerium nur rein äußerlich erfassen.
Bei einem schärferen Zusehen zeigt sich in der Tat, daß einem gerade bei diesem Ministerium Schicksalsfragen des deutschen Volkes, tiefernste Unterschiede der Weltanschauung und starke Gegensätzlichkeiten entgegentreten wie kaum bei einem anderen Etat.
Dabei erhebt sich (C, bei diesem Etat nicht bloß die Frage nach den Spannungen und Entzweiungen, die durch unser deutsches Volk hindurchgehen, die auch stark durch die Reden der Abgeordneten Sollmann und Berndt gestern hindurchglitten, viel schärfer noch arbeitet sich bei diesem Ministerium die zentrale Frage heraus: Wie ist es möglich, das seelische Einheitsbewußtsein in Deutschland zu fordern, das Zusammengehörigkeitsgefühl deutscher Stämme und Berufsstände zu entwickeln
Ich sage: es ist das große Leitmotiv dieses Etats, die Entwicklung unseres so vielfach gespaltenen Volkes zur Nation vorwärts zu bringen und das Hochziel einer innerdeutsche »Verständigung, eines innerdeutschen Ausgleiches und eines deutschen Gemeinschaftsexistenzminimums zu verwirklichen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Die Größe dieser Aufgabe, meine Damen und Herren, gibt diesem Ministerium die zentrale Stellung, und es ist unser Wunsch, daß dieses Ministerium diese zentrale Stellung wieder voll einnimmt.
In den letzten Jahren ist dieses Ministerium in seiner Bedeutung etwas zurückgeworfen worden.
Manches Nachbarressort versuchte, so viel an Zuständigkeiten herüberzunehmen, wie irgendwie möglich war.
Diese Politik ist glücklicherweise aufgehalten worden sonst wäre sie zum Schaden des Reiches ausgelaufen.
Brauchen wir doch in den Beziehungen von Reich und Ländern ein Ministerium, das nun einmal eine Schlüsselstellung besitzt und eine wirklich feste Federführung aufweist.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Das Problem der großen Auseinandersetzungen zwischen Reich und Ländern wird diess Ministerium auf Jahre und auf Jahrzehnte hinaus beschäftigen.
Doch ist dieser Fragenkreis nicht bloß eine Sache der Bureaukratie, auch nicht eine Angelegenheit des ack lioe gegründeten Dr. -Hans-Luther-Bundes, (sehr gut!
im Zentrum) sondern in tiefstem Grunde eine Volkssache und eine Schicksalsfrage für unser Volkstum.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Man wird dabei sagen müssen, daß die Auseinandersetzung sich nicht bloß aus finanzpolitischem Gebiete bewegen darf, auch nicht bloß auf verfassungspolitischem Feld, sondern der Schwerpunkt ruht auf psychologischem Gebiete.
Auch die beiden gestrigen Redner haben zu unserem Bedauern das psychologische Moment nicht genügend anklingen lassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man kann nicht außenpolitisch eine Verständigungspolitik anmelden, ohne nicht innerpolitisch in den Beziehungen zwischen Reich und Ländern von dem gleichen Verständigungsgedanken zu leben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Man darf auch diese Frage nicht lediglich im Zeichen der parteipolitischen Konjunktur betrachten, wie die »Kölnische Zeitung« es tut, indem sie den Unitarismus als parteipolitisch durchsichtige Wahlparole ausgegeben hat dmn ein so weittragendes Problem kann nicht mit dem Einsatz der Wahlkampfpsychose fruchtbar entwickelt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
13641 1 Reichstag.
408.
Sitzung.
1).
Dr. Schreiber, Abgeordneter.)
(ä,) Verfassungsrevision kann man überhaupt niemals aus irgendwelchen Konjunkturstimmungen machen, sondern Verfassungen müssen stets gewisse gleichbleibende Wesenszüge der Nation spiegeln und die wirtschaftliche, kulturelle und soziale Eigenart des deutschen Volkstums zum Ausdruck bringen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Um es anders zu sagen: das Verhältnis von Reich und Ländern ist nicht bloß eine Angelegenheit der Nachkriegszeit, sondern eine seit Jahrzehnten und im Grunde genommen noch weiter zurückgreifende mühevolle Bestimmung deutscher Wesensart und eine nie rastende Umschreibung deutscher Eigentümlichkeit.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir von der Zentrumsfraktion haben zu diesem Problem neulich in einigen Richtlinien näher Stellung genommen.
Wir haben dabei an dem föderalistischen Grundgedanken der deutschen Verfassungspolitik festge halten.
Wir wünschen eine Weiterentwicklung des historisch überkommenen Föderalismus der Bismarckschen Zeit in einen lebensvollen Föderalismus der deutschen Gegenwart.
Wir haben jedoch in den Methoden zur Vorsicht und zur Besonnenheit gewarnt.
Wir lehnen es ab, daß durch Majoritätsbeschlüsse und mit einigen gesetzgeberischen Federstrichen überhastet Lösungen herausgeführt werden, die entsprechend der Eigenart unseres Volkes nur das Produkt einer organischen Entwicklung, nicht aber das Erzeugnis einer künstlichen Konstruktion und unausgereifter Projekte sein dürfen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Wenn gestern von dem Herrn Abgeordneten Soll mann Bismarck zitiert wurde, so wünschen wir, daß mit Bismarckscher Staatsweisheit und Delikatesse vorgegangen wird, mit feinem psychologischen Gefühl für die Eigenart deutscher Länder.
Man darf es sich in der Kritik der Richtlinien des Zentrums auch nicht so bequem machen, wie es die Frankfurter Zeitung« unter dem 13.
März tut, die in der Kritik das österreichische Problem völlig ausschaltet.
Die Förderung des großdeutschen Gedankens und moralische Eroberungen vom Reich her werden nur dann möglich sein, wenn das Deutsche Reich den Gedanken des Föderativstaates zur grundlegenden Voraussetzung seiner Gliederung macht.
Jeder, der weiß, was uralte Kulturzusammenhänge für das Zusammenwachsen des deutschen Volkstums bedeuten, ist sich darüber klar, daß die Wege nach Wien zum guten Teil über München, Regensburg und Passau gehen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ein Wort auch über die Reichsverfassung selbst, zu der der Herr Abgeordnete Berndt in einer Form Stellung genommen hat, die uns nicht befriedigte.
Wir haben den Eindruck, daß der Herr Abgeordnete Berndt mit einer gewissen Freude von der Situation Gebrauch machte, sich außerhalb der Koalition bewegen zu dürfen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Jedenfalls hat sich der Aktionsradius seiner Rede wesentlich damit vergrößert.
Wir wünschen, wie angedeutet, eine organische Weiterentwicklung der Verfassung auf allen Gebieten des Rechts, der Wirtschaft und der Kultur.
Für uns ist also die Verfassung kein starres Prinzip, kein verhärte Freitag den 23.
März 1928. ter politischer Willensausdruck, keine versteinerte Erinnerung an Weimar, sondern eine wertvolle Erbmasse und ein schöpferisches Erlebnis aus Deutschlands schwerster Zeit und gleichzeitig eine ehrliche Bilanz des deutschen Volkstums, die der lebensvollen Auswirkung und Gestaltung fähig ist.
(Zustimmung im Zentrum.)
Alle Forderung auf weitere Entwicklung der Verfassung darf aber nicht mißbraucht werden, um diese Verfassung auszuhöhlen.
Der Wunsch nach Verfassungsrevision darf nicht zum Deckmantel reaktionärer Bestrebungen gemacht werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese Besorgnis haben wir in früheren Fahren gehabt, als man so ungestüm vor zwei Fahren nach Revision der Verfassung und nach der Einsetzung einer Kommission verlangte.
Man wollte anscheinend weithin den republikanischen Gedanken erschüttern, indem man so stark aus die Verfassungsrevision drängte, und diese Dorge, daß sich bei Arbeiten an der Verfassung und bei Revision der Verfassung hie und da undurchsichtige Motive und egoistische Auffassungen der Tagespolitik einschleichen könnten, ist auch heute noch nickt ganz in unseren Reihen geschwunden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Von der Verfassung einen Blick auf Parlamentarismus und Demokratie!
Das Problem der Reform des Parlamentarismus ist in den letzten Fahren verschiedentlich erörtert worden.
Daß das Frühstadium der ersten Entwicklung des deutschen Parlamentarismus manche Schwächen mit sich trägt, kann niemand leugnen.
Kein Geringerer als der Präsident dieses D) Reichstages hat diesen Gedanken in beachtenswerter Offenheit zum Ausdruck gebracht.
(Abgeordneter Kube: Heil!
Heiterkeit.)
Es ist nun unsere Auffassung, daß diese Reform des Parlamentarismus nicht seine grundsätzliche Verneinung bedeuten darf, sondern eine Höherentwicklung.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Diese Reform wird sich auch keineswegs auf das rein Formale beschränken dürfen, etwa nur auf die Abänderung der Geschäftsordnung des Reichstags, auf das Verhalten von Kommissionsarbeit und Plenarberatuug und auf andere Methoden der parlamentarischen Verkehrsformen.
Wenn wir nur dm Fragen einer rein praktisch gerichteten Parlamentsreform Beachtung schenken würden, würden wir auf halbem Wege stehenbleiben.
Wir müssen vielmehr die geistig-politischen Grundlagen dieses Parlamentarismus vertiefen und lebensvoll zu erfassen versuchen.
Wir brauchen deshalb in Deutschland die Entwicklung zu einem reifen politischen Verantwortungsbewußtsein, das sich nicht nur den eigenen politischen Gruppen und Berufsverbänden gegmüber gebundm fühlt, sondern in erster Linie dem Gesamtstaat und der Nation.
Hier muß die Wählerschaft fast aller Parteien mehr Verständnis aufbringen für die Opfer, die eine politische Gruppe zugunsten der gesamtstaatlichen Notwendigkeiten und Gegebenheiten bringen muß.
Wir vom Zentrum speziell habm in den letzten Fahren die grundsätzliche Bereitwilligkeit geäußert, mit allen jenm politilschen Kräften im Staate zusammenzuarbeiten, die bereit sind, am Aufbau und am Ausbau einer lebendigen Demokratie IS57 »136421Reichstag.
408.
Sitzung, sv.
r.
Schreiber »Abgeordneter.)
(ä.)
im Geiste der Verantwortung mitzuwirken, und wir werden unter dieser Voraussetzung niemand ausschließen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir müssen es andererseits auss schärfste ablehnen, wenn Eduard Stadtler seinerseits versucht hat, unseren opserbewußten und verantwortungsvollen Dienst an der Staatsidee als charakterlos und grundsatzlos anzu sprechen.
Eine derartige Kritik, wie sie Eduard Stadler übt, ist ein bedauerliches Zeichen dafür, daß man in manchen Kreisen kein Gefühl dafür hat, wenn sich eine deutsche Partei im starken Verantwortungsbewußtsein ein Jahrzehnt den Ausgaben des deutschen Volkes zur Verfügung gestellt hat.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Ein Jahrzehnt scheint nur eine kurze Zeitspanne zu sein, und doch ist diese zeitliche Distanz, die uns von dein Chaos und von der politischen Umwälzung trennt, verhältnismäßig so gering, daß man sich geradezu wundern muß, wie es möglich war, daß in einem Jahrzehnt das deutsche Volk wieder seinen Aufstieg und seine Kraft fand, (sehr richtig!
im Zentrum) und wir können es einer künftigen deutschen Geschichtsschreibung getrost überlassen, den Anteil herauszuarbeiten, den diese Partei der Mitte mit der Möglich keit, die verschiedensten Kräfte für das deutsche Volkstum mit heranzuziehen, an diesem Dienst hat, um ihn später in seiner ganzen Größe und Bedeutung vor dein deutschen Volke zu würdigen und herauszustellen.
(Lebhaftes Bravo!
iin Zentrum.)
Für die Entwickelung und Fortbildung unseres Parlamentarismus ist ferner notwendig eine starke vertrauensvolle Bindung der Wähler an den Abgeordneten, also eine gute Fühlungnahme von Wählern und Gewählten.
Deshalb wird die Reform des Wahlrechts eine der wichtigen Frage »des deutschen Parlamentarismus bleiben.
iSebr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben cs nämlich in den letzten Jahren als einen großen Mangel empfunden, daß für manche politischen Vertreter angesichts der Größe der Wahlkreise nicht immer die lebendige Berührung niit dem Volke zum Ausdruck kam, wie das eigentlich der parlamentarische Volksstaat erforderte.
Wir haben uns deshalb verschiedentlich zu diesem Problem geäußert und darum auch die Interpellation für das Wahlrecht vorgelegt, um das für das Schicksal des deutschen Parlamentarismus bedeutsame, aber auch schwierig gelagerte Problem vorwärts zu treiben.
Ein weiteres noch!
Aller Parlamentarismus muß aus dem Gedanken einer lebensvollen und seelenvoll erfaßten Demokratie aufsteigen.
Die Entwicklung des deutschen demokratischen Gedankens darf sich aber nicht unter bloß äußeren Einwirkungen von westeuropäischen und amerikanischen Verfassungsbestimmungen vollziehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir dürfen in unserem verfassungspolitischen Denken nicht nur von geistigen Ausländsanleihen leben, sondern müssen unser demokratisches Denken unserer deutschen Wesensart in allem anpassen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Freitag den 23.
März 1028.
Wir haben in den letzten Fahren bei der Etatsberatung o, des Innern mit allem Nachdruck stets darauf hingewiesen, daß der demokratische Gedanke schließlich und letzthin aus den lebendigen Volkskräften zu schöpfen hat.
Wir haben als solche sozialen und kulturellen Energien die Familie, die Persönlichkeit, die Gruppe, die Genossenschaft, die Neligionsgesellschaft, also alle entwicklungsfrcudigen und fruchtbaren Träger des Gemeinschaftslebens bezeichnet.
Wir werden daher unsererseits es aufs schärfste ablehnen, trenn unter Nichtach tung dieser Äußerung mißgünstige und übelwollende Kritiker, die der rechten Seite des Hauses näherstehen, uns als Anhänger einer formalen Demokratie bezeichnen.
Diese Auffassung ist schon deswegen grundfalsch und abwegig, weil wir aufs schärfste jenen Ltaatsabsolntism »s bekämpfen, der die Kräfte der Familie, der Persönlichkeit und des Volkstums einengen und einscbränken will.
Wie sehr wir eine rein formale Wertung der Demokratie ablehnen, zeigt aucb unsere Einstellung zum deutschen Beamtentum.
Wir sind immer dafür eingetreten, daß der Dcrwaltungsapparat und der Be hördenkörper des Staates eine Entwicklung zum Volke hin macbt.
In der Tat muß der demokratische Gedanke danach streben, einen Beamtentvp zu fordern, der nicht nur die Pflichten gegen die übergeordneten Instanzen sieht, sondern sich auch seiner Pflicht gegenüber dem Volke bewußt ist.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ein wertvoller Ansatz in dieser Beziehung ist von seiten der Exekutive in einem dankenswerten Erlaß des Reichs arbeitsministers gemacht worden, der die seinem Ressort unterstellten Beamten mit psychologisch wertvollen An- (v) Weisungen für den Verkehr mit dein Mann aus dem Volke ausrüsten will.
Es liegt eine richtige Erkenntnis darin, daß soziale Gesetzgebung noch längst nicht gleichbedeutend mit sozialer Haltung draußen im Lande ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Auch das Beamtentum hat die bedeutsame Funktion, mit als soziales Bindeglied von Staat und Volk zu dienen.
Ein weiteres noch!
Aus staatspvlitischem Vcrant wortnngsbewußtsein halten wir grundsätzlich an dem Gedanken des Berufsbeamtentums, an dem Bensivns recht und Hinterbliebenenrecht der Beamten fest.
Aber gerade wegen unserer Wertschätzung des Berufs beamtentums erachten wir es für notwendig, daß die Pensionsgesetzgebung einer tunlichst baldigen Durchprüfung unterzogen wird.
Bei der Armut des Volkes ist es nicht zu verantworten, daß politische Persönlichkeiten, die kurze Zeit in einein Bcamtenverhältnis gestanden sind und mit deren amtlicher Wiederbeschäftignng wohl schwer zu rechnen ist, auf unbeschränkte Zeit Wartegelder in Höhe von löOOO, 20 000 Mark und noch mehr beziehen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Manche von diesen Persönlichkeiten empfangen daneben noch im Erwerbsleben ähnliche oder noch höhere Bezüge.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Darum fordern meine Freunde die Schaffung eines Pensionsgesetzes für politische Beamte.
Es kann auch mit der Vorlage des Gesetzes und das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Sollmann sagen nicht so 13643 Reichstag.
408.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1928.
I .
Dr. Schreiber »Abgeordneter.)
lange gewartet werden, bis die allgemeine Regelung des Beamtenrechtes erfolgt sondern es müssen vielmehr in einer Spezialvorlage diese Mißstände baldigst beseitigt werden.
(Sehr ricbtig!
im Zentrum.)
Ich wende mich zu einem andern Punkt.
Mehr und mehr ist das Reichsministerium des Innern in den letzten Jahren in die neue Linie hineingewachsen, auch seinerseits Träger einer internationalen kulturellen Berständigungsarbeit zu sein.
Es sei nur erörtert, daß dieses Ministerium in der Kommission für geistige Zusammenarbeit jetzt mitwirkt, daß es weithin wertvolle wissenschaftliche und kulturelle Beziehungen zu verschiedenen Nationen unterhält, wenn auch die im Ministerium geschaffene Akademische Auslandsstelle mit Recht im Haushaltsausschuß einer berechtigt scharfen Kritik unterlegen hat.
Ich begrüße es auch, daß am Montag hier in Berlin zum ersten Male das Internationale Komitee für geistige Zusammenarbeit zusammentritt, um einen neuen geistigen Schienenweg in das Ausland zu begründen.
Gerade dieseSeite der völkerverbindenden Arbeit verdient deutscherseits ernste Beachtung und Förderung.
Mit gutem Grund bildet sich in der Nachkriegszeit eine Art internationale Kulturpolitik heraus, entwickelt sich also eine gewisse Kultursolidarität unter den Völkern, die für internationale Entspannungen und Annäherungen sehr wertvoll sein kann.
Braucht doch jener Gedanke des Schiedsgerichtswesens und jener Gedanke der Abrüstung eine kulturelle Atmosphäre, um überhaupt erst ausgesprochen zu werden.
Und nun verzeichnen wir von unserer Fraktion mit tiefstem Bedauern die Tatsache, daß seit Monaten und (2) Jahre »ein amerikanischer Staat sich an dieser für die Bölkerbeziehungen so wertvollen internationalen Kultnrsolidarität äußerst scharf vergreift.
Ich denke hier an die Katholikenverfolgung in Mexiko, die uns geradezu zwingt, an dieser Stelle eine scharfe Verwahrung einzulegen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Gewiß, die Kirchenpvlitik und die Kulturpolitik Mexikos ist, vom staatsrechtlichen Standpunkt aus gesehen, eine innerste Angelegenheit des mexikanischen Staats.
Aber wenn ein Kulturstaat derartige Gewaltakte vor nimmt, derartige Verstöße gegen Sittlichkeit und Menschlichkeit begeht gegen eine Religionsgesellschaft, die weithin auf dem Erdenball Träger von überstaatlichen und zugleich von knlturschöpferischen Ideen ist, dann muß gegen diese Verletzung elementarer Freiheitsideen und Menschenrechte der schärfste Einspruch erfolgen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir können der -Vvssischen Zeitung« »ur recht geben, wenn sie unter dem 9.
Februar schrieb: »Der seit über 3 Jahren in Mexiko bestehende Kulturkampf hat Formen angenommen, für die die übrige Kulturwclt bei aller Berücksichtigung der dort herrschenden besonderen Verhältnisse kein Verständnis hat.
« (Hört!
Hört und Zustimmung im Zentrum.)
Wir sehen in dieser Katholikenverfolgung ein Attentat gegen die internationale Zusammengehörigkeit der Völker, ein Attentat auf jene Humanitätspolitik, die in der Nachkriegszeit in zahlreichen internationalen Organisationen der Weltnothilfe, der internationalen Ge- sundheitsförderung, des internationalen Kulturaus- kauschs zu Worte kommt.
Jedes Volkstum, auch jedes religiöse Bekenntnis sollte im Zeitalter einer wahrhaft Humanitären Politik jene sorgsame Behandlung und jene taktvolle Wertung erfahren, die die britische Politik dem Irischen Freistaat als Abschluß der irischen Katholikenemanzipation zuerkannte.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Als Einspruch gegen diese unerhörte Vergewaltigung geht heute bereits eine Protestbewegung durch Kanada, durch die Vereinigten Staaten, eine Protestbewegung durch Belgien, eine Protestbewegung durch die Katholiken Deutschlands, und ich sage mit vollem Nachdruck: eine Protestbewegung auch durch die internationale Union der katholischen Frauenverbände, ein weithin gehörter Aufschrei gegen eine Vergewaltigung, die zu dem Beschämendsten gehört, was das 20.
Jahrhundert entwickelte.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Das ist ein unendlich trauriges Kapitel, wenn in einem Staat, der sich zur Kulturwelt rechnet, das Zeitalter des Diokletian wieder heraufgeführt wird.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich wiederhole: wir werden stets Sympathie für das Land Mexiko haben, das sich aus den Boden der Humanität, der Toleranz und der Menschlichkeit stellt.
Wir wissen uns von jeder Animosität gegen Staat und Volk von Mexiko frei und haben es im Gegenteil begrüßt, daß alsbald nach dem Kriege ein Forschungsmstitut für den deutsch-mexikanischen Kulturaustausch geschaffen wurde.
Aber das kann uns nicht von der Verpflichtung entbinden, uns auf die Seite der Wahr- heit zu stellen und uns mit allem Nachdruck als deutsche Katholiken an das Weltgewissen zu wenden, wenn eine unerhörte Diktatur über seelische und religiöse Lebensäußerungen proklamiert wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es kann uns nicht hindern, jene Methoden zu brandmarken, wenn das zeitige Regime unverzichtbare Menschenrechte und Rechte des religiösen Empfindungslebens niederhält.
Wir richten aber gleichzeitig an die deutsche Presse das Ersuchen, von Mexiko gebrachte Tendenzmeldungen mit jener vorsichtigen und kritischen Zurückhaltung zu behandeln, wie das dankenswerterweise in mehreren Presseorganen bereits geschehen ist.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ähnliche kulturelle Besorgnisse drängen sich für Rußland auf.
Auch die Sowjetmacht sucht sich mit innenpolitischen Methoden zu halten, indem sie eine mitleidlose Unterdrückung aller derjenigen Faktoren vornimmt, die in dieser Auffassung in gewissen Spannungen mit dem Sowjetgedanken stehen.
Erfahrungen der allerletzten Tage haben die deutsche Öffentlichkeit in schmerzlichster Weise davon überzeugt, daß auch die Freiheit anderer Kreise, selbst in ihrer rein wirtschaftlichen Arbeit, durch dieses Regime bedroht ist.
(Hört!
Hört!)
Damit ist auch jede fruchtbare Aufbauarbeit, die im beiderseitigen Interesse von Deutschland und Rußland liegt, in sehr bedauerlicher Weise gehemmt und beeinträchtigt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
13644 Reichstag.
408.
Sitzung.
l .
vr.
Schreiber »Abgeordneter.)
W Es gibt eben ein Existenzminimum gewisser persönlicher Freiheiten, dessen Verletzung sich über kurz oder lang an jedem Staatswesen und an jedem Regime rächen muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf von den Kommunisten.)
In diesem Zusammenhang muß auch die Lage der deutschen Minderheiten in Mitteleuropa gesehen wer den.
Mit tiefer Bewegung, mit ernster Sorge, mit weitreichender Sympathie verfolgen wir ihren Kampf um die Behauptung ihrer Minderheitenrechte, nicht zuletzt im deutsckstammigen Südtirol.
(Sehr gut!
und Bravo!
im Zentrum.)
Die Lage der deutschen Minderheiten ruht nicht in der Ebene politischer Machteutwicklung, denn nach Zahl und Ziffern gemessen können sie keine quantitativen Werte in die Waagschale werfen aber nach der kulturellen Seite haben sie ein Recht auf Existenz, ein Recht auf die Muttersprache, ein Recht auf ihr Volkstum.
(Sehr richtig!
und Bravo!
im Zentrum.)
Nur dieses unverzichtbare Existenzminimum wird angefordert.
Wir wollen also nicht, daß ihnen irgendwelche Vorrechte oder Privilegien eingeräumt werden.
Wir fordern nur, daß die unverzichtbaren Menschenrechte unserer Landsleute geachtet werden.
Einst ist in einem romanischen Staat die Dooloi-otlon 1 ö clrolt 1 l'bornins t du oltosn am 3.
September 1791 in eine romanische Verfassung eingebaut worden mit ihrem Artikel 1, der da lautet: der Mensch wird frei und gleich an Rechten geboren und bleibt es!
Möge die romanische Welt es nie vergessen, daß sie selbstschöpferisch nun an der Wiege dieser Freiheit steht.
(L) 1 (Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir haben im übrigen ein Anrecht darauf, im Reichstag von diesen Dingen zu sprechen, nicht bloß deshalb, weil wir Deutsche sind, sonder »weil die gesamte Kulturwelt den Gedanken der kulturellen Autonomie in den letzten Jahren in ihr Menschheitsbewußtsein aufgenommen und auch entwickelt hat.
Wer auch noch irgend die Belange und die Programme der Genfer Völkerverständigung konsequent zu Ende denkt, darf dieses VerständigungsProgramm nicht bloß auf die Großmächte beschränken, auch nicht auf die in Genf sich oft mühsam behauptenden mittleren und kleineren Mächte, sondern der ganze Jdeenkomplex des Völkerbundes sollte naturnotwendig auch den Schutz der sprachlichen und der kulturellen Minderheiten schärfer herausarbeiten.
(Sebr wahr!
im Zentrum.)
Es muß von Genf aus, aber auch von Gesamteuropa aus eine öffentliche Weltmeinung geschaffen werden, die jedes Volkstum und jede Muttersprache als sakrosankt erklärt, als unveräußerliche Menschenrechte, als essentiellen Bestandteil der europäischen Kultur.
Es gibt keinen Nationalstaat, der sich von dem oklloiuin nobile dieser Respektierung dispensieren darf.
Die Minderheitenfrage ist und bleibt eine gesamteuropäische Frage.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Gelingt es den europäischen Völkern nicht, in allen Minderheiten die Erhaltung ihrer Eigenart, die Weiterentwicklung des Minderheitenvolkstums, die Wahrnähme der Minderheitsmenschenrechte zu ermöglichen, so wird Europa darauf verzichten müssen, in Rechtsideeu, in Schiedsverträgen, in zwischenstaatlichen KomiFreitag den 23.
März 1928. tees, in Verständigungsprogrammen irgendwie noch die (6) Fübrung zu übernehmen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es wird überdies eine Einbuße seines Wesens erleiden, denn noch immer ist es der Vorzug der europäischen Entwicklung, einen geistigen Primat, einen ideellen Vorrang, eine kostbare Erbmasse in der Menschheitskultur anzumelden und zu behaupten.
Dieser Reichtum der europäischen Lagerung von Beziehungen der kleineren Volkstümcr, von kulturell selbstbewußten Volksgruppen ist noch der ungeheure Vorsprung, den Europa vor der Typenkonstruktion der Einheitsentwicklung mancher außereuropäischen Nationalkulturen besitzt und was Europa über den Rang einer asiatischen Halbinsel geistesgewaltig und gigantisch heraushebt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Es wäre sicherlich eine Verneinung dieser grundlegenden Bestandteile der europäischen Idee, wenn das Volkstum von Minderheiten auf dem Mar eines übersteigerten Nationalitätsprinzips iin Sinne eines Götzendienstes an einer absolutierten Nationalitätsidee verbrannt würde.
Gegen diese Entrechtung von Volkstümelei und Volkssplittern, gegen diese Psychose von manchen Siegcrvölkern, gegen diese Verletzung von Hoheitsrechten edler Humanität erheben wir Einspruch, nicht bloß deshalb, weil wir deutsch füblen, sondern weil wir eine kulturelle Verantwortung vor Gesamteuropa fühlen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ilm es noch einmal zu sagen: eine europäische Mindcrheitcnpolitik macht man nicht mit Verwaltungsmaßnahmen, die Stück für Stück in einer grausameil Vivisektivn ein Volkstum töttcn, sondern mit moralischen Eroberungen und mit psychologischem Verstehen auch in Wertung der wirtschaftlichen und der kulturellen Substanz, die das Deutschtum in verschiedenen Teilen Europas in unendlich mühevoller Kolonisation angehäuft hat.
Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist unzutreffend, wenn, wie das in der Südtiroler Debatte von einigen italienischen Historikern geschieht, die deutschen Minderheiten als spät angekommene Eindringlinge in den heutigen nationalen Kulturen bc zeichnet werden.
Es sind ungeheure Geschichtsfälschungen, wenn derart die geschichtliche Leistung des Deutschtums außerhalb der Reichsgrenzen verneint und nachträglich herabgesetzt wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nein, die europäische Entwicklung zeugt genau wie die Entwicklung der Vereinigten Staaten, wie die von Brasilien und Argentinien dafür, daß deutscher Fleiß, deutsche Hingabe an die Ackerkrume, deutsches Stadtrecht und deutscher Genossenschaftsgeist weithin die europäische Wirtschaft und Kultur befruchtete und internationale Verkehrswege entwickelte, so daß nicht bloß die Rechtslage, sondern auch die geschichtliche Leistung für die Erhaltung der deutschen Volkssplitter im Auslande wuchtig und eindringlich plädiert.
(Bravo!
im Zentrum.)
Übrigens liegt auch eine Aufgabe der beim Reichsministerium des Innern gegründeten Historischen Reichskommisfion darin, den wissenschaftlichen Kampf in der europäischen Geschichtswissenschaft dafür zu 13645 Reichstag.
408.
Sitzung.
(I).
Ol '.
Schreiber, Abgeordneter.)
führen, wenn einige ausländische Historiker leidenschaftlich bemüht sind, die geschichtliche Stellung des Deutschtums außerhalb der Reichsgrenzen möglichst zu drücken und herabzusetzen.
Auch hier ist eine deutsche Rettungsarbeit vorzunehmen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ein Wort auch über die fremdländischen Minderheiten, die in Deutschland wohne »!
Im Haushaltsausschuß liegt ein Antrag vor, der die Reichsregierung ersucht, dem Reichstag mit möglichst baldiger Beschleunigung ein Rahmengesetz vorzulegen, wodurch den nationalen Minderheiten innerhalb Deutschlands ein selbständiges Kulturleben gewährleistet wird.
Wir stimmen unsererseits dem Antrag mit voller Sympathie zu.
Man muß in der Tat den Minderheiten in Deutschland kulturelle Freiheit gewähren, sonst kann man ohne Prinzipienverletzung für die Deutschen im Ausland keine Mindcrheitenfreihcit fordern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nur mit einer klaren Minderheitenpolitik im Inland schaffen wir die Voraussetzung und die Plattform, um die nämlichen Ansprüche Anspruch für Anspruch draußen für unsere Landsleute im Ausland zu entwickeln.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir erstreben also eine volle Reziprozität, eine glatte Gegenseitigkeit, eine fruchtbare Wechselwirkung dieser Minderheitenpolitik.
Aber eines muß hier jetzt in diesem Reichstag in aller Deutlichkeit gesagt werden: in der kulturellen Pflege des Auslanddeutschtums sind Grundsätze und Leitmotive wirksam, die in ihrer Konsequenz nicht ungestraft außer acht gelassen werden können, wenn es sich um die Regelung von Minderheitenfragen innerhalb des Reichs, und zwar auf der kulturpolitischen Flur handelt.
(Sehr richtig!
im Zentrum!)
Das zeigt sich in zwei Punkten.
Sie wissen, die deutschen Minderheiten außerhalb der Reichsgrenzen, also außerhalb unseres Gebiets erstreben die kulturelle Autonomie.
Sie beanspruchen also das Recht, in freier Selbstbestimmung nach eigener Gesetzlichkeit mit Organen, die sie von sich aus bilden, ihre kulturellen Belange zu Pflegen, natürlich unter Anerkennung der staatlichen Kontrolle.
Welche Angelegenheiten im einzelnen in den Kreis dieser Kulturautonomie einbezogen werden sollen, kann Meinungsverschiedenheiten unterliegen.
Aber darin sind sich alle Minderheiten Europas einig, daß die Schule zum Wesenspunkt und Kernpunkt jeder Kulturautonomie gehört.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Dieser Forderung der Kulturautonomie liegt der allgemeinere Gedanke zugrunde, daß eine Gruppe von Staatsbürgern mit bestimmter kultureller Prägung ein lebendiges Recht darauf besitzt, daß diese ihre Eigenart für die Zukunft behauptet und entwickelt werden darf, (sehr richtig!
im Zentrum) und daß der Staat darauf verzichten soll, alle Bürger ohne Unterschied in das grausame Kleid einer rein äußeren Kulturgleichheit zu bringen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Freitag den 23.
März 1928.
Mit anderen Worten: die Kulturautonomie beruht O) auf dem Gedanken der Teilung der Kulturpflege, auf dem Gedanken der Ablehnung einer absoluten Bildungshoheit des Staates, (sehr.
richtig!
im Zentrum) und sie beruht gleichzeitig auf Verschiedenheiten von Volkstum, aber auch von Religion und von Sprache.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Das ist übrigens auch der Gedanke der Minderheitenschutzverträge, den wir uns durch die Genfer Konven- tion vom 15.
Mai 1922 zugunsten der deutschen Minderheiten in Polen zu eigen gemacht haben, daß nämlich die Kulturpflegc überall dort differenziert werden müsse, wo die völkisch, aber auch wo die völkisch, religiös oder aber auch wo die sprachlich unterschiedlichen Elemente an größeren Komplexen sichtbar werden.
Und nun ich komme zu Schlußfolgerungen muß es eininal ganz deutlich ausgesprochen werden: wenn wir in Deutschland kein Verständnis bekommen für kulturelle Lebensgesetze der großen Kulturgruppen innerhalb unseres eigenen deutschen Landes, so kompromittieren wir dadurch Bestrebungen der deutschen Auslandkulturpvlitik und der deutschen Minderheitenpolitik.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wer also innenpolitisch den Grundsatz vertritt, Einheit erwachse nur aus monotoner Gleichartigkeit, und die Stärke des Staates dulde nur eine einzige Kulturform, die nicht einmal nach den tiefgreifenden Unterschieden der Weltanschauungen differenziert werden (ly dürfe, liefert den Regierungen der Mehrheitsstaaten eine gefährliche Waffe gegen die deutschen Minderheiten.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Das zeigt sich auch bei der konfessionellen Schule.
Im Allslandsdeutschtum nimmt die konfessionelle Schule eine hervorragende Stelle ein.
Lesen Sie die Ausführungen des Admirals Behacke über seine Reise in Südamerika, hören Sie die Vorträge des früheren Reichskanzlers Luther: es sind in besonderem Maße religiöse Organisationen, die sich in den schulen des Deutschen annehmen.
Dasselbe ist der Fall im Orient und aus dem Balkan.
In Rumänien steht und fällt das Deutschtum mit der Erhaltung oder dem Verlust der konfessionellen Schule.
Die Siebenbürgener Sachsen kennen nur die konfessionelle Schule, und im Banat umfaßt sie einen großen Teil des deutschen Schulwesens.
Die Kämpfe der Elsässer um die Erhaltung der konfessionellen Schule sind viel zu bekannt, als daß hier noch viel darüber gesprochen werden müßte.
Für das Kulturleben des Ausländdeutschtums wäre es ein Unheil, wenn der religiöse und der religiös-kulturelle Gedanke in der Gestaltung des Schulwesens geschwächt würde.
(Lehr wahr!
im Zentrum.)
Wir im Reich können freilich in diese Verhältnisse nicht unmittelbar eingreifen, aber wir sollten uns davor hüten, in der Heimat eine Schulpolitik zu treiben, die in ihrer ideellen Auswirkung die Stellung unserer Volksgenossen draußen erschweren würde.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
13646 Reichstag.
408.
Sitzung.
(I).
Dr. Schreiber, Abgeordneter.)
(X) Auch hierbei gilt der Satz der Solidarität des deutschen Volkstums in der weitesten Welt.
Wir können kulturpolitisch zu Hause nicht verbrennen, was wir jenseits der Grenzen anbeten und fordern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ein Wort auch über die Idee des Grenzschutzes, weil gerade der Etat des Reichsministeriums des Innern diese Titel aufweist.
Die Angelegenheit des Grenzschutzes ist nicht nur eine Fondssrage, sondern bedeutet eine der wichtigsten nationalen politischen Ideen, von »denen unser ganzes deutsches Volkstum durchdrungen sein muß.
Es wäre ein Verhängnis für die deutsche Entwicklung, wenn die Grenzlandidec nur auf die Bewohner der Grenzlandgebiete gestellt wäre und nicht im Binnendeutschland mit voller Klarheit herausgearbeitet würde.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Es ist nun einmal so, daß kaum ein anderes Volk Mitteleuropas derartige schwache und ungünstige Grenzen infolge seiner geopolitischen Lage und infolge des Versailler Vertrags aufweist wie das deutsche.
Unser Reichskörper hat offene Wunden an seinen Westgrenzen sowohl wie an seinen Ostgrenzen.
Diese Wunden lassen sich nicht mit der einen oder anderen Suinme etwa heilen, sondern verlangen auf Jahre und Jahrzehnte hinaus eine planmäßige und vom gesamten deutschen Volk getragene Grenzlandidee.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dieser Grenzschutz kann heute nicht mehr wie früher mit Festungen, Kanonen und Tanks ausgeübt werden, (8) sondern muß sich aus eine geistige, auf eine kulturelle und auf eine wirtschaftliche Selbstbehauptung ein stellen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Es ist eine Tragik der deutschen Entwicklung, daß diese Grenzlandidee in der Vorkriegszeit sowenig erkannt wurde, daß wir im Grunde genommen weithin vernachlässigte Grenzen hatten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gehen Sie heute nur einmal in den Westen, gehen Sie einmal über die Heideflächen der Eifel, und Sie werden zustimmen müssen, daß es kaum so vernachlässigte Schulgebäude gibt wie eben draußen in diesen Gebieten.
Nur Schlesien, insbesondere Oberschlesien, wird hier in eine allerdings traurige Parallele eintreten können, Oberschlesien, ein Land, in dem die Verhältnisziffer von Lehrern und Schülern so ungünstig gelagert ist wie sonst nirgendwo in Deutschland, und dieses Gebiet ist dabei ein zweisprachiges Gebiet!
Meine Damen und Herren!
Ich spreche noch ein anderes in Diesem Zusammenhang aus.
Wir haben zum Teil deswegen so vernachlässigte Grenzen, weil sich dort vielfach engherzige konfessionelle Auffassungen von Staats wegen jahrzehntelang geltend gemacht haben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Im Schatten konfessioneller Engheiten hat sich an den Grenzen weithin teils gewollt, teils ungewollt ein System wirtschaftlicher, finanzieller und verwaltungsmäßiger Minderbetreuung herausgebildet, (lebhafte Zustimmung im Zentrum) Freitag den 23.
März 192K.
die zusammengenommen in ihren Auswirkungen notwendigerweise zu einer tatsächlichen Schwächung der Widerstandskraft dieser Grenzgebiete hat führen müssen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Der alte Staat hat, wie angedeutet, kein Verständnis für die Grenzlandfunktion des deutschen Katholizismus besessen, der nun einmal stark an der Peripherie des Deutschen Reichs gesiedelt ist und in seinem Rücken auch jenseits der Neichsgrenze auf die oft starke Kultur fremder katholischer Nationen stößt.
Genau wie gegenüber dem Auslanddcutschtum hat auch in der Grenzlandpolitik vielfach die konfessionelle Voreingenommenheit der älteren Zeit das Verständnis und die Bearbeitung großer nationaler Aufgaben wesentlich beeinträchtigt und gehindert.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Gerade der Zcntrumsfraktion des Deutschen Reichstags gebührt der nationale Dank, daß sie mit ihrem starken und stetigen Hervortreten ihre ganze Kraft für einen gesteigerten Grenzschutz in Westdeutschland wie auch in Ostdeutschland einzusetzen wußte, und zwar in einer Richtung, daß diese Grenzschutzfragen als dauernde Angelegenheit der gesamten deutschen Nation erscheinen.
Diese mühevolle zehnjährige Arbeit galt also dem erfolgreichen Durchbruch der Grenzlanddeutschtumsidee überhaupt, galt auch dem Gedanken, daß der alte Kampf nicht mehr unter der Parole Ostelbien und Westelbien geführt werden darf, sondern daß in ganz Deutschland ein Verständnis dafür geschaffen werden muß, daß wir ostdeutsche und westdeutsche Landschaften besitzen, die nunmehr als Schicksalsländer des Deutschen Reiches zu bezeichnen sind.
1 (Sehr gut!
im Zentrum.)
Das Programm für diese Grenzlandarbeit muß also auf Jahre hinaus gestellt werden.
Es kann sich nicht bloß um die Heilung verschiedener und einzelner Grenzschäden handeln, sondern es ist planmäßig und auf lange Sicht das Volksleben und das Wirtschaftsleben an den Grenzen zu stärken.
Es sollen also nicht bloß Schäden repariert werden, die durch das Zerschneiden der wirtschaftlichen Zusammenhänge entstanden sind.
Nein, es ist notwendig, daß die ganze Wirtschaftslage an der Peripherie des Reiches von innen aus einen starken und neuen Auftrieb erhält.
(Bravo!
im Zentrum.)
Es ist in Deutschland ein unerträglicher Zustand, wenn sich die wirtschaftlichen Energien im Innern des Reichs zusammenballen und die Grenzen wirtschaftlich völlig entblößt werden.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Was nützt uns ein Räumungsgebiet im Westen, wenn wir letzten Endes nur das eine damit erreichen, daß die geräumten Gebiete im Augenblick der Befreiung wirtschaftliche Friedhöfe darstellen, (erneute Zustimmung im Zentrum) wirtschaftlich entblößte Gebiete, deren nationale Widerstandskraft nicht den Anforderungen entsprechen kann, die gerade än dieser Stelle Tag für Tag a »sie herantreten.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
13647 Reichstag.
408.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1928.
(v. I) i. Schreiber, Abgeordneter) t) Bei diesen Aufgaben können Reich und Staat wohl unmittelbar Hilfe leisten, aber sie sind auch auf die innere Mitwirkung der Bevölkerung und aus kulturelle Faktoren angewiesen.
Man braucht also die Verinnerlichung und die Lebendigmachnng des Volksgeistes, um die hier gestellten Aufgaben zu lösen, um angriffslustige Fremdkulturen zurückzuweisen, die über die Grenzen vielfach heute sich schon vordrängen, um moralische und wirtschaftliche Eroberungen zu machen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Man braucht bei diesen Arbeiten um die kulturelle Selbstbehauptung auch den Respekt vor rcligiös-kul turelleu Mächten.
Man sollte sich deshalb hüten, durch kvufessivnspolitische Engheiten die mühevolle Lage der Grenzbcvölkerung noch zu erschweren.
So war der Osteroder Schulfall keineswegs dazu angetan, der katholischeil Bevölkerung Ostpreußens eine besondere Freude zu machen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es wird schließlich darauf ankommen, daß Weltanschauungen und konfessionelle Gruppen und auch politische Parteien über alle Gegensätze hinweg sich finden, um eine »lebendigen Wall deutscher Menschen als Grenzschutz eines durch die Natur wenig geschützten Reiches aufzurichten.
Das ist eine hohe nationale Aufgabe der wir gern auch unsererseits die Kräfte weihen.
Ein Wort auch über das Reichsschulgesetz, das die beiden Vorredner von sich aus behandelt haben.
Das Reichsschulgesetz ist nicht zustande gekommen.
Aber diese Beratungen haben in Deutschland doch gezeigt, welche einseitigen Theorien vom Machtstaat und vom Staat als absolutem Schulherrn leider bei verschie (S) denen deutschen Parteien noch vorhanden sind.
(Sehr wahr!
und Rufe im Zentrum: Leider!)
Wir müssen es unsererseits ablehnen, den Religionsunterricht unter den Kulturabsolntismus irgendeines deutschen Landes zu stellen.
(Sebr richtig!
im Zentrum.)
Wir lehnen es auch ab, das Verhältnis von Staat und Kirche so zu fassen, als ob die Kirche nur eine geduldete und historische Größe ist, und als ob ihr die erzieherischen Impulse abgehen.
Wer sich vielmehr bemüht, einmal den gesamten Aufriß des deutschen Volkstums anzusehen, jenes deutschen Volkstums, über das ich in seiner Grenzlandfunktio »und eben auch in seinem Auslanddeutschtum gesprochen habe, Gebiete, die so mühsam um ihre kulturellen Behauptungen ringen, wer diesen Prozeß einmal scharf ins Auge faßt, der sollte doch auch über die Spannungen in der Vorkriegszeit hinaus ein Verständnis dafür aufbringen, daß diese religiös-kulturellen Werte für die Gesamtbehauptung der deutschen Nation im Inland und Ausland als unersetzliche Lebenskräfte zu werten sind.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Die Beratung im Bildungsausschuß hat auch gezeigt, daß es unerträglich ist, daß manche deutsche Länder alte religionsrechtliche Bestimmungen heute noch mit sich schleppen, die von dem freiheitlichen Geist der Weimarer Verfassung und von den gesamtdeutschen Lebensnotwen digkeiten noch wenig berührt sind.
Wenn auch das Gesetz gescheitert ist, es wird wiederkommen, und wenn wiederum ein Reichsschulgesetz in diesem Reichstag hier zur Debatte steht, werden wir keinem Gesetze zustimR eichstag 1928.
408.
Sitzung.
men, das nicht die Gewissensfreiheit und das Eltern- (0) recht wahrt, das nicht den Religionsunterricht sichert, das nicht die Entwicklungsfreihcit der im Artikel 146 der Reichsverfassung vorgesehenen Schularten sicherstellt.
Diese kulturpolitischen Gedanken haben wir bereits am 21.
Januar 1927 in unserem Manifest ausgesprochen, und diese Leitsätze werden auch unsere Haltung in der Zukunft bestimmen.
(Beifall im Zentrum.)
Iu einem Punkt habe ich die Zwangssimultanschnlidee noch zu erwähnen.
Sie hat sich außerordentlich stark bei den Beratungen geltend gemacht.
Dabei muß das eine festgehalten werden, daß die Deutsche Dolkspartei noch viel weiter gegangen ist als die Deutsche Demokratische Partei.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wollte doch die Demokratische Partei ihrerseits zugeben, daß in den Simultanschnlländern einmal in Zukunft auf Grund des Elternwillens eine Abänderung der Simultanschule zugunsten einer anderen Schulform eintreten könne.
Aber die Volkspartei wollte für die Limultanschule für alle Zeit den eisernen Vorhang herunterlassen, um sie von einer auf dem Boden des Elternrechts im übrigen Deutschland heraufzuführenden freiheitlichen Entwicklung abzusperren.
(Rufe im Zentrum: Leider!
Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
Für zwölf Simultanschulländer also für I6P4 Millionen Deutsche —, die jedenfalls nach der Erörterung im Reichsrat als L-imultanschulländcr in Betracht kommen, ein Sonderrecht zu schaffen, einen Dauerzustand zu verewigen, ist dann unerträglich, wenn man die Ge- (0) danken der Verfassung durchdenkt, daß alle Staatsbürger vor dem Rechte gleich sind, aber auch dann unerträglich, wenn die Volkspartei auf der einen Seite den Unitarismus und den Willen zum unitarischen Deutschland aufrichtet und mit der »Kölnischen Zeitung« geradezu zur Parole des Wahlkampfes macht, aber auf kulturpolitischem Gebiete eine kulturelle Enklavenwirtschaft aufrichtet, die einen ganz schlimmen Rückfall darstellt.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Ich muß allerdings auch mit Bedauern feststellen, daß die Sozialdemokratie mit an der in Aussicht genommenen Zwangssimultanisierung für die Simultanschulländer im Deutschen Reich sich beteiligt hat.
Das ist eine Zustimmung zu einem Ausnahmegesetz.
Die Sozialdemokratie setzt sich damit in Widerspruch zu einer Zeit, in der sie selbst mit August Bebel gegen Ausnahmegesetze zum Beispiel in Sachen des Sozialistengesetzes gestimmt hat.
Ilm so verwunderlicher ist cs, daß Sie bei Ihrer grundsätzlichen Einstellung für die Rechtsgleichheit diese Ausnahmegesetzgebung zugunsten der Simultanschulländer mitgemacbt haben.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Auch vom Standpunkt einer lebendig erfaßten Demokratie aus ist es eine Unmöglichkeit, zwischen dem Elternrecht in Simultanschulländern und dem Elternrecht in Nichtsimultanschulländern zu unterscheiden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Es ist ja gerade unter dem Gesichtspunkt des demokratischen Gedankens völlig unmöglich, die Auffassung zu vertreten, als ob auf dem rechten Rheinufer, in Mainz, 1958 13648 Reichstag.
408.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1928.
(O. Dl-.
Schreiber, Abgeordneter.)
Frankfurt und Wiesbaden der Arbeiterschaft das elterliche Bestimmungsrecht nicht zukomme, das man in Köln und Coblenz und Trier ihr ohne weiteres gestatten will.
Es ist unerträglich, daß gerade am Rheinstrom derartige Gegensätze aufrechterhalten werden sollen, die zum Teil auf frühere Fürstendekrete zurückgehen.
Das ist um so sonderbarer, als gerade von seiten der Linken immer auf eine beschleunigte, ja auf eine radikale Fürstenabfindung gedrungen wurde.
Und nun Plötzlich fühlt sich die Linke in schulpolitischer Hinsicht historisch befangen, (sehr gut!
im Zentrum) sie fühlt sich abhängig von nassauischen Fürstendekreten!
und wünscht nicht, 1 (Zuruf links: Daran haben wir niemals gedacht!)

das ist ja das Schlimme, daß Sie nicht daran ge-; dacht haben!
—, 1!
(sehr gut!
und Heiterkeit im Zentrum) 1!
daß diese kulturpolitische Fürstenabfindung zugunsten eines wahrhaft demokratischen Rechtszustandes vorge- nvmmen wird.
Statt dieser Zwangssilmultanisierung sollte man im Rahmen der Reichsverfassung sämtlichen Schulformen die Freiheit der Entwicklung einräumen auch die simultane Schule sollte vom Prinzip der mora-.
lischen Eroberung, aber nicht vom Prinzip der Dikta- tur und von der Abstammung aus der Vorkriegszeit ausgehen.
I (Sehr gut!
im Zentrum.)
In dieser Hinsicht hat der preußische Kultusminister vr.
Becker, der doch wohl einer der Träger der Libe-!
ralen Vereinigung ist, ein offenes und vorurteilsloses!
Wort gesprochen, das die weiteste Verbreitung verdient i und das man über die Portale jeder Simultanschule in goldenen Lettern setzten sollte.
Dr. Becker schreibt in seiner lebenswirklichen, von vielen grauen Theorien freigehaltenen Schrift über die Pädagogische Akademie im Aufbau unseres nationalen Bildungswesens«,!
Leipzig 1027, wörtlich wie folgt: Der Verfasser ist im Prinzip für die simultane Schule, würde es aber für unliberal im höchsten!
Maß halten, diese simultane Schule durch gesetzliche Majorisiernng zu erzwingen.
1!
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Die simultane Idee muß durch die in ihr liegende werbende Kraft in der freien Konkurrenz der verschiedenen Schultypen sich durchsetzen.
(Erneutes Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Nur dann wird der Stachel des Merwältigtseins genommen und wirklicher Schulfriede hergestellt.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Ich komme zum Schluß.
Lassen Sie mich nur noch das eine sagen: Der Ausgangspunkt der Erörterungen bei diesem Etat wird stets der sein, den deutschen Volksstaat zu entwickeln, aber auch in der Form, in der man nicht bloß den Staat, sondern auch das deutsche Volkstum sieht.
Deshalb haben wir die Grenzgebiete und das Auslandsdeutschtnm mit ihren lebendigen Kräften heute einmal schärfer bcransgestcllt.
Dieser Volksstaat will keine bloße juridische Forderung der Weimarer Verfassung sein, sondern das zielbewußte Ergebnis hingebender Arbeit.
Dieser Volksstaat ist auch nicht nur als hochbedeutsames (6) Sozialproblem zu lösen, sondern als umfassendes Kulturproblem zu entwickeln, für dessen Gestaltung alle lebendigen Kräfte der Nation herangezogen werden müssen.
(Lebhafter, anhaltender Beifall im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter v. Kardorff.
v. Knrdorff (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Schreiber hat mit Recht betont, daß das Ministerium des Innern gleichsam das zentrale Ministerium für die gesamte innerdeutsche Politik ist.
Er hat eine Fülle von Problemen erörtert.
Ich werde ihm auf manchem Wege folgen, ich werde ihm nicht in allem zustimmen.
Ich werde hinter manches, was er gesagt hat, in aller Offenheit und in aller Deutlichkeit ein kleines Fragezeichen setzen.
(Zuruf vom Zentrum: Aber nur ein ganz kleines!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Ein so großes wie Sie selbst sind!
Heiterkeit.)
Ich will mich im übrigen bemühen, so ruhig zu sprechen, wie er gesprochen hat, und ich hoffe, daß die Herren auch mich mit derjenigen Ruhe anhören, mit der meine politischen Freunde einen Mann von der Bedeutung und dem Ansehen des Herrn Kollegen Schreiber selbstverständlich angehört haben.
(Zuruf im Zentrum: Das ist bei uns selbstverständlich!)
Ich will hoffen, daß meine Ausführungen etwas ruhiger gehalten sein werden als die, die wir gestern am Ende unserer Sitzung gehört haben.
Ich will hoffen, daß es ohne Ordnungsrufe für die Zwischenrufer abgeht, die ja gestern vom Herrn Präsidenten über seine politischen Freunde in einer ungewöhnlich starken Zahl verhängt worden sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das hängt von Ihnen ab!)
Der Herr Abgeordnete Sollmann hat gestern mit der Wahlreform begonnen.
Ich will auch die kleinen und nebensächlichen Fragen vorwegnehmen, die wichtigen Fragen der Reichsreform und des Reichsschulgesetzes an das Ende meiner Ausführungen stellen.
Meine Damen und Herren!
Es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß das heute geltende Wahlrecht wie jedes Wahlrecht ernste Schattenseite »hat, aber ich glaube: die Neigung, dieses Wahlrecht zu reformieren, ist auf keiner Seite sehr groß, und wir werden gut tun, diesem Wahlrecht noch eine gewisse Anlaufsfrist zu gewähren.
Wir werden gut tun, uns darüber klar zu werden, daß, wenn dieses Wahlrecht Schattenseiten hat, die Parteien ihrerseits es in der Hand haben, diese Schattenseiten durch die Behandlung der Kandidatenfragen zu beseitigen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In der letzten Zeit ist vielfach von der Beseitigung oder einer Bekämpfung der Splitterparteien durch ein besonderes Gesetz gesprochen worden, und gestern hat sich noch das 8 -Uhr-Abendblatt mit dieser Frage beschäftigt.
Ich möchte hier ganz offen erklären, daß meine politischen Freunde für ein derartiges Gesetz nicht zu haben gewesen sind.
Wir sind der Ansicht: diese Dinge müssen sich von selber totlaufen, und sie 13649 1 Reichstag.
408.
Sitzung.
sv.
Kavdorff, Abgeordneter.)
G) werden sich von selber totlaufen.
Man hat nicht das Recht, eine Partei, weil sie zunächst eine Splitterpartei ist, unter ein Ausnahmerecht zu stellen.
Eine Splitter Partei kann sich eines Tages zu einer großen Partei entwickeln.
Im alten Reichstag, in den siebziger Jahren, waren die Herren Sozialdemokraten, nach der Zahl gemessen, auch eine Splitterpartei.
Ebenso war die Wirtschaftspartei ursprünglich eine Splitterpartei.
Sie wird voraussichtlich nach den nächsten Wahlen als eine stärkere Partei in dieses Hohe Haus einziehen, und wenn die Herren erst einmal vier Jahre lang als Mitglieder in einer Reichsregierung gesessen haben, dann, daran zweifle ich nicht, wird die ganze Herrlichkeit vergehen wie der Märzschnee an der Frühlingssonne.
Ich bedaure diese Zersplitterung des Parteiwesens in Deutschland außerordentlich, denn wenn man ein parlamentarisches System hat wir haben es —, so muß man sich darüber im klaren sein, daß ei »solches parlamentarisches System auf die Dauer nicht funktionieren kann, wenn die Zahl der beteiligten Parteien Legion ist.
Das Gefühl der Verantwortung der einzelnen Parteien in einer Koalition wird um so geringer, je größer die Zahl derjenigen Parteien ist, die an einer Regierung beteiligt sind.
Ich glaube, auch die bernfsständischen Gruppen wer den auf die Dauer erkennen müssen, daß es die größte Dummheit ist, berufsständische Parteien zu gründen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn nun wirklich der Christlich-nationale Bauernbund so nennt er sich wohl in den nächsten Reichstag in einer Stärke von 15 Mann einziehen sollte, dann wird ein neues kleines Dhrönchen errichtet, es ist ein neuer Parteiführer da, aber der Einfluß dieser Partei auf das politische Leben wird verzweifelt gering sein.
Auch diese Kreise werden sich darüber klar werden müssen, daß man wirtschaftliche Interessen im Rahmen des Erlaubten nur über große politische Parteien wahrnehmen kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Also ich glaube: die Wähler werden auch nach dieser Richtung hin auf die Dauer durch Schaden klug werden müssen.
Etwas anderes, was ich hier noch ganz kurz anschneiden will und »vorüber ich auch bereits in der Kommission gesprochen habe, ist die Frage der Einrichtung von ständigen Wählerlisten.
Wir haben meines Erachtens ein Interesse daran, den Wahlkampf nach Möglichkeit zu verkürzen.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Wir werden den Wahlkampf aber nur dann verkürzen können, wenn wir nach französischem Muster zu der Einrichtung von ständigen Wählerlisten kommen.
Wir müssen in der Lage sein, einen Wahlkampf auch in vier Wochen durchzuführen.
Das liegt im Interesse der.
Parteien, das liegt aber auch im Interesse des Landes.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Eine vierwöchige Auspeitschung der Leidenschaften, wie i sie unvermeidlich mit jedem Wahlkampf verbunden ist, genügt nach meinem Dafürhalten vollkommen.
z (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich darf hier, ehe ich mich einem anderen Problem zuwende, eine kurze Bemerkung über die Lage dieses Hohen Hauses einschalten.
Der Herr Präsident hat, wie ich schon erwähnte, gestern seinen politischen Freitag den 23.
März 1928.
Freunden eine Reihe von Ordnungsrufen zuteil werden l lassen, und dieser von uns allen hochverehrte Herr Präsident hat damit seine vorbildliche Objektivität in der Handhabung der Geschäfte bewiesen.
Aber ich muß dein Herrn Präsidenten heute eine kleine Reprimande zuteil werden lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)

Der Herr Präsident setzt sich fortgesetzt und dauernd über de »tz 86 der Geschäftsordnung hinweg.
(Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Dieser 86 der Geschäftsordnung schreibt vor, daß die Redner im freien Vortrage von der Rednertribüne oder vom Platze zu sprechen haben.
(Sehr gut!
links.)
Wenn es so weiter geht, daß von dieser Stelle aus ausgearbeitete Redeil vorgelesen werden, dann sterben wir so fürchte ich eines Tages alle einmal a »Langeweile.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links und in der Mitte.)
Denn vorgelesene Reden sind wirklich, sie mögen sachlich so gut sein wie nur möglich, das langweiligste, was es gibt.
(Zustimmung links und in der Mitte.)
Ich möchte deshalb an den Herrn Präsidenten die eindringliche Bitte richten, an der Hand dieses Paragraphen der Geschäftsordnung mit rücksichtsloser Energie darauf zu halten, daß in Zukunft von dieser L-telle aus Reden nicht mehr verlesen werden, (sehr richtig!
links) sondern daß die Reden an Hand von Notizen im freien Vortrag gehalten werden.
1 (Zustimmung und Zurufe links und in der Mitte.)
Der Herr Kollege Sollmann hat gestern dein Herrn Minister des Innern den Vorwurf gemacht, daß dieses Ministerium eigentlich irgendeine Leistung nicht aufzuweisen habe.
Ich muß den Herrn Minister des Innern gegen diesen Vorwurf in Schutz nehmen.
(Hört Hört!
links.)
Wenn ein Ministerium vor einer so großen Aufgabe steht, wie sie ohne alle Frage das Reichsschulgesetz darstellte, dann können Sie von diesem Ministerium nicht verlangen, daß es Ihnen noch eine Fülle von anderen Gesetzentwürfen auf den Tisch legt.
Und überhaupt, meine Damen und Herren, gehen Sie doch einmal bitte ins Land hinaus!
Ich kann Jbnen sagen: das Land hat an einer Hypertrophie der Gesetzgebung gar kein Interesse.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Ich habe neulich einmal die Ehre und das Vergnügen gehabt, vor einer überparteilichen Gesellschaft zu sprechen, vor dem Berliner Anwaltsverein, und ich habe nie in meinem Leben einen solchen Beifall gehabt wie in dem Augenblick, als ich sagte, es wäre vielleicht das beste, wenn der Reichstag einmal eine Zeitlang seine gesetzgeberische Tätigkeit einstellte.
(Zurufe links.)
In den heutigen Gesetzen weiß tatsächlich niemand mehr Bescheid.
Und wenn einem Parlament eine Fülle von großen Gesehen zu gleicher Zeit vorgelegt werden, so bildet sich ein Spezialistentum heraus der Reichstag als solcher ist gar nicht mehr in der Lage, an diesen 1958 1.
1650 Reichstag.
408.
Sitzung.
Areitag den 21.
März 1028. lv.
Kardorff, Abqcordiccter.
1 (ä) Gesetzen mitzuarbeiten, wie es eigentlich verfassungsmäßig seine Pflicht ist.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Dann komme ich zu der Frage der Pflege des Deutschtums im Ausland.
Der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, schon darauf hingewiesen, daß das eine der wichtigsten Aufgaben ist, die vom Ministerium des Innern zu lösen sind.
Die Aufgabe ruht nicht allein beim Ministerium des Innern, sie ist auch vom Auswärtigen Amt zu losen.
Aber ich bin der Ansicht, daß nach dieser Richtung hin das Ministerium des Innern unter allen Umständen die Führung in der Hand haben muß.
Ich habe manchmal das Gefühl, daß doch die öffentliche Meinung Deutschlands sich mit den Nöten der Deutschen im Auslande nicht in dem Maße beschäftigt, wie sie gut daran täte.
Es vollzieht sich da ich will gar nicht die einzelnen Länder nennen doch ein Stück von Tragik, ein Stück von erschütternder Tragik, dem weite Kreise des deutschen Volkes ich möchte beinahe sagen: gleichgültig gegenüberstehen.
Wenn ich an die letzte Grenzverordnung, die man in Polen erlassen hat, denke, wenn ich daran denke, daß man dort nahezu die in der Grenzzone wohnenden Deutschen völlig rechtlos gemacht hat, so sind das Fragen, die von der öffentlichen Meinung 'in einem ganz anderen Maße bearbeitet und hervorgehoben werden müßten, als dies bisher der Fall gewesen ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Schreiber über die Not des Grenzlanddeutschtums in den eigenen Volksgrenzen (2) gesprochen hat, so stimme ich ihm in manchem bei.
Hier sind die Amputationen erfolgt, hier müssen die Prothesen eingefügt werden.
Wir müssen diesen Landesteilen, denen Stücke abgeschnitten sind, wo Bahnen unterbrochen sind, meines Erachtens helfen, soweit das die Reichsmittel und Staatsmittel überhaupt gestatten.
Ich unterschreibe nach der Richtung hin alles, was der Herr Abgeordnete Schreiber in seiner ausgezeichneten Rede gesagt hat.
Allerdings unterschreibe ich nicht, was der Herr Kollege Schreiber gesagt hat in Kritik über das, was der alte Staat nach seiner Ansicht in dieser Hinsicht gefehlt und gesündigt hat.
(Abgeordneter Ester: Es war aber sehr wahr!)
Ich glaube, ich stehe den Dingen ziemlich objektiv gegen über, und ich glaube doch, daß, wenn ich an die Ostmark und an Oberschlesien denke, die Politik des preußischen Staates in allen diesen Fragen in letzter Konsequenz eine Politik der kulturellen und der materiellen Hebung dieser Landesteile gewesen ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zuruf links: Aber mit welchen Mitteln )
Es sind Fehler gemacht worden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Ich bin viel zu einsichtig und viel zu klug, um diese Fehler nicht einzusehen.
Aber, meine Damen und Herren, vergegenwärtigen Sie sich einmal, in welchem Zustand das alte Preußen die Ostprovinzen übernommen hat und in welchem Zustand der preußische Staat sie an Polen wieder hat abgeben müssen!
(Zurufe links.
Gegenrufe rechts.)
Der Herr Abgeordnete Schreiber ist dann auf die (0) internationale kulturelle Verständigung zu spreche »gekommen, die wir mit anderen Ländern suchen müssen.
Auch da unterschreibe ich sehr vieles, was er gesagt hat, und möchte nur eines einschaltend bemerken.
Ich habe das Gefühl, daß, wenn nur und das ist doch mit unsere Aufgabe heute wieder in steigendem Maße in die Welt hineinwachsen, wir dem Lernen fremder Sprachen eine größere Bedeutung beimessen müssen, als wir das bisher getan haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
An unseren höheren Lehranstalten liegt nichts so im argen wie die Lehre moderner Sprachen.
Meine Damen und Herren, ick gestehe es Ihnen ganz offen: ich halte unbedingt fest an den humanistischen Grundlagen unseres bentigen Gymnasiums.
Ich würde es für ein schweres Unglück halten, wenn wir diese humanistischen Grundlagen jemals verleugnen würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin aber der Überzeugung, daß man moderne Sprachen auch neben den alten Sprachen in anderer Weise lehren kann, als dies vielfach an den böheren Schulen geschieht.
Aber das Lernen fremder Sprachen ist, wie ich mir erlaubt habe, in der Kommission aus einanderzusetzen, eigentlich nichts anderes als eine Frage des Fleißes, und ich bin der Ansicht, daß unsere Behörden nach der Richtung auf den jugendlichen Nachwuchs, aus dem sie sich rekrutieren, sehr erzieherisch wirken könnten, indem sie bei Annahme von Refcren daren, bei Anstellung von Assessoren ganz einfach strikte die Bedingung stellen würden: wir verlangen, daß die Herren Englisch und Französisch könne ».
Wenn fly das verlangt wird, dann lernt mail es nämlich beizeiten.
Denken Sie doch diese vielen Stunden, die man in seiner Jugend als Referendar sich um die Ohren geschlagen hat.
(Heiterkeit.)
Wie nützlich wäre es gewesen, wenn man während dieser Stunden etwas fremde Sprachen getrieben hätte!
Wenn ein derartiger Zwang hinter die Beamten gesetzt wird, dann werden wir es erreichen, daß eines Tages das höhere Beamtentum selbstverständlich englisch und französisch sprechen kann.
Ich sage es Ihnen ganz aufrichtig: ich spreche aus Erfahrung ich bedauere es, daß ein solcher Zwang auf mich nicht geltend gemacht worden ist denn die Folgen des Mangels dieses Zwanges spüre ich heute sehr empfindlich.
Der Herr Abgeordnete Berndt ist in seiner gestrigen Rede auf die Beamtenfragen zu sprechen gekommen.
Er wolle es mir nicht übelnehmen: ganz glücklich schienen mir diese Ausführungen nicht zu sein.
Er machte der Sozialdemokratie außerordentlich lebhafte Vorwürfe über die Futterkrippenwirtschaft, die sie triebe, und sagte gleichzeitig, er bedauere aufrichtig, daß sein Parteifreund v. Keudell nicht das gleiche getan habe.
Ja, nehmen Sie es mir nicht übel: das geht nun wirklich nicht an!
Entweder muß man eine sachliche Beamtenpolitik wollen oder eine Parteibeamtenpolitik wollen, wie sie Herr Kollege Berndt, wenn sie von der Sozialdemokratie getrieben würde, vielleicht auch getrieben worden ist, mit Recht aufs schärfste geglaubt hat kritisieren zu müssen.
Ich glaube, wir werden gut daran tun, uns darüber Aar zu sein, daß es im Interesse der Ministerien, daß es im Interesse 13661 Reichstag.
408.
Sitzung.
Freitag den 23.
Marz 1928. iv.
5 tardvrff, Abgeordneter.)
l 'O aller Parteien liegt, wenn wir uns in den Ministerien ein unpolitisches Beamtentum großziehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Bei dein fortgesetzten Wechsel, der heute nun einmal in den leitenden Stellen erfolgt, müssen wir zu englischen und französischen Zuständen kommen, wo in den Ministerien ein festes Beamtentum arbeitet, unbeeinflußt von der Regierung, die jeweils an der Macht ist.
(Sehr gut!
und Zustimmung bei der Deutschen Dolkspartei.
Zurufe aus dem Zentrum: Unbeeinflußt von der Negierung )
Wenn wir es heute dahin bringen, daß der Beamte nur noch vorwärtskommen kaun, wenn er ein Parteibuch nachweist, dann, fürchte ich, kommen wir zu einer Demoralisierung des Beamtentums und zu einer Demoralisierung der Parteien.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Der Abgeordnete Berndt hat dann einige Be mcrkungen über die Farbenfrage und über die Staatsfvrm gemacht.
Er hat dabei einen Fall erwähnt, wonach bei einer Beerdigung in Darmstadt von den Kränzen schwarzweißrote Schleifen abgeschnitten worden sind.
Daß das ein unerhörtes Vorgehen war, darüber sollten sich alle Parteien in diesem Hohen Hause einig sein.
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist ihm von einem Herrn von der Sozialdemokratischen Partei der Zuruf gemacht worden: »Ach, mit den roten Schleifen hat man es früher nicht anders gemacht!
« Nein, meine Herren!
Ich habe heute im (lg »Vorwärts« noch den Bericht über die Gedächtnisfeier am Grabe der Märzgefallenen vom 18.
März 1913 nachgelesen und habe mich davon überzeugt, daß selbst die preußische Polizei niemals daran gedacht hat, rote Schleifen von den Kränzen abzuschneiden.
(lebhafter Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten: Jedes Jahr!
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Herren!
Zeh bitte um Ruhe!
v. Knrdorff (VV), Abgeordneter: 1 Nein, meine Herren!
11 (Erneuter Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
j Lasse »Sie mich doch zu Ende sprechen!
Sie hat!
Schleifen abgeschnitten, auf denen Gedichte waren, die nach ihrer Ansicht Anstoß erregten.
Ich bitte Sie, den!
Bericht des »Vorwärts« nachzulesen, und Sie werden!
mir recht geben.
Meine Damen und Herren!
Dieser Haß gegen Schwarz-Weiß-Not fördert nicht die Liebe zu Schwarz-Rot-Gold.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hans Delbrück hat mit Recht gesagt: Zur Liebe kann man niemand zwingen!
Und die Achtung vor den Symbolen der Republik, für die ich von dieser Stelle aus immer eingetreten bin und immer eintreten werde, wird zu einer Selbstverständlichkeit in ganz Deutschland bis auf die rechte Seite werden, wenn auch Ihrerseits, wenn auch nur ein beschränktes Maß von Ächtung für die alten Farben aufgebracht wird.
Der Herr Abgeordnete Berndt hat fleh dann gegen die Gesinnungsschnüffelei gewandt, die gegen diejenigen getrieben wird, die im Inneren ihres Herzens noch!
heute monarchistische Gefühle haben.
Meine Damen und Herren, ich bin der Ansicht: wir müssen uns in diesen Dingeil mit einer gewissen Toleranz wappnen.
Sehen Sie einmal: ein angesehener Zentrumsführer, Ludwig Windthorst, hat noch am 12.
Januar 1887 gesagt: Ich bleibe treu meinem angestammten Königshause, soweit das meine neuen Untertanenpflichten gestatten.
Das ist eine Ansicht, die ich für durchaus richtig halte, und in diesem Nahmen, meine ich, muß man auch gegen die rechte Seite hin bemüht sein, ein gewisses Maß von Toleranz walten zu lassen.
Wir sind doch das müssen Sie auf der Linken doch zugeben in den letzten Jahren ein ganz großes Stück vorwärts gekommen.
Vergegenwärtigen Sie sich l doch bitte die Richtlinien, die die Herren von der äußersten Rechten unterschrieben haben, und vergleichen Sie einmal diese Richtlinien mit den Reden, die diese Herren 1023 gehalten haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Noch heute!)
Meine Herren, das ist doch ein Unterschied wie Tag und Nacht.
Ich möchte nur eins sagen: die Republik ist wirklich nicht gefährdet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Republik wird aber auch nicht geschützt durch Gesinnungsschnüffelei, und die Republik wird nicht gefördert durch die Herabsetzung und Verunglimpfung der deutschen Vergangenheit.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Sollmann hat gestern nach der Richtung hin einige Bemerkungen gemacht, die mir zu einer Erwiderung Veranlassung geben.
Er hat Bemerkungen gemacht über die Politik des Fürsten Bismarck und hat betont, sein Werk sei zusammengebrochen.
Meine Damen und Herren, das versteht sich ganz von selbst, daß auch ein Genie, wie der Fürst Bismarck, gebunden war an Zeit und Raum.
Aber daß die Reichsgründung, die Schaffung der Reichsverfassung eine geniale Tat war, gibt eigentlich jeder zu, und der Abgeordnete Sollmann wird mir in dem einen rechtgeben: ohne den Fürsten Bismarck würden Sie kein Deutsches Reich und keinen Deutschen Reichstag haben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn sein Werk zerbrochen ist, so ist das nicht seine Schuld, so liegt das daran, daß die Epigonen den Meister und das Werk nicht begriffen und verstanden haben.
Aber ich glaube, die Leistungen während des Weltkrieges bewiesen, daß die Gründung dieses Werks eine geniale Tat war.
(Sehr gut!
rechts.)
Sehen Sie einmal: mir ist wieder klar geworden, wir sind kein einheitliches Volk.
Glauben Sie, daß es einen Franzosen gibt, wenn er Sozialist und überzeugtester Republikaner ist, der nicht bewundernd vor der Größe Napoleons I. steht
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Und ehe wir uns nicht zu einer derartigen Anerkennung historischer Größe der Vergangenheit durchringen, sind wir kein einheitliches Volk.
(Zustimmung rechts.)
op 13652 Reichstag.
408.
Sitzung.
lv.
Kardorff, Abqt-ordiielerg Ich muß da allerdings der deutsche »Geschichtsschrei bung den einen schweren Vorwurf machen, daß die deutschen Historiker es bisher eigentlich abgelehnt haben, lesbare Bücher über die neuere Geschichte zu schreiben.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Ziekusch!)
Ich bedaure zum Beispiel, daß über 1818 nicht etwas Besseres geschrieben worden ist als das, was die Litera tur bisher aufweist, und wenn Sie Ziekusch zitieren, so gebe ich zu, es ist ein neues Werk, populär ist es nicht geschrieben, es ist gut geschrieben.
Ich teile seine An sichten nicht in allen Punkten.
Aber im allgemeinen herrscht doch bei uns ein erschreckender Mangel an einer lesbaren historischen Literatur über die neuere und neuste Zeit.
Meine Herren, nun zur Frage Einheitsstaat und Föderativstaat.
Ich sehe, ich muß mich jetzt sehr kurz fassen, sonst reiche ich mit meiner Zeit nicht.
Ich wiederhole, was ich in der Kommission gesagt habe.
Ich warne davor, das Ziel zu weit zu stecken.
Wenn Sie nämlich das Ziel zu weit stecken, dann rufen -ie in allen Einzelstaaten die Widerstände wach.
(Sehr richtig!)
Wir werden herangehen müssen an eine Beseitigung der Enklaven, wir werden herangehen müssen an eine Beseitigung der nicht lebensfähigen kleinen Staaten das wird der zweite Schritt sein —, und wir werden gehen müssen an eine Bereinigung der Verhältnisse zwischen Preußen und dein Reiche.
Vor allen Dingen aber werden wir uns mit einem einheitsstaatlichen Denken erfüllen und dahin wirken müssen, daß wir eine einheitliche Vorbildung der Iustizbeamten wie der Verwaltungsbeamten erreichen, und daß wir in Deutschland ein einheitliches Berechtigungswesen erhalten.
Es ist ein unmöglicher Zustand und erinnert an die Zeiten des alten Bundes, wenn Sie in Leipzig den Referendar gemacht haben, in Halle aber nicht angestellt werden.
(Sehr richtig!)
Wir müssen auch zu einer Vereinheitlichung unseres gesamten Steuerwesens kommen.
Vor mir liegt der Geschäftsbericht der Deutschen Bank, in dem die Deutsche Bank nachweist, daß sie 11 verschiedene Steuern zu zahlen hat.
Jede dieser Steuern wird im besonderen Verfahren von besonderer Stelle veranlagt und eingezogen, jede Beanstandung ist bei besonderer Stelle vorzubringen.
Daß diese Rechtsverschiedenheit der einzelnen Länder in Real- und Gewerbesteuerfragen einen unnötig großen Beamten- und Arbeitsaufwand nicht nur beim Fiskus, sondern auch bei den Besteuerten erfordert, liegt klar am Tage.
Wir werden uns auch fragen müssen da stimme ich dem Herrn Abgeordneten Berndt bei —, ob wir nicht gegenüber der hemmungslosen Demokratie, der reinen Souveränität des Deutschen Reichstags zum mindesten durch eine Stärkung der Stellung des Reichsfinanzministers einen Hemmschuh einfügen, und ich glaube, daß sich darüber sehr wohl wird reden lassen.
Wenn der Abgeordnete Berndt seinem Bedauern darüber Ausdruck gegeben hat, daß wir unsxre Haltung geändert hätten nun, wir sind keine Narren, die im Irrtum verharren, sondern wir gehören zu den Weisen, die vom Irrtum zür Wahrheit reisen.
(Abgeordneter Moses: Das hat sich noch nicht herumgesprochen!
Große Heiterkeit.)
Freitag den 23.
März 1928.
Daun ist Herr Kollege Berndt auf die Stellung des Reichspräsidenten zu sprechen gekommen.
Ich trete ihm in vielem, was er gesagt hat, bei, kann aber nicht ei »sehen, daß Amerika mit seinem starken Präsidenten nicht eine Demokratie ist.
Ich gebe zu, daß die Dinge bei uns für eine derartige Behandlung der Frage vielleicht nocb nicht ganz reif sind.
Warum aber soll der Stimmzettel, der bei der Reichspräsidentenwahl abgegeben wird, »'eiliger wirksam sein als der Stimmzettel, der bei der Reichstagswahl abgegeben wird
Man kann aber den Parteien, auch der äußersten Rechten, nicht ganz den Vorwurf ersparen, daß gerade sie nicht dazu beigetragen haben, die Stellung des Reichspräsidenten zu erhöhen.
(Sehr gut!)
Der Herr Reichspräsident ernennt den Reichskanzler, der Herr Reichspräsident ernennt ans Vorschlag des Reichskanzlers die Minister.
Von einer Souveränität der Fraktionen, wie die Herren es bei der letzten Kabinettsbildung geltend gemacht haben, steht nichts in der Neichsverfassung.
Ein solcher Anspruch auf die Souveränität der Fraktionen bedeutet eine starke Herabdrückung der Stellung des Herrn Reichspräsidenten.
(Sehr richtig!)
Ich will die Fragen über die Änderung der Verfassung, meine alte Änsicht, daß es falsch ist, daß die Verfassung nur mit Zweidrittelmehrheit geändert werden kann, heute nicht wieder anschneiden.
Ich bleibe dabei, daß es das richtigste wäre, wenn wir uns dazu entschließen könnten, den Artikel 76 dahin zu ändern, daß die Neichsverfassung auch mit einfacher Mehrheit daun als geändert gilt, wenn sich eine einfache Mehr- 0'heit in zwei Legislaturperioden gesunden hat.
Dann haben die Wähler gesprochen das ist nach meinem Dafürhalten wahre und wirkliche Demokratie, nach der der Wille der Mehrheit unter allen Umständen maßgebend, herrschend und entscheidend sein soll.
Damit komme ich zum letzten Teile meiner Ausführungen, zu unserer Stellung zum Reichsschulgesetz.
Der Herr Abgeordnete Berndt hat gestern gesagt, man sei in den Reihen der christlichen Elternschaft über das Scheitern des Neichsschulgesetzes geradewegs empört.
Ich weiß nicht, woher der Herr Kollege Berndt die Legitimation nimmt, für die gesamte christliche Elternschaft zu sprechen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Ich kann ihm aber erwidern: wir werden diese Empörung mit Fassung tragen, und wir sagen hier: Bange machen gilt nicht!
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Herr Abgeordnete Berndt hat seinem Bedauern darüber Ausdruck gegeben, daß eine Bestimmung der Verfassung noch nicht durchgeführt sei.
Dem Herrn Kollegen Berndt muß bekannt sein, daß in der preußischen Verfassung eine Bestimmung des Inhalts vorhanden war: »Ein allgemeines Schulgesetz soll erlassen werden«, daß dieses Schulgesetz aber nie erlassen worden ist.
Alle preußischen Schulgesetze, vom Ladenbergschen bis zum Entwurf des Grafen Zedlitz-Trützschler sind jederzeit gescheitert.
Und warum sind sie gescheitert
Weil es sich hier um eine Materie handelt, die durch eine vernünftige labile Verwaltungspraxis, 13653 1 Reichstag.
408.
Sitzung.
sv.
Kttrdorff, Abgeordneter.)
die auch den Wünschen der katholischen Kirche in weitestem Maße entgegenkommt, wohl geregelt werden kann, nicht aber durch starre gesetzliche Formen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Berndt gesagt, seine Partei proklamierte die Souveränität des Elternrechts.
Gegenüber dieser Souveränität des Elternrechts proklamieren wir die Souveränität der Schulhoheit des Staates, der in allen Fällen auf die berechtigten Wünsche der Elternschaft weitestgehend Rücksicht nehmen muß.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.
Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Auch das Zedlitzsche Volkssckulgesetz vom Jahre 1892 ist gescheitert.
Nehmeu Sie sich einmal die Mühe, diese Verhandlungen nachzulesen.
Damals hat Graf Caprivi das Wort geprägt es wurde allgemein als töricht bezeichnet —: Hier handelt es sich um einen Kampf des Christentums gegen den Atheismus.
Und ein Herr, der jetzt zu Ihnen, zum Zentrum, gehört, der Fürst Hatzfeldt-Trachenberg, hat damals gesagt: »Der Tag, an dem dieses Zedlitzsche Volksschulgesctz eingebracht ist, ist ein clls utor für den preußischen Staat.
So wurde der Zedlitzsche Gesetzentwurf von mittelparteilichen Kreisen beurteilt.
Die Schule ist sicherlich eine Erziehungsanstalt, aber sie ist vor allen Dingen doch auch eine Lehranstalt, (Zuruf vom Zentrum: In erster Linie Er ziehunDsanstalt!)
und man muß sich fragen, ob wir in der Lage sind, erhöhte Mittel für eine Politik aufzuwenden, die in ihren letzten Konsequenzen nicht zu einer Verbesserung, sondern zwangläufig zu einer Verringerung des Schulziels hätte beitrage »müssen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Wir sind weiter der Ansicht, daß eine Überspitzung des konfessionellen Systems zu einem Abwandern weiter Kreise aus noch heute konfessionellen Schulen zwangläufig geführt haben würde.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Eine neue Gründung von weltlichen Schulen würde die gegebene Konsequenz einer solchen Politik sein.
Ich bin wirklich kein Anbeter der Staatsallmacht.
Aber wir sind ein zerrissenes und wir sind ei »gespaltenes Volk wir sind konfessionell, sozial und regional geschieden, durch uns alle geht der Bruch zwischen Vergangenheit und Gegenwart hindurch.
Das fühlt jeder, und ich bin mir sehr im Zweifel, ob die Wege, die man mit dem Reichsschulgesetz gehen wollte, dazu beigetragen hätten, uns mit einer einheitlichen taatsgesinnung zu erfüllen.
Wenn der Herr Kollege Schreiber hier über die Simultanschule gesprochen hat ich habe ihn dahin verstanden, daß er glaubt, sich mit einer solchen schule nicht abfinden zu können —, so habe ich mir sagen lassen, daß die Kirche bislang mit den kirchlichen Beziehungen zu der Simultanschule sehr zufrieden war.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Wenn er aber seinen Fraktivnskollegen Wirth darüber befragen wird, so wird, glaube ich, der Kollege Wirth darüber eine Ansicht haben, die sich ungefähr mit der meinen deckt.
Es wird nicht ganz leicht sein und es ist nicht leicht, über diese Frage zu einer Verständigung zu kommen denn darin wird mir doch anch Kollege Freitag den 23.
März 1928.
Schreiber recht geben der Katholizismus hat nun (0) einmal über das Verhältnis von Kirche zu Schule, von Kirche zu Staat, von Staat zu Schule vielfach eine andere Ansicht als der Protestantismus.
Alle diese Dinge können nur im Wege des gegenseitigen weitherzigsten Entgegenkommens gelöst werden.
(Zuruf aus dem Zentrum: Sehr richtig!
Aber nach beiden Seiten!)
Meine Damen und Herren!
Wenn man von einer Empörung der christlichen Elternschaft gesprochen hat, so darf ich doch hier zitieren, was der Generalsuperintendent Otto Dibelius gesagt hat.
Er sagt: Das Schulgesetz ist tot.
Was bestehen bleibt, sind in Preußen die evangelischen und die katholischen Volksschulen, und Süddeutschland behält seine christliche Simultanschule.
Darum haben wir den Antrag eingebracht, daß der Minister des Innern bemüht sein solle, da, wo sich Mißständc im Schulwesen zeigen, da, wo die Bestimmungen der Neichsverfassung die erforderliche Berücksichtigung nicht finden, seinerseits einzugreifen und den Versuch zu machen, im Wege der Verhandlung das herzustellen, was hergestellt werden muß.
Wir haben mit unserer Politik das glaube ich sagen zu können festgehalten an den besten Traditionen des preußischen Staats aus alter Zeit.
(Zuruf aus der Mitte: Liberalismus!)
Und nun rufen Sie mir zu: Liberalismus.
Mir ist aus alter Erinnerung eine Rede bekannt Herr Kollege Mumm, das wird Sie interessieren —, die Adols Stoecker am 27.
Februar 1889 zum Windthorst- (i ) schen Schulantrag gehalten hat.
Es ist eine der besten Reden, die dieser, man kann ja sagen, gottbegnadete Redner, je gehalten hat, nnd aus dieser Rede gestatten Sie mir mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten einige wenige kurze Stichwortc hervorzuheben.
Stoecker sagt: Nichts ist bedenklicher als eine gebrochene Souveränität auf dem Gebiete des Schulwesens das muß jeder anerkennen.
Stvecker sagt weiter: Wir wünschen die Mitwirkung der Kirche, aber zugleich die Einheit der Schulverwaltung.



Wir wünschen, daß der Lehrer kirchlich unterrichtet, aber wir wollen ihn nicht so gestellt wissen, daß die Kirche ihm in jedem beliebigen Augenblick den religiösen Unterricht aus der Hand nehmen und ihn'als Erzieher unfähig machen kann, feine Aufgabe zu lösen.



Wir lehnen aber aus vollster Überzeugung einen Zustand ab, bei welchem der Staat die Lehrer anstellt, aber die Kirche auf religiösem Gebiet sie absetzt.
Und dann sagt er folgendes: Dann vergessen die Herren im Zentrum noch eins: der religiöse Unterricht wird ja gar nicht bloß in der Schule erteilt Väter sind die allerwichtigsten Religionslehrer ihrer Kinder, Mütter sind die besten Lehrerinnen. Meine Erfahrung ist auch die, daß im Hause für das religiöse Leben mehr geleistet werden muß als in der Schule und da, wo das Haus im rechten Geiste steht, auch mehr geleistet wird.
Die paar Schulstunden ersetzen nicht, was durch häusliche Verwahrlosung 13654 Reichstag.
408.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1928.
Iv.
Kardorff, Abgeordneter.)
gefehlt wird sie können zu dem, was in einer guten häuslichen Erziehung geschieht, nur etwas hinzufügen.
(Abgeordneter v. Mumm: Das ist Z 1 des Keudellschen Entwurfs!)
Das sind vernünftige Ansichten, zu denen sich, glaube ich, die überwiegende Mehrheit meiner politischen Freunde bekennt.
(Abgeordneter v. Mumm: Das ist der Keudellsche Entwurf!)
Wir sind der Ansicht, daß es doch übertrieben ist, wenn Sie uns vorwerfen wollen, daß wir die christliche Schule verleugnet hätten.
Das haben wir nicht getan, und das werden wir nicht tun.
Aber Herr Kollege Mumm, wir haben nun einmal von der staatlichen Schulhoheit eine andere Auffassung, als Sie sie haben.
(Abgeordneter O. Mumm: Z 13 Keudell!)
Doch darum keine Feindschaft nicht!
Eins aber lassen Sie mich bitte Ihnen sagen, und damit komme ich ich habe gerade meine drei Viertelstunden eingehalten zu Ende.
Wenn wir angegriffen werden sollten, dann werden wir uns wehren.
Dann werden wir mit derjenigen Schärfe kämpfen, mit der man gegen uns kämpft.
Wir werden vor unsere Wähler treten mit einem sehr guten Gewissen.
Wir werden ihnen sagen, was wir getan und gewollt haben, und wir werden ihnen sagen, daß wir das, was wir getan und gewollt haben, getan und gewollt haben im Interesse von Volk und Vaterland.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Koch-Weser (Ov), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich überlasse es dem zweiten Redner meiner Fraktion, dem Herrn Abgeordneten Dr. Heuß, über die Kulturfragen zu sprechen.
Sie werden mir gestatten, zu Beginn meiner Ausführungen der Genugtuung darüber Ausdruck zu geben, daß bei den diesmaligen Beratungen des Etats des Reichsministeriums des Innern der Gedanke des Einheitsstaates znm ersten Male ans dem Stadium der theoretischen Erwägungen herausgeführt worden ist, und daß praktische Beschlüsse auf dem Wege zum Einheitsstaat gegeben »norden sind.
Ich freue mich in erster Linie darüber, daß der Haushaltsausschuß beschlossen hat, dem Reichstag zn empfehlen, die Reichsregierung um Vorlegung einer einheitlichen Neichsstädteordnung, einer Reichslandgemeindeordnung und einer einheitlichen Verwaltungsgerichtsbarkeit zu ersuchen.
Wenn man, wie ich das getan habe, seit nunmehr beinahe acht Jahren den Gedanken des dezentralisierten Einheitsstaats in den Vordergrund gestellt hat, so wird man es nicht als Aufgabe des Reiches ansehen können, draußen im Lande reichseigene Behörden sonder Zahl aufzuziehen, sondern man wird es als die Aufgabe der Freunde des Einheitsstaates ansehen müssen, die Länder- und Gemeindebehörden draußen so auszugestalten, daß sie einen geeigneten und praktischen Unterbau für die Ansführung der Aufgaben der Reichsregierung bilden.
(Sehr richtig!
bei den Deutsche »Demokraten.)
Das ist der Inhalt dieser Entschließung und wenn sie (O) angenommen wird, dann kommen wir in der Tat nicht bloß dem Gedanken des Einheitsstaates, sondern auch dem Gedanken der Vereinheitlichung und Vereinfachung unseres gesamten Verwaltungswesens einen großen Schritt näher.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ebenso freue ich mich, daß der Gedanke der Einführung eines Reichsangehörigkeitsgesetzes durch den Beschluß des Ausschusses seiner Verwirklichung nähergerückt ist.
Ich brauche nicht zu wiederholen, wie lächerlich es ist, wenn uns dieselben Leute, die immer von Amerika als dem föderativen Staat sprechen, uns empfehlen wollen, im Auslande und anderswo als schaumburg-lippescher oder mecklenburg-strelitzscher Staatsangehöriger aufzutreten, während doch kein Amerikaner daran denkt, im Auslande anders aufzutreten als amerikanischer Bürger.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diejenigen also, die uns Amerika immer als Beispiel vorhalten, sollten uns wenigstens mit ebenso großer Entschiedenheit auch die Vorzüge des amerikanischen Staatswesens vor Angen führen.
Meine Damen und Herren!
Ich freue mich weiter, daß der Antrag auf Beseitigung der Enklaven angenommen worden ist.
Allerdings bin ich nicht so optimistisch in dieser Hinsicht wie der Abgeordnete v. Kardorfs, der sich von der Annahme dieses Antrags anscheinend einen großen Fortschritt auf dem Wege zum Einheitsstaat verspricht.
(Abgeordneter v. Kardorff: Es ist ein erster schritt!)
Wir werden sehr bald sehen, daß wir gnf diesem Wege nicht zu Ende kommen, denn wir können unmöglich ein Gebilde, wie etwa Braunschweig oder Anhalt, das aus 13 oder 16 Enklaven besteht, aus 13 oder 16 Flicken, die auf den preußischen Teppich aufgesetzt sind, dadurch konsolidieren, daß wir es zur Hälfte mit preußischen Gebietsteilen ausstopfen und die andere Hälfte wiederum an Preußen abgeben.
Man wird, sobald man dieser Frage nähertritt, ganz von selbst zu dem Ergebnis kommen, daß leistungsfähige und brauchbare Staaten in Norddcutschland nicht aufrechterhalten werden können.
Ich bedauere dagegen, daß der Antrag ans Aufhebung der Ländergesandtschaften im Ausschuß keine Mehrheit gefunden hat.
Ich bedauere namentlich, daß die Deutsche Volkspartei hier versagt hat.
Ich möchte beinahe glauben, daß der Einstuß des Vorsitzenden der Bayerischen Landesgrnppe der Deutschen Volkspartei, des Generals v. Schoch, der es unlängst als Aufgabe der Deutschen Dolkspartei hingestellt hat, am Föderalismus festzuhalten, und als Hauptaufgabe, das Novemberverbrechcn an den deutschen Fürsten wieder gutzumachen, (v) (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) nach dieser Richtung nicht ganz bedeutungslos gewesen ist.
Meine Damen und Herren, es ist unmöglich, in jeder Rede alle diejenigen Gründe, die für die Einführung des Einheitsstaates sprechen, anzuführen.
Aber man braucht sich nur die Tagesereignisse, die Ereignisse der letzten Wochen vor Augen zn halten, um sich klar zu werde », daß alles zn diesem Schritt hindrängt.
Sehen Sie die Not der deutschen Landwirtschaft und die AgiReichstag.
408.
Sitzung.
Freitag dm 23.
März 1928.
13655 (Koch-Weser, Abgeordneter.)
tation, die mit dieser Not betrieben wird.
Es fehlt jede verantwortliche Stelle, gegen die sich diese Agitation wendet.
Wenn die Bauern irgendwo protestieren, dann behauptet die Rechtspresse, sie protestierten gegen die preußische Linksregierung, und die Linkspresse, sie protestierten gegen die Reichsregierung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokratm.)
Diese Unordnung in der Verteilung der Zuständigkeiten, diese Unmöglichkeit, tatsächlich festzustellen, wer verantwortlich ist, dieses Hin- und Herreden über die Frage, wer die Kredithilfe für die Landwirtschaft zu übernehmen hat, wer für all die anderen Fragen verantwortlich ist, beweist mehr als alles, daß auch dem deutschen Bauern erst dann geholfen werden kann, wenn seine Sorgen und Nöte von einer verantwortlichen Spitze aus betreut sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es war ein sehr interessanter Vortrag, den von dieser Stelle aus neulich ein Professor der landwirtschaftlichen Hochschule Berlin, Baur, in der Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft über die Möglichkeiten, durch wissenschaftliche Forschung die deutsche Landwirtschaft zu heben, gehalten hat.
(Abgeordneter Dr. Horlacher: Sehr übertrieben und einseitig!)
Ob er übertrieben war oder nicht, Herr Kollege Dr. Horlacher, werden wir beide in der Form von Zwischenrufen nicht ausmachen können.
Aber so weit werden Sie von Ihrem Standpunkt aus auch nicht gehen, daß Sie die, wissenschaftliche Forschung ablehnen.
Bl (Abgeordneter Dr. Horlacher: Einverstanden!)
Gut, dann sind wir einig.
Wenn das der Fall ist, dann kommt es auch darauf an, diese landwirtschaftliche Forschung so zu organisieren und auszugestalten, daß sie Nutzen stiften kann.
Herr Baur beklagte sich hier mit Recht, daß bei der übertriebenen Häufung landwirtschaftlicher Hochschulen das Arbeitsgebiet jedes einzelnen Dozenten, jedes einzelnen Professors sich auf so viele Spezialgebiete erstrecke, daß es für ihn völlig unmöglich sei, sein eigentliches Forschungsgebiet mit dem nötigen Nachdruck und der nötigen Sicherheit zu bearbeiten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.
Er erklärte, daß, wenn man dem Professor die Möglichkeit gebe, infolge einer Verringerung der vielen landwirtschaftlichen Hochschulen sich auf ein einzelnes Forschungsgebiet zu beschränken und das seinen Studenten vorzutragen, es dann möglich sein würde, ganz andere Leistungen zu erzielen als heute.
Dabei sehen wir, daß jedes Land das gehört ja zu den unvergänglichsten Souveränitätsrechten jedes Landes es für notwendig hält, sich eine eigene landwirtschaftliche Hochschule zu halten.
So kommt es, daß wir zum Beispiel in Jena, Halle und Leipzig drei landwirtschaftliche Hochschulen unmittelbar nebeneinander haben, obwohl es jedem Studenten genau so gut möglich wäre, die Hochschule in Leipzig wie die in Halle zu besuchen, wenn nicht das Souveränitätsrecht Sachsens es zwänge, eine Hochschule aufrechtzuerhalten, an der Examina abgelegt werden, die dann wahrscheinlich in Sachsen ganz anders gewertet werden als die im benachbarten Halle.
Ebenso ist es mit Hamburg und Kiel.
Auch Reichstag 1928.
408.
Sitzung.
dort zwei Hochschulen unmittelbar nebeneinander, für (v denselben Bezirk, für Schleswig-Holstein in erster Linie gedacht, hervorgegangen aus dem Souveränitätsanspruch der deutschen Länder
Noch eines.
Der Herr Abgeordnete Schreiber hat in sehr eingehenden Ausführungen von dem Internationalen Kulturamt gesprochen.
Er hat die Notwendigkeiten, die internationalen Kulturbeziehungen zu pflegen, in den Vordergrund gestellt.
Ja, wer soll denn diese Beziehungen in Deutschland eigentlich Pflegen
Wir sprechen von einem Internationalen Kulturamt.
Wo ist das nationale Kulturamt, das in der Lage wäre, diese Beziehungen aufzunehmen
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Jeder, der sich mit diesen Dingen beschäftigt, weiß, daß zum Beispiel schon der Bücheraustausch, der Austausch von allen offiziellen Schriften und Gesetzen in Deutschland mit Ländern wie den Bereinigten Staaten von Amerika auf jener Seite gut und pünktlich durchgeführt werden kann, da das als föderativ verschrieene Amerika auf diesem Gebiete weitgehende Möglichkeiten besitzt, diese ganzen Dinge bei sich in Washington zu zentralisieren.
Bei uns in Deutschland klagt die mit dem Austausch betraute Stelle, daß es ihr unmöglich gelingt, dm Widerwillen einiger Länder gegen die Hergäbe von Büchern in ein so entfernt gelegenes und unbekanntes Land wie Amerika überhaupt zu überwinden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich halte es bei aller Anerkennung der Leistungen des preußischen Kultusministers für einen geradezu unerträglichen Zustand, daß ausländische Kultusminister, wenn sie in Deutschland zu Besuch sind, sich lediglich (v) an den preußischen Kultusminister wenden als Vertreter der deutschen Kultur, als ob es eine süddeutsche Kultur, als ob es eine hanseatische Kultur neben der preußischen überhaupt nicht gäbe.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Also, meine Damen und Herren, ich bin der Meinung, wir müssen auf dem Gebiete voran, und ich fand die Zuneigung des Herrn Abgeordneten v. Kardorff, die er heute zum Ausdruck brachte, ein wenig platonisch.
Allein mit dem einzelstaatlichen Denken, das er uns empfahl, ist es nach meiner Ansicht nicht getan.
Wir kommen sonst zu nichts anderem als zu einer unitarisch beseelten Untätigkeit auf diesem Gebiete.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich weiß, daß innerhalb der Deutschen Volkspartei verschiedenartige Strömungen durcheinandergehen.
Ich freue mich, den hochverehrten Herrn Kahl hier zu sehen, mit dem ich glaube, im Endziel in wesentlichen Punkten einverstanden zu sein.
Ich hoffe, daß es möglich sein wird, mit der Deutschen Volkspartei auf diesem Gebiete noch zu einem Zusammengehen zu gelangen.
Ja, meine Damen und Herren, ich gebe auch die Hoffnung auf ein Zusammengehen mit dem Zentrum nicht auf.
Der Herr Abgeordnete Schreiber findet in seinen wohlgesetzten Reden immer ausgezeichnete Worte für den Föderalismus.
Aber der Abgeordnete Schreiber ist im Ausschuß des Reichsministeriums des Innern einer der tapfersten Führer bei allen Einrichtungen, die zu einer Vereinheitlichung des Reiches führen.
Der Herr Abgeordnete Schreiber ist vielleicht klug genug, den Namen zu vermeiden, um der Sache zu dienen.
Ich IS59 13656 Reichstag. '
408.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1928.
(Koch-Weser, Abgeordneter.)
(L) fürchte aber doch, daß er auf die Dauer bei diesem Vorgehen den föderalistischen Widerständen in seiner Partei und in der Bayerischen Volkspartei zu viel wird nachgeben müssen, um zum Ziele zu kommen.
Zn den Zentrumsrichtlinien vom Einheitsstaat ist zweifellos gut die Forderung auf Beseitigung der kleinen Länder.
Gut ist auch die Forderung der Erhaltung der süddeutschen Länder.
Ich habe nie daran Zweifel gelassen, daß solche Gebilde von dieser Größe auch in einem Einheitsstaate als Selbstverwaltungskörper bestehen bleiben müssen.
Es ist auch gut, wenn das Zentrumsprogramm von einer weitgehenden Dezentralisation unter starker Reichsgewalt spricht.
Das Zentrumsprogramm nennt das mitunter an manchen Stellen ein Föderativsystem.
Was es aber tatsächlich unter diesem Namen anpreist, ist nichts anderes als die Dezentralisation unter einer starken Reichsgewalt.
Ich freue mich auch, daß das Zentrum die Hegemonie Preußens im neuen Reich ablehnt.
Wir haben oft genug ausgeführt, daß es eine Unmöglichkeit ist, im demokratischen Staate einen bevorzugten preußischen Staatsbürger nebm einen zurückgesetzten süddeutschen Staatsbürger zu stellen, daß es unmöglich ist, Süddeutschland mit minderen Rechten zu umgeben als Norddeutschland, daß unter den anderen süddeutschen Ländern namentlich Schwaben, das fünfhundert Jahre lang die Reichsfahne vorangetragen hat, nicht plötzlich in zweite Linie gestellt werden darf.
(Abgeordneter Dr. Heuß: Sehr richtig!)
Zch freue mich auch, daß die Zentrumsrichtlinien eine Erhaltung der Kulturzentren außerhalb Berlins for dern, und glaube nur, daß sie sehr im Unrecht sind, '(ly wenn sie diese Frage mit den Fragen der Landesgrenzen irgendwie verquicken.
Denn ich möchte Herrn Schreiber, der leider hier nicht mehr anwesend ist Hand aufs Herz —, fragen, ob ihm das preußische Kulturzentrum Köln oder auch das preußische Kulturzentrum Hannover oder Kiel oder Frankfurt am Main nicht wichtiger erscheint, als etwa das Kulturzentrum Braunschweig oder Neustrelitz oder Arolsen.
Die Frage der Heimatkultur hat nichts mit der Aufrechterhaltung längst veralteter Landesgrenzen zu tun, sondern ist eine Ausgabe, die jedem deutschen Verwaltungsbeamten, mag er ressortieren, von wem er will, obliegt.
Meine Damen und Herren!
Zch sage, daß die Zentrumsrichtlinien in sehr kluger Weise die preußische Hegemonie ablehnen.
Aber in dem, was sie eigentlich wollen, drücken sich diese Zentrumsrichtlinien noch klüger aus.
Sie sagen nämlich gar nichts.
(Zuruf vom Zentrum.)
Wie meinen Sie
Das Zentrum ist immer klug
Za, bloß kommt man mit einer solchen vorsichtigen Klugheit nicht weiter.
(Abgeordneter Dr. Bell: Sie ist aber jedenfalls, besser als Übereilung!)
Lieber Herr Kollege Dr. Bell, von einer Übereilung kann aus diesem Gebiet doch wahrhaftig keine Rede sein.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Zentrumsrichtlinien sagen über diese Frage: Auch eine Zerschlagung Preußens ohne gleichzeitige Änderung des jetzigen Verhältnisses zwischen dem Reich und den übrigen Ländern insgesamt muß abgelehnt werden.
Za, meine Damen und Herren, was will das Zentrumsprogramm eigentlich
Will es eine Änderung des jetzigen Verhältnisses zwischen dem Reich und den übrigen Ländern
Oder will es das nicht
Das läßt es freibleibend offen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber darauf kommt es ja gerade an.
Auch wir Demokraten wollen das Verhältnis Preußens zum Reiche nicht ändern, wenn nicht gleichzeitig das Verhältnis der übrigen Länder zum Reiche geändert wird.
Aber wir sagen deutlich, daß wir auch das Verhältnis der anderen Länder zum Reiche geändert wissen wollen, während das Zentrum über diese Kardinalfrage mit einer sehr eleganten Wendung in einem Nebensatz hinweggeht.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es wäre mir sehr lieb, wenn einer der Herren des Zentrums darüber nähere Auskunft geben würde.
Die Richtlinien fahren lediglich fort: Praktisch möglich ist zunächst nur der Weg, durch Anbahnung eines vertrauensvollen Verhältnisses zwischen Reichsgewalt und preußischer Gewalt Reibungen zu vermeiden.
Daß das keine Lösung, sondern nur eine Redensart ist, das wird mir auch der kluge Herr Dr. Schreiber zugeben müssen, der zu meiner Freude jetzt eben wieder im Saal erscheint.
Aber noch schlimmer ist die andere Bemerkung der Richtlinien die Lösung müsse herbeigeführt werden, aber ohne gewaltsame gesetzliche Eingriffe.
Schon die Zusammenstellung »gewaltsam« und »gesetzlich« ist etwas ungewöhnlich.
Denn gewöhnlich Pflegt man zwischen gewaltsam und gesetzlich zu unterscheiden.
Hier aber werden beide Gegensätze vereint und nebeneinander gestellt.
Niemand von uns Demokraten denkt an gewaltsame Eingriffe.
Die Zeiten Bismarcks, wo man das Reich mit Blut und Eisen einigen konnte, sind endgültig vorbei.
Woran wir aber denken, ist, daß man unmöglich so lange warten darf, bis auch der letzte Deutsche von der Notwendigkeit des Einheitsstaats überzeugt ist.
Sie müssen und können gar nicht anders, als die Verantwortlichkeit für das Reichsganze, das in die Hand des Reichstags und der Reichsregierung gelegt ist, auch dann zu beachten, wenn diese Verantwortung Sie zwingt, unter Überwindung von Widerständen einem unmöglichen, vorsintflutlichen, teueren und die Einigkeit Deutschlands schwächenden Zustand ein Ende zu machen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und darauf kommt es an.
Daher würde ich dem Zentrum empfehlen, die »gewaltsamen Eingriffe« auch weiterhin abzulehnen, uns aber in der Kleinigkeit entgegenzukommen, das Wort »gesetzliche« in diesem Zusammenhang zu streichen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter Dr. Bell: Wollen Sie auf gesetzlichem Wege die süddeutschen Staaten majorisieren )
Zch komme noch darauf.
Zch brauche also die Hoffnung nicht aufzugeben, daß Herr Dr. Schreiber und seine Freunde die praktische Unitarisierung, die sie an allen möglichen Stellen, auch bei der Beratung des -Haushalts des Reichsministeriums des Innern trei'ben auch in der Formulierung des Programms zum Reichstag.
408.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1928.
13657 (Koch-Weser, Abgeordneter.)
(ä) Ausdruck bringen werden.
Ich hoffe mich mit dem Zentrum in dieser Frage noch verständigen zu können.
(Abgeordneter v. Dr. Schreiber: Wir haben Ihre Entschließung in dieser Frage abgelehnt.)
Herr Dr. Schreiber, Ihre Stimmung wechselt.
Sie sind gegenwärtig in einer Rechtsbewegung begriffen.
Sie werden selbst zugeben, daß es keinen treueren, begeisterteren und wärmeren Freund des deutschen Einheitsstaats und keinen Mann gegeben hat, der für seine Verwirklichung mehr getan hat als Erzberger, der nach dieser Richtung ein Vorkämpfer sondergleichen gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ebenso wie Sie heute von der Richtung Wirth abrücken, rücken Sie auch von der Richtung Erzberger ab und begeben sich weiter nach rechts, als es Ihnen später erwünscht sein mag.
Aber Sie werden zur rechten Zeit den Weg nach links wieder zurückfinden.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dagegen erscheint es mir wirklich unmöglich, mich mit Herrn Abgeordneten Berndt über diese Frage zu verständigen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es scheint mir überhaupt unmöglich, mich mit ihm zu verständigen.
Er hat gestern eine aus zwei ganz verschiedenartigen Elementen zusammengesetzte Rede gehalten. '
Ein Teil war erfüllt von sentimentalen Rufen nach der Einigkeit des deutschen Volkes, und die andere Hälfte war voll von Haßgesang gegen diejenigen, die anderer Meinung als er sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist die alte konservative Art, die das Volk dann einig zu machen bereit ist, wenn es sich ihren Anschauungen und Interessen blindlings unterwirft.
Der Herr Abgeordnete Berndt hat in seinen Ausführungen er ist, nachdem er gestern seine Rede gehalten hat, heute überhaupt nicht erschienen dem Kultusminister Becker ohne jede Begründung sowjetistische Methoden gegen die deutschen Studenten vorgeworfen.
Er bat weiter ohne jede Begründung dem Abgeordneten Dr. Quidde, der wir erinnern uns dessen noch alle in der Nationalversammlung die eindrucksvollste Rede gegen den Versailler Frieden gehalten hat (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und links) und der durch seine Reden im Ausland mehr gegen das Märchen von der deutschen Alleinschuld am Kriege erreicht hat als die sämtlichen Resolutionen der Stahlhelmverbände und Wehrwölfe, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und links) die seit acht Jahren in Deutschland gefaßt worden sind, eine furchtbare Versündigung am deutschen Volke vorgeworfen.
(Pfuirufe bei den Deutschen Demokraten.)
Ich fordere den Herrn Abgeordneten Berndt nicht auf, Beweise für seine Behauptung zu bringen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das kann er gar nicht!)
Ich wüvde den Männern unrecht tun, die er angegriffen (H hat, wenn ich seine Worte hier anders behandelte, als daß ich sie festnagele und dann mitleidig ignoriere.
(Sehr richtig!
bei den deutschen Demokraten.)
Wie sich aber seine weiteren Ausführungen, daß jeder Volksgenossen dem Volksgenossen näherstehen soll als der Fremde, mit diesen Darlegungen vertragen, das bleibt sein eigenes Geheimnis.
Dieselbe Stellung hat Herr Abgeordneter Berndt aber auch zur Frage des deutschen Einheitsstaates eingenommen.
Er hat zunächst die Dinge so dargestellt, als ob in Deutschland, bevor die böse Republik gekommen ist, alles in bester Harmonie und Ordnung gewesen sei, als ob wir unter einer Verfassung gelebt hätten, an der nicht das Geringste auszusetzen gewesen sei, mit der alle Welt zufrieden gewesen sei.
Er hat offenbar noch nie davon gelesen, daß unter der alten Verfassung zwischen Bismarck und der kaiserlichen Familie die größten Schwierigkeiten bestanden hätten und daß sich Bismarck darüber in seinen »Gedanken und Erinnerungen« auf das bitterste beklagt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Offenbar ist er auch der Meinung, daß Bismarck und Kaiser Wilhelm II.
in beiderseitigem gütlichen Einvernehmen ihr Dienstverhältnis gelöst hätten, 'offenbar glaubt er auch, daß der unvergeßliche Abgeordnete Delbrück von der Deutschnationalen Partei, an dessen auch dem Gegner gerecht werdende Etatreden für die Deutschnationale Partei wir gerade nach der gestrigen Rede des Herrn Abgeordneten Berndt mit einer gewissen Sehnsucht zurückdenken, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) seine berühmte Flucht in die Öffentlichkeit gegen das preußische Staatsministerium nur aus irgendeinem falschen Sentiment angetreten hat.
Der Herr Abgeordnete Berndt weiß auch offenbar nichts davon, daß sein Parteifreund Herr v. Tirpitz in seinem Buche bewegte Klage über die Hofkamarilla führt, durch die hindurch er zum Kaiser nicht vordringen konnte.
Offenbar stellt er sich das Verhältnis zwischen Bethmann-Hollweg und Ludendorff so vor, daß die beiden unentwegt und einig für den deutschenSieg und den deutschen Frieden Hand in Hand miteinander gearbeitet haben.
Erst die böse Republik hat Gift, Haß und Streit gebracht, und nur die Beseitigung der bösen Republik wird uns zu besseren Verhältnissen zurückführen.
Meine Damen und Herren!
Dem entspricht seine Stellung zum Einheitsstaat.
Da sagt er, der Einheitsstaat sei nur einzuführen, wenn er, wie vor 1870 das Deutsche Reich, vom Willen des gesamten deutschen Volkes getragen sei.
(Lachen bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe immer geglaubt, der Herr Abgeordnete Berndt und seine Parteifreunde wollten auf den Bahnen Bismarcks wandeln.
Ich habe nie gehört, daß Bismarck gesagt hätte, das Einvernehmen des gesamten deutschen Volkes sei erforderlich und möglich.
Ich habe vielmehr immer gehört, daß Bismarck erklärt hat, nur durch Blut und Eisen könne das Deutsche Reich geschaffen werden.
(Sehr richtig!
links.)
1!
5 S 13658 Reichstag.
408.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1928.
(Koch-Weser, Abgeordneter.)
) Wir wollen kein Blut und Eisen das habe ich dem Herrn Abgeordneten vr.
Schreiber vorhin schon gesagt.
Aber wir wollen die Benutzung der verfassungsrechtlichen Verantwortlichkeit und Gesetzgebungsmacht des Reichs zu diesem Zwecke.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Abgeordnete Berndt weiß offenbar gar nicht, daß Friedrich Wilhelm IV.
der doch sicher nach seiner Ansicht zum deutschen Volke gehörte, die deutsche Kaiserkrone seinerzeit abgelehnt hat, weil er die »rotgefütterte Narrenkappe« nicht entgegennehmen wollte.
Der Herr Abgeordnete Berndt weiß wahrscheinlich auch nicht, wie starke konservative Widerstände Bismarck bei der Schöpfung des Reichs gehabt hat.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Abgeordnete Berndt weiß wahrscheinlich ebensowenig, daß Wilhelm I. bei der Schaffung des Deutschen Reichs die größte Abneigung gegen die Übernahme des Kaisertums und der Kaiserwürde gehabt hat.
Dem Herrn Abgeordneten Berndt ist wahrscheinlich auch die Tatsache unbekannt, daß die Königin Olga von Rußland, eine russische Zarentochter nach Ansicht des Herrn Abgeordneten Berndt zweifellos auch eine Deutsche —, die größten Schwierigkeiten gemacht hat, als man ihr in der deutschen Reichsverfaffung zumutete, auch nur einen Stein aus der Krone ihrer Souveränität aufzugeben.
Der Herr Abgeordnete Berndt weiß offenbar auch nicht, (Zurufe links: Es wäre einfacher, wenn Sie sagten, was er überhaupt weiß!
Heiterkeit.)
Sie meinen, es ginge schneller, wenn ich das konstatierte, was der Herr Abgeordnete Berndt weiß aber (8) ich bin schon am Ende.
Der Herr Abgeordnete Berndt weiß offenbar auch nicht, wenn er von einer Einigkeit des deutschen Volkes spricht, daß damals im bayerischen Landtag der Wortführer der regierenden bayerischen Patriotenpartei im Namen seiner Partei die Errichtung des Reiches als die »bayerische Kapitulation von Sedan« bezeichnete.
(Hört!
Hört!
links.)
Nein, meine Damen und Herren, es ist nun einmal so, daß solche großen geschichtlichen Entwicklungen sich nicht machen lassen, ohne daß der Widerstand einzelner und gewisser Kreise zu überwinden wäre.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das wäre eine bequeme Aufgabe für einen Staatsmann, nur dann zu arbeiten, wenn er überhaupt keine Gegner mehr hat.
(Zustimmung links.)
Ich kann Ihnen sagen, daß es heute noch, zum Beispiel auch in Bayern, im bayerischen Schwaben, in Nürnberg und in Franken Leute gibt, die die bayerische Herrschaft als eine Usurpation ansehen und den Reichsdeputationshauptschluß von 1803, der sie von Preußen und von Österreich getrennt hat und der Nürnberg und Augsburg die Freiheit als Städte genommen hat, noch jetzt als ein Unrecht ansehen.
Also so wenig ich geneigt bin, revolutionären Entwicklungen das Wort zu reden, (Abgeordneter Kube: Bravo!)
so sehr sehe ich es doch auf der anderen Seite als die Aufgabe eines Staates an, im Wege der Evolution da Neuerungen, da Verbesserungen durchzuführen, wo sie erforderlich sind, wmn das Volk bestehen soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Deutschnationalen haben weiter als neues Pro- (0) gramm die Forderung aufgenommen, daß die Hauptmacht in Deutschland in der Hand des Reichspräsidenten liegen müsse.
Ich bedauere, daß der Herr Abgeordnete v. Kardorff, der uns sonst ich darf wohl sagen —sichtlich näherkommt, in dieser Frage immer noch auf dem Standpunkt steht, mit dieser Idee lasse sich irgendetwas anfangen.
Ich habe schon oft gesagt: man kann Deutschland nicht mit Amerika vergleichen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir können keinen Dualismus gebrauchen, weil wir häufig rasch handeln müssen.
Amerika kann die Welt zwei Jahre lang auf den Frieden warten lassen, wenn Präsident und Kongreß sich nicht einig sind.
Aber ich möchte einmal Deutschland sehen, wenn es die Welt mit seinen Entscheidungen so lange warten lassen wollte, wie es Amerika tut.
Der Herr Abgeordnete Berndt geht aber nun noch viel weiter.
Er verlangt, daß die Minister vom Reichspräsidenten ernannt und entlassen werden, daß der Reichspräsident das Recht haben soll, jedem Gesetz seine Zustimmung zu versagen.
Ja, ich habe den Eindruck, daß wir in ähnlichen Zeiten schon gelebt haben, (sehr richtig!
links) daß es zur Zeit Wilhelms II.
nicht viel anders in Deutschland gewesen ist.
(Zustimmung links.)
Nur der eine Unterschied bestand, daß jetzt der Reichspräsident gewählt werden muß, während der Kaiser früher durch den Zufall der Geburt bestimmt war.
Es ist außerordentlich anerkennenswert, daß der Herr Abgeordnete Berndt ein solches Vertrauen zu dem demokratischen Stimmzettel hat und der Meinung ist, die Sache würde jetzt unter dem gewählten Reichspräsidenten besser funktionieren, als sie unter Wilhelm II.
funktioniert hat.
Ich bin dieser Meinung, daß die Wahl durchs Volk erheblich besser ist als der Zufall der Geburt.
Trotzdem möchte ich nicht so weit gehen, von einer einzigen Wahl das Schicksal Deutschlands auf die Dauer von sieben Jahren in solchem Maße abhängig zu machen, wie es der Abgeordnete Berndt seinerseits empfiehlt.
Ich bin der Meinung, wenn jetzt zufällig etwa ein anderer Reichspräsident an der Spitze Deutschlands stände, etwa der hochverehrte Herr Reichspräsident Ebert, (Abgeordneter Kube: Sie selbst!)
—auch dann würde dasselbe gelten Sie haben recht, Herr Kube!
der Reichspräsident Ebert, der von jener Seite (nach rechts) so maßlos geschmäht worden ist, dann würde niemand auf der Rechten daran denken, eine solche Machtvollkommenheit in die Hand eines einzelnen Mannes zu legen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Noch schlimmer ist es, wenn von jener Seite versucht werden soll, die Macht Preußens und des Reiches in der Hand des Reichspräsidenten zu vereinen.
Ich halte einen solchen Weg, der nichts ist als die Wiedereinführung einer preußischen Hegemonie, gerade im Interesse der Reichsfreudigkeit unserer süddeutschen Mitbürger für vollkommen unerträglich (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) Reichstag.
408.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1928.
13659 (Koch-Weser, Abgeordneter.)
M und bin der Meinung, daß wir in der ganzen Frage nur dann vorankommen, wenn es gelingt, Süddeutschland und Norddeutschland in einen Schritt zu bringen.
(Abgeordneter Baecker (Berlins: Ihr Minister Höpker-Aschoff ist ganz anderer Meinung!)
Nein, Sie irren.
Ich kann mich mit Ihnen im einzelnen nicht darüber auseinandersetzen, aber Sie irren sich absolut, wmn Sie diese Meinung aussprechen.
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat heute, wie schon mehrfach der Meinung Ausdruck gegeben, daß man die Vergangenheit nicht verunglimpfen dürfe, eine Meinung, in der ich ihm rückhaltlos und in jeder Hinsicht zustimme (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und der ich auch in den ganzen acht Jahren, in denen ich im neuen Staate arbeite, in jeder Hinsicht entsprochen zu haben glaube.
Aber ich habe immer das Gefühl, daß der Abgeordnete v. Kardorff, wenn er diese Dinge vorträgt, mit einer großen Wärme von der vergangenen Zeit, aber mit einer gewissen Kühle vom gegenwärtigen Staat spricht.
(Abgeordneter Haag: Das ist begreiflich!)
Bei Ihnen ist es begreiflich.
Es ist doch schließlich so, daß alle diese Angriffe auf den alten Staat fast immer nur in der Notwehr geschehen, wenn man nämlich als lanckator t6inpori8 aoti die alte Zeit über den grünen Klee lobt und an der neuen Zeit kein gutes Haar läßt.
Wmn das erste auf jener Seite (nach rechts) erst aufhören wird, wird das andere ganz von selbst verschwinden denn es ist nichts als eine Reaktion gegen die Reaktion.
Herr v. Kardorff selbst sieht die Dinge auch nicht ganz richtig, wenn er davon spricht: auf der Linken herrsche Haß gegen Schwarz-Weiß-Rot und auf der Rechten bestehe nur eine beschränkte Achtung vor Schwarz-Rot-Gold.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich glaube, Herr v. Kardorff, Sie können mit viel mehr Recht das Gegenteil sagen.
Ich habe niemals, auch in der sozialdemokratischen Presse nicht, die Sie anscheinend meinen, beleidigende Äußerungen gegen SchwarzWeiß-Rot gehört.
Ich brauche aber nur eine Rechtszeitung in die Hand zu nehmen, nur eine Volksversammlung der Rechten mitzumachen, um die schwersten, heftigsten und peinlichsten Angriffe gegen die Reichsfarben, wie sie heute bestehen, von jener Seite zu hören.
(Abgeordneter Berndt: Sie werden nicht in der Lage sein, das zu beweisen!
Gegenrufe und Lachen links.)
Ich lese doch jeden Augenblick, wie in Ihrer Presse und ihren Versammlungen von Schwarz-Rot-Gelb, von Schwarz-Rot-Mostrich, von der Verräterfahne und der Iudenfahne und wie die Worte alle heißen, die Rede ist.
(Lebhafte Zustimmung links.
Abgeordnete Schott: In der Presse!)
Aber ich werde mich außerordentlich freuen, wenn Herr Berndt seinen großen Einfluß auf der Rechten dahin geltend machen wird, daß solche Beschimpfungen verschwinden.
Meine Damen und Herren!
Ich bedauere es deswegen auch, daß das Reichsministerium des Innern sich geweigert hat, der preußischen Anordnung Folge zu geben, nach der preußischen Beamten der Besuch von Veranstaltungen verboten wird, bei denen der Reichs- (0) sahne keine Ehrfurcht entgegengebracht wird.
Ich bin der Meinung, daß es ohne Rücksicht auf die Zugehörigkeit zu einer bestimmten Partei oder Richtung eine ganz absolute Selbstverständlichkeit sein müßte, daß wir die nun einmal geltende Reichsfahne auf allen Seiten ehren, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und daß es keine Veranstaltungen in Deutschland von amtlichem oder größerem Charakter geben darf, in der der Reichsfahne nicht ihr Recht wird.
(Sehr wahr!
links.)
Ich halte es für eine schwere Erschütterung unseres Beamtenwesens, wenn man den Beamten gestattet, gegen diesen Grundsatz zu fehlen, und noch dazu, wenn man sich in bewußten Gegensatz zu einem anderen Großstaat innerhalb Deutschlands, dem preußischen Staat, stellt, so daß nach außen hin wieder einmal die Unmöglichkeit dieses Dualismus zwischen Preußen und dem Reich in der schärfsten Form in Erscheinung tritt.
Der Herr Abgeordnete Berndt hat sich eingehend mit der Frage beschäftigt, wie das Beamtenwesen in Deutschland geordnet sein sollte.
Er hat eine ausgezeichnete'Lösung gefunden er hat nämlich gesagt, daß die Deutschnationalen, wenn sie Beamte vorschlügen, nur tüchtige Beamte vorschlügen.
Das ist offenbar die Patentlösung der ganzen Sache wir bekommen nur tüchtige deutschnationale Beamte im Reich, und dann ist alles in Ordnung.
Ich fürchte aber, daß der Herr Abgeordnete Berndt auch auf diesen Grundsatz sicher keine Einigung des deutschen Volkes herbeiführen wird.
Ich habe auch das Gefühl, als wenn seine starke Wertung des deutschnationalen Beamten, des alten (v) Beamten, doch in einem sehr starken Gegensatz zu den Ausführungen steht, mit denen der Herr Abgeordnete Ouaatz neulich als Freund der Bildung des Lebens und als Gegner der Fachbildung die Befähigung seines Fraktionskollegen Or.
Koch zum ersten Beamten des Reichverkehrsministeriums empfohlen hat.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten.)
Nein, diese Frage liegt tiefer!
Ich halte es für geradezu- unverantwortlich, wenn der Herr Abgeordnete Berndt hier an dieser Stelle sagt, falls er Reichsminister des Innern wäre, würbe er in viel höherem Maße deutschnationale Beamte ernannt haben, als das der Herr Reichsminister v. Keudell getan hat.
Ich halte es nicht nur für unverantwortlich, sondern ich halte es von dem Herrn Abgeordneten Berndt auch für wenig klug, diese Parole in einem Augenblick auszusprechen, wo den deutschnationalen Ministern bereits das Sterbeglöckchen geläutet hat.
Wie soll es werden
Meine Damen und Herren, wollen wir tatsächlich in dieser Weise weiterarbeiten
Will der Herr Minister des Innern und ich frage den Herrn Minister ausdrücklich danach die Amtszeit, die ihm noch geblieben ist, benutzen, um noch kurz vor Toresschluß ein paar deutschnationale Beamte in sein Ministerium hineinzubringen oder zu befördern
(Zuruf links: Dann schmeißen wir sie bald wieder hinaus!)
Das würde zu einer vollkommenen Verderbnis unseres Beamtenkörpers führen.
Und es ist ja noch viel schlimmer: Es handelte sich bei der ganzen Frage bisher fast 13660 Reichstag.
408.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1928. lKoch-Weser, Abgeordneter.)
durchweg nur darum, ob man frei gewordene Stellen durch Beamte der eigenen Richtung ersetzen sollte.
(Widerspruch von den Deutschnationalen.)
Aber wir haben während der Amtszeit des Ministers v. Keudell erlebt, daß auch Beamte, die bereits im Dienste waren und sich bewährt hatten ich denke an den Ministerialdirektor Brecht —, aus politischen Gründen aus ihrem Amt entfernt wurden.
Ich sehe darin eine ungeheure Gefahr und bedauere, daß gerade von deutschnationaler Seite durch dieses Vorgehen ein Beispiel gegeben wird, das unserem Beamtenwesen in Deutschland geradezu den Todesstoß zu geben geeignet ist.
(Abgeordneter Berndt: Wissen Sie von Preußen und Braunschweig nichts )
Ich weiß von keinem einzigen Mann in Preußen, der wegen seiner politischen Gesinnung aus hohen Stellen hat abgehen müssen, (erregter Widerspruch des Abgeordneten Berndt) wenn er sich objektiv und ohne Voreingenommenheit in den Dienst des Staates gestellt hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Darauf kommt es an, und niemand von Ihnen (zu den Deutschnationalen), auch der Herr Minister nicht, wird behaupten wollen oder können, daß der Ministerialdirektor Brecht, der ein tadelloser Beamter alter Art ist, es in seinem ganzen Auftreten jemals an der nötigm Achtung vor dem Staat und der nötigen Beachtung der politischen Richtung seines Ministers hätte fehlen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bedauere seine Entfernung um so mehr, als wir auf diesem Wege erheblich in den Ausgaben zurückgekommen sind, die gerade dem Ministerialdirektor Brecht unterstanden, nämlich einer Neuordnung unseres Beamtenrechts.
Keinen Schritt sind wir vorwärts gekommen mit dem Gesetze wegen der Beamtenvertretung, mit dem Gesetze wegen der Reichsdienstordnung für die Beamten, und das große Beamtenrecht, das wir im neuen Staate brauchen, steht noch in weiter Ferne.
Wir brauchen ein neues Beamtenrecht, weil der Grundsatz der blinden Unterordnung des Beamten unter den Vorgesetzten heute dem Grundsatz einer sehenden und verständnisvollen Einordnung des Beamten in das große Ganze zu weichen hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bedaure auch, daß der Gedanke des Beamtenaustauschs, den ich nun seit dem Jahre 1920 vertrete, noch immer keinen Schritt vorangemacht hat.
Ich bedaure das wegen des Reichs, weil das Reich seinerseits Beamte braucht, die die lokalen Verhältnisse kennen.
Ich bedaure das auch wegen der Länder, damit die Länder ihrerseits nicht Beamte haben, die nicht über die Grenzpfähle des eigenen Landes hinaussehen könnm und etwa wie der bekannte Ministerialrat Freiherr v. Aufseß in einem Bericht an seinen Vorgesetzten erklären: ich selbst war noch nie in Berlin, Gott sei Dank!
(Zuruf von dm Deutschnationalen: Der Mann hat noch Humor gehabt!)
Ja, Sie nennen das Humor.
Ich bin aber der Meinung, baß ein Beamter, der in einem amtlichen Bericht an so falscher Stelle Humor zeigt, das nicht aus Witz tut, sondern weil er glaubt, daß er bei seinem Vorgesetzten einen guten Eindruck macht, wenn er solche, o, Äußerungen von sich gibt.
Wir brauchen auch und damit wende ich mich dem deutschvolksparteilichen Antrag zu eine Vereinheitlichung der Beamtenausbildung.
Ich freue mich, daß dieser Antrag gestellt worden ist, der ganz in der Richtung derjenigen Anträge liegt, die wir auf dem Gebiete des Iustizwesens und Rechtsanwaltswesens bereits gestellt haben.
Wir kommen mit der verschiedenartigen Ausbildung unserer Beamten in Deutschland nicht weiter.
Wir verweigern Leuten, die zufällig ans einem kleinen Staate kommen, die Möglichkeit, große Fähigheiten an großer Stelle zu verwerten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Wir tun all denen unrecht, die im kleinen Staate verkümmern müssen, weil eine Mauer in Form von Examina aufgerichtet ist, die bei den einen etwa anders aussehen als in anderen Staaten, eine Mauer zwischen ihnen und den großen Staaten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir werden das ist mir beinahe das Wichtigste bei jener Gelegenheit hoffentlich auch einmal zu einer vernünftigen und modernen Neuordnung des Examenwesens für ganz Deutschland kommen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn, meine Damen und Herren, so geht die Sache tatsächlich nicht weiter, daß man jede Berufsbildung eines Beamten umgibt und umschanzt mit drei, vier, fünf, sechs Examina, so daß der betreffende Beamte gar nicht an seiner inneren Weiterbildung, gar nicht an einer Vertiefung in die Materie, die er zu bearbeiten (v) hat, arbeiten kann, sondern sich immer damit begnügen muß, sich oberflächliches Examens- und Gedächtniswissen anzueignen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Präsident der Preußischen juristischen Prüfungskommission, ein hochverehrter Mann, hat vor wenigen Tagen ganz mit Recht darüber geklagt, daß die jungen Menschen bei der jetzigen Art so mit Gedächtniskram vollgestopft werden, daß für ihre allgemeine Bildung und für das Verständnis der großen sozialen, wirtschaftlichen und politischen Strömungen im Volk über Haupt keine Zeit mehr übrig bleibt.
Also ich bin der Meinung, auch das werden wir ändern, wenn wir diese Dinge nicht vom Standpunkt eines einzelnen Dezernenten in irgendeinem Staat behandeln, der sich bemüht, möglichst viel Examensvorschriften zu machen und damit seine Werflüssigkeit nach Möglichkeit zu verheimlichen, sondern vom Standpunkt des großen Ganzen, dem an Menschen mit Überblick und Weitblick gelegen sein muß.
Ich will auf das Wahlrecht heute nicht eingehen.
Ich bin entgegengesetzter Ansicht wie Herr v. Kardorff.
Ich glaube, daß das Wahlrecht, das wir heute haben, zu einer Zersplitterung führt, die unerträglich ist.
Ich bin auch in der Frage der Splitterparteien anderer Ansicht.
(Abgeordneter Kube: Sie sind doch selbst eine Splitterpartei!
Heiterkeit rechts.)
Ach, Herr Kube, wie können Sie so reden, als einer von zwölf Leuten mit zwölf Parteien!
(Zuruf von den Völkischen.)
13661 1 Reichstag.
408.
Sitzung.
(Koch-Weser, Abgeordneter.)
Also ich bin der Meinung, daß auch das Splitterwesen ' deswegen schädlich ist, weil es die positive Leistungsfähigkeit des Reichstags herabzusetzen geeignet ist und Herr v. Kardorff, wenn Sie uns, diesmal die Freude machen, bei der Regierungsbildung mitzuwirken, dann werden Sie einsehen, wie unendlich die Regierungsbildung dadurch erschwert wird, daß soundso viele Parteien des Reichstags von vornherein als überhaupt nicht für die Regierung in Betracht kommend ausfallen.
(Abgeordneter v. Kardorff: Das läuft sich tot!)
Meine Damen und Herren!
Noch ein paar Worte über das Neichswanderungsamt.
Ich bedauere, daß wir mit der Reform des Reichswanderungsamts nicht vorangekommen sind.
Ich halte das Neichswanderungsamt in seiner jetzigen Situation und Organisation für nichts anderes als ein polizeiliches Institut für Erschwerung der Auswanderung.
Damit kommt man im hcntigen Staat, wo jeder Mensch schließlich selbst weiß, was er will, nicht mehr weiter.
Man sollte die Aufgabe des Reichswanderungsamtes etwas moderner fassen.
Man konnte es als die Aufgabe des Wanderungsamtes ansehen, den Wanderungsstrom so zu leiten, daß er uns national nicht verlorengeht und wirtschaftlich eine Stärkung für das Mutterland bedeutet.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
In dieser Hinsicht wird das Wanderungsamt nach meiner Ansicht nach Haupt und Gliedern umgestaltet werden müssen.
Ich bin seinerzeit, als ich Minister war, selbst dafür eingetreten, daß das Reichswanderungsamt beim Ministerium des Innern bliebe und (g) nicht zum Ministerium des Äußern käme, weil ich der Meinung war, daß das Wanderungswesen ein integrierender Bestandteil der deutschen Bevölkerungspolitik ist, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
daß es mit dem Siedlungswesen, mit der BevölkerungsPolitik und mit all den Strömungen zusammenhängt, die dahin gehen, unser Volk in der richtigen Weise über Stadt und Land und, wenn es sein muß, auch im Ausland zu verteilen.
Wenn aber nach dieser Richtung das Reichsministerium des Innern im übrigen versagt, wenn es sich die Bevölkerungspolitik namentlich vom Arbeitsministerium mehr und mehr wegnehmen läßt, dann bleibt das Neichswanderungsamt im Reichsministerium des Innern ein Rudiment, das dann dort auch nicht mehr hingehört.
Einige Worte zum Reichsfunkwesen.
Ich halte es für auf die Dauer unerträglich, daß alle Politik und alle irgendwie nach Politik riechenden Fragen aus dem Funkwesen ferngehalten werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch da kann es sich nach meiner Ansicht nicht darum handeln, Politik auszuschließen, sondern nur darum, die Politik aller Parteien so an die Bevölkerung heranzubringen, daß Verständnis auch für den Andersdenkenden in den weiten Schichten der Bevölkerung hervorgerufen wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es kann keinem Deutschnationalen etwas schaden, wenn er einmal eine sozialdemokratische Rede hört, und es kann keinem Liberalen etwas schaden, wenn er einmal Freitag den 23.
März 1928. eine Zentrumsrede hört.
Alle diese Dinge müssen im (0) Rundfunk hin und wieder zum Ausdruck kommen.
(Zuruf rechts: Auch umgekehrt!)
—Gewiß, auch umgekehrt!
Seim Sie nur nicht eifersüchtig!
Es kommt alles darauf an, daß auf diese Weise die Möglichkeit geschaffen wird, sich verstehen zu lernen.
Auswüchse könnten in der Tat doch durch eine Zensur ferngehalten werden.
Ich will hierbei nur kurz eines erwähnen.
Der Umstand, daß auf den Schiffen der deutsche Rundfunk bezahlt werden muß, während der Rundfunk aller anderen Länder frei geliefert wird, scheint mir ein Akt höchsten Bureaukratismus zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich gestehe offen, ich habe auf jedem Schiff, auf dem ich gefahren bin, den deutschen Rundfunk trotzdem gehört.
Denn aufgefangen wird er doch, und der Erfolg ist nur, daß der Kapitän in der stillen Klause einem den deutschen Rundfunk zeigt, während der Rundfunk aller anderen Länder groß und breit draußen vor der Schiffskajütte angeschlagen wird.
Diesen kleinlichen Bureaukratismus sollte man unterlassen und sich klar machen, daß der Rundfunk für Deutschland ein Propagandamittel ist, das vielleicht wichtiger ist als das Viele, was sonst in Deutschland für Propagandazwecke ausgegeben wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Herr Minister Stresemann hat vorgestern bei der Auswärtigen Presse in einer Rede, die vielen Vieles brachte, etwas über das Repräsentationswesen gesagt.
Er hat sich darüber beklagt, daß die Gesellschaftlichkeit in einem Maße zunehme, daß die Minister, und ich darf wohl hinzufügen, auch die Abgeordneten, überhaupt (v) nicht mehr zu ihrem Rechte kämen.
Ich möchte das hier einmal mit aller Deutlichkeit unterstreichen.
Der Unfug, daß jede Vereinigung, die vom Reichstag oder von einer Partei etwas will, glaubt, das am besten tun zu können, wenn sie zu einem Bierabend oder einer ähnlichen Veranstaltung einlädt, muß gerade einmal vom Reichstag aus aufs allerschärfste bekämpft werden.
(Sehr richtig!
links.)
Nicht als wenn ich glaubte, daß das einen Abgeordneten wirklich beeinflussen könnte, aber was soll das!
Das nimmt den Veranstaltern und Besuchern Zeit für andere Arbeit, schwächt ihre Arbeitskraft und ihre Aufmerksamkeit für andere Dinge.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Da bleiben die vernünftigen Leute zu Hause!
Heiterkeit.)
—Ja, lieber Herr Kollege, ich habe bei solchen Veranstaltungen auch schon Leute Ihrer Partei gesehen.
Man kann es nicht vermeiden, solange die Sitte gilt, denn wer zu Hause bleibt, gilt als uninteressiert.
Ich bin auch der Meinung, daß die Reichsregierung sich mit der Entsendung von Vertretern zu Veranstaltungen etwas menagieren könnte.
Wo Minister entsandt werden, tun es ebensogut auch Staatssekretäre, und wo ein Staatssekretär entsandt wird, der Ministerialdirektor, und ein Ministerialrat ist auch nicht zu verachten.
Ich erinnere mich des Jubiläums des Reichsgesundheitsamtes gewiß eine sehr wichtige Begebenheit.
Ich entsinne mich, daß ich bei dieser Gelegenheit von fünf Ministern, drei Reichsministern und zwei preußischen Ministern eine Rede gehört habe, aber es war immer dieselbe Rede, weil sie der Dezernent ohne Füh13662 Reichstag.
408.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1928.
(Koch-Weser, Abgeordneter.)
lung mit dem Dezernenten des andern Ministeriums gemacht hatte, so daß die Zuhörer gelangweilt waren, der Minister aber selbst in die Schwierigkeit versetzt worden war, die Rede auswendig zu lernen oder wenigstens geschickt vorzulesen.
(Abgeordneter Rieseberg: War das bei Ihnen früher auch so )
—Lassen Sie doch diese ganz törichten Bemerkungen!
(Lachen rechts.
Zurufe links.)
—Können Sie sich wirklich nicht vorstellen, daß man einmal eine Angelegenheit ohne Parteigehässigkeit und Parteizank behandelt
(Zurufe links.
Gegenrufe rechts.)
Bei dieser Veranstaltung war auch der Reichskanzler selbst da, allerdings hat er nicht daS Wort genommen.
Ich hatte doch das Gefühl, daß das ein Übermaß war.
Drei oder vier Stunden dauerte die Geschichte, die alle Beteiligten von wichtigerer Arbeit zurückhielt.
Ich meine, wir können uns mit Ausnahme des einen Herrn da hinten über diese Frage verständigen, ohne parteipolitische Gesichtspunkte hineinzubringen.
Ich bin überhaupt der Meinung, daß im neuen Deutschland etwas zu viel an Repräsentation geschieht.
Ich will nicht auf Vorfälle in dieser Hinsicht aus allerletzter Zeit zurückkommen, aber wir könnten weniger und vorsichtiger repräsentieren, als wir es tun.
Man unterscheidet bei uns viel zu häufig nicht zwischen Repräsentation und Würde.
Repräsentation mag einem Milliardär zustehen, die Würde aber ist das, was dem Staatsmann eines verarmten und arbeitsamen Volkes besser ansteht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Am Schluß noch einige Worte über die Frage des Minderheitenschutzes.
Ich freue mich, daß unser Antrag, auch in Deutschland den Minderheiten gesetzlichen Schutz für ihre Kultur und Sprache zu geben, angenommen worden ist.
Ich stelle ausdrücklich fest, daß diese Minderheiten ber uns faktisch schon jetzt im unbehinderten Genuß ihrer Kultur und Sprache leben.
Trotzdem ist die gesetzliche Festlegung wichtig und notwendig, und nach meiner Ansicht kann sich nur ein Geheimrat dem verschließen, der es nicht vertragen kann, daß wieder ein paar hunderttausend Menschen aus seiner Bevormundung heraus sollen.
Die praktische Bedeutung der Sache ist doch die, daß Deutschland heute, wo 12 Millionen Deutsche im Ausland leben, verpflichtet ist, auf diesem Gebiete voranzugehen.
Wir wissen genau, daß der Europäische Minderheitenkongreß das größte Gewicht darauf legt, daß Deutschland vorangeht, damit er bei seinem Verlangen, daß auch Ausländsdeutsche im Auslande geschützt werden, nicht immer dem Einwand begegnet, daß auch Deutschland in dieser Richtung noch nichts getan hätte.
Ich meine, daß der Gedanke des Volkstums auch innerhalb eines fremden Staates immer mehr an Kraft und an gesetzlicher Bedeutung gewinnen muß.
Wir müssen uns einmal klar machen, daß der Gedanke der Nationalstaaten jenseits der Ostgrenzen Deutschlands und Italiens nicht voll zu verwirklichen ist.
Dort im Osten und Süden Europas wohnen Splitter von Völkern durcheinander, die in Nationalstaaten einzureihen ein unmögliches Unterfangen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Angesichts solcher Splitter, wie zum Beispiel der (0 Siebenbürgensachsen, deren 700jährige Treue zum Deutschtum unvergleichlich ist, ist es die Aufgabe Deutschlands, dahin zu wirken, daß in den Staaten, in denen sie zu leben gezwungen sind, das Volkstum geachtet wird.
Volkstum und Staat das ist ein Gedanke, den auch Dr. Schiemann aus Riga immer wieder in den Vordergrund gestellt hat müssen gleichberechtigt nebeneinanderstehen, und das deutsche Volk hat das größte Interesse daran, durch eine kluge Politik diesem Gedanken in Europa zum Siege zu verhelfen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist auch unsere Aufgabe im Völkerbünde.
Ich weiß ganz genau: in den ersten Jahren mochte es die Aufgabe Deutschlands sein, es mit den Mächtigen zu halten.
Auf die Dauer aber ist es die Aufgabe Deutschlands, der Führer der Unterdrückten im Völkerbünde zu sein.
Wir erinnern uns durchaus noch der Zeit, wo selbst Italien im Jahre 1920 in einer einstimmigen Entschließung des Völkerbundes sich für die Rechte der Minderheiten ausgesprochen hat.
Wir bedauern um so mehr das furchtbar unerträgliche und unerhörte Vorgehen, das heute unter der Herrschaft Mussolinis gegen die Deutschen in Italien geübt wird.
Wir sind der Meinung, daß es eine Ausgabe des Völkerbundes ist, eine Minderheitenkommission zu schaffen, die den anderen Kommissionen des Völkerbundes gleichberechtigt an der Seite steht und auf diesem Gebiete an Einfluß mehr und mehr gewinnt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind der Meinung, daß alle diese Regimes, die auf Gewalt gestellt sind, wie das Regime Mussolinis, wie die Sowjet-Republik, in letzter Linie Regimes sind, die auf tönernen Füßen stehen, und wir sind der Überzeugung, daß nur Regierungen, die von dem Vertrauen der Mehrheit ihres Volkes getragen sind, aus die Dauer die Schicksale ihres Landes meistern können.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
v. Keudell, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Ich habe schon im Ausschuß ausgeführt, daß für denjenigen, der den Etat im gegenwärtigen Augenblick zu vertreten hat, die gebotene Zurückhaltung noch dahin gesteigert werden muß, sich Programmatischer Ausführungen für die Zukunft zu enthalten und sich auf einen Rückblick hinsichtlich der Entwicklung des vergangenen Jahres zu beschränken.
Ich habe vor etwa einem Jahre für das Gebiet des Verfassungslebens als wichtigste Ausgabe bezeichnet die Zusammenfassung der gesamten Kräfte zur Stärkung der Reichsgewalt unter freudiger, freiwilliger Mitarbeit der Länder, und wenn wir uns fragen, ob und inwieweit wir bei der Erörterung der großen Frage, die ja gerade der Herr Vorredner wiederholt in der Öffentlichkeit zum Gegenstand der Untersuchung gemacht hat, dieses Ziel stets vor Augm gehabt haben, so glaube ich, ganz ruhig mir den Vergleich zu eigen machen zu können, den der Herr Abgeordnete Sollmann hinsichtlich der Stellung des Reichsministers des Innern und seiner rechtlichen Befugnisse gegenüber der Macht13663 Reichstag.
408.
Sitzung.
(Dr. v. Keudell, Reichsminister des Innern.)
M befugnis der Minister der Einzelstaaten gebraucht hat.
Das Maß des Einflusses ist nicht immer umschrieben durch die Paragraphen der Zuständigkeit im einzelnen.
Aber sv wenig ich den Beruf habe, die Frage des Herrn Vorredners nach der Interpretation der Zentrumsrichtlinien über das Berfaffungsproblem zu beantworten, so deckt sich, glaube ich, diese Formulierung es würde eine gewaltsame gesetzliche Regelung abgelehnt mit den Gesichtspunkten, die die Reichsregierung ihrerseits in den Vordergrund stellt, indem sie jede Lösung ablehnt, die eine Vergewaltigung einzelner Teile unseres Vaterlandes bedeutet.
(Bravo!
und Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Auch gesetzliche Lösungen können eine Vergewaltigung der einzelnen Länder bedeuten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Abgeordnete Sollmann hat sich, worüber ich mich eigentlich gewundert habe, denn es könnte ein gewisser Widerspruch zu der vorigen Feststellung sein sich noch einmal mit dem Wort von der Souveränität der Länder beschäftigt.
Wir streiten uns hier tatsächlich eigentlich nur um Worte.
Denn darüber, daß die Eigenstaatlichkeit der größeren Länder da, wo sie lebendig ist, unbedingt aufrechterhalten werden muß, besteht hinsichtlich der Stellungnahme der Reichsregierung kein Zweifel, und Sie werden auch den zurzeit verantwortlichen Männern das Recht und die Freiheit des Sprachgebrauchs einräumen müssen, so wie er ihnen zu Gebote steht, daß sie nämlich das Wort Souveränität in dem Sinne von Eigenstaatlichkeit gebrauchen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn Sie die Dinge so definieren, besteht, glaube ich, eine grundsätzliche Meinungsverschiedenheit zwischen uns nicht, soweit Sie nicht überhaupt grundsätzlich Gegner des Eigenstaatlichkeitsbegriffs der größeren Länder sind.
Wenn die Reichsregierung jede Vergewaltigung einzelner Länder ihrerseits ablehnt, so darf ich vielleicht auch an ein Wort des verehrten Herrn Vorredners anknüpfen, der davon sprach, daß ein Fortschritt nur im Widerstand gegen gewisse Kreise, im Widerstand gegen einzelne Persönlichkeiten erzielt werden kann, und wenn von vornherein vor jedem Widerstand die Segel gestrichen würden, dann wäre das ja für einen Staatsmann eine außerordentlich bequeme Art, sein Amt zu führen.
Für uns soll doch aber in erster Linie der Leitstern maßgebend sein eine Frage, die ich auch schon vor einem Jahre mir hier zu erwähnen erlaubte —, ob das Ankämpfen gegen diesen Widerstand zu einer Schwächung unseres Gesamtorganismus führt oder nicht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ist letzteres der Fall, dann allerdings und das war doch die Aufgabe, die sich die Länderkonserenz gesetzt hat und die auch der Herr Abgeordnete v. Kardorff hier vorhin gefordert hat ist es doch, glaube ich, gut, um den langsamen, aber hoffentlich sicheren Aufstieg unseres Vaterlandes nicht ohne Not zu gefährden, die Ziele nicht zu weit zu stecken, sondern sich zu fragen, was praktisch gesehen und unter dem Gesichtspunkt der freiwilligen Mitarbeit aller Teile des Reichs erreichbar ist.
Reichstag 1928.
408.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1926.
Es kommt ein anderer Gesichtspunkt hinzu.
Gegen- (O) über dem Vorwurf, die Reichsregierung hätte es bei all diesen Fragen an der nötigen Führung fehlen lassen, muß eines hier heute ausgesprochen werden.
Die Presse verlangt täglich von uns, von den verantwortlichen Männern, über die geheimsten Entschließungen unterrichtet zu werden.
Vielfach braucht sie dieses Verlangen gar nicht zu stellen, denn durch Indiskretion steht häufig, was im Reichskabinett beschlossen worden ist, am näcysten Tage sowieso in der Zeitung.
(Hört!
Hört!
und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich erhebe die Frage, wie sich die verehrten Anwesenden eine wirkliche Führung der Reichsgeschäfte vorstellen, wenn in dieser Weise die sonst gewiß sehr segensreiche Kontrolle der Öffentlichkeit bei der Fassung der Entschließungen bereits in statu uascoucki wirksam wird.
Auch aus diesem Grunde muß eine wirkliche Führung unter den heutigen Verhältnissen doch zum Teil unsichtbar bleiben.
Wir können uns nicht der Tatsache verschließen, daß die Staatsautorität in nicht allzu lange zurückliegenden Jahren besonders starke Einbuße erlitten hat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich nehme an, Sie widersprechen nicht.
(Heiterkeit.)
Wenn wir darüber einig sind, dann werden Sie mir vielleicht auch bei dem weiteren Schritt folgen, wenn ich sage: Derjenige, der im Besitz von wenig positiver Machtfülle auf dem Gebiet des Verhältnisses zwischen Reich und Ländern im Sinne der Herbeiführung des Einheitsstaates ist, muß sich ganz abgesehen von seiner grundsätzlichen Einstellung beim Hervortreten nach außen die äußerste Zurückhaltung auferlegen, um zu vermeiden, daß programmatische Kundgebungen bei den Ländern Gegenwirkungen hervorrufen, die letzten Endes zu einer Schwächung, zu einem Kampf aller gegen alle führen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ein Beispiel darf in dieser Beziehung vielleicht angeführt werden.
Als ein wesentliches Ergebnis der Länderkonferenz muß gerade unter dem Gesichtspunkt der Freimachung der Bahn für eine Weiterentwicklung die Tatsache gebucht werden, daß dieses nach keiner Richtung hin parteipolitisch irgendwie verdächtige Gremium der Ministerpräsidentenkonferenz (Heiterkeit bei den Deutschnationalen) übereinstimmend die Notwendigkeit einer Revision der Weimarer Verfassung festgestellt hat.
Ich darf an das anknüpfen, was der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber hinsichtlich der Motive, aus Grund deren in der Vergangenheit wiederholt die Frage der Revision der Weimarer Verfassung erörtert worden ist, ausgeführt hat.
In Anknüpfung an diese Perspektiven darf ich hier die offene Frage auswerfen, ob es vielleicht zweckmäßiger gewesen wäre, wenn die Reichsregierung ihrerseits die Notwendigkeit der Revision der Weimarer Verfassung als These aufs Papier geschrieben hätte, oder ob es nicht im Sinne einer stetigen Fortentwicklung zweckmäßiger gewesen ist, daß die Ministerpräsidentenkonferenz ihrerseits zu diesem Beschluß gekommen ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
I960 13664 Reichstag.
408.
Sitzung.
(vr.
v. Keudell, Reichsminister des Innern.)
Es ist notwendig, einen Augenblick noch bei den Motiven der Erörterung dieser Probleme zu verweilen.
Schon von anderer Seite ist wiederholt ausgesprochen worden, daß bei der Propagierung dieser Fragen der Gesichtspunkt der Ersparnisse für die Wirtschaft eine sehr starke Rolle gespielt hat.
Ich beschränke mich heute auf die negative Feststellung, daß es bisher noch keinem Rechenkünstler gelungen ist, nachzuweisen, daß der Einheitsstaat billiger als unsere heutigen Zustände sein würde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn dem so ist, dann tun wir gut, uns auf der anderen Seite vor Augen zu halten, daß das Anschwellen des öffentlichen Budgets durch die Steigerung der Ausgaben für die Verwaltung, für den Apparat in Reich und Ländern ganz unverhältnismäßig zurückgeblieben ist gegenüber der Steigerung der Ausgaben für Kriegslasten und für andere Lasten, die unser gequältes Volk bedrücken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ein anderer Gesichtspunkt damit soll keine Kritik ausgesprochen werden, wobei ohne weiteres zugegeben werden darf, daß solche öffentliche Erörterung dem Problem durchaus förderlich sein kann ist der, daß die tatsächliche praktische Lösung doch auch gewisse Gefahren mit sich bringt, wenn diese Fragen in dem herannahenden Wahlkampf behandelt werden.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Dabei will ich durchaus nicht den Erörterungen, wie sie gerade bei der Beratung des Reichsetats hier im Ausschuß und im Plenum zum Ausdruck gekommen sind, das Zeugnis versagen, daß ich, und wer auch immer den Etat hier später zu vertreten hat, für alle sachliche Anregungen nur dankbar sein kann.
Daß aber diese doch zum Teil sehr delikaten Probleme in ihrer Behandlung zwischen Reich und Ländern immerhin auch ihre psychologische Seite haben, das habe ich mir erlaubt, im Ausschuß auszuführen, und das hat vor allem heute der Herr Abgeordnete Schreiber des längeren dargelegt.
Ich muß ganz offen sagen, daß, wenn ich im Ausschuß mit der Feststellung, daß der psychologische Schlüssel für die Weiterentwicklung dieser Probleme südlich des Mains liegt, eine gewisse Zustimmung gefunden habe, es mir angenehmer gewesen wäre, ich hätte im Ausschuß weniger platonische Zustimmung, aber mehr praktische Berücksichtigung gefunden denn ich bedauere es aufrichtig und kann daher die Freude des verehrten Herrn Vorredners nicht teilen, daß seine Resolution hinsichtlich einheitlicher Städteordnung und einheitlicher Landgemeindeordnung vom Ausschuß angenommen worden ist.
Ich bedauere das nicht nur aus grundsätzlichen Erwägungen heraus, sondern will auch praktisch noch folgende Erwägungen anstellen.
Einmal bedeutet ein etwaiger diesbezüglicher Beschluß des Reichstags in dieser Frage vor dem Beginn der Arbeiten des Versassungsausschuffes eine Art Präjudiz, eine Art Festlegung nach der einen Seite, che wir überhaupt wissen, wie die Verfassungsfrage, von der diese Fragen doch außerordentlich abhängen, sich weiter gestalten wird.
Dann aber, glaube ich, werden wir uns doch darüber klar sein, daß, wenn ja auch diese Entschließungen, falls sie hier im Plenum Annahme finden sollten, gewissermaßen Richtlinien für die neue Freitag den 23.
März 1928.
Reichsregierung bilden sollen, niemand, der sich vor- gestellt, wie diese Dinge in die Praxis umgesetzt werden sollen, sich vor der Tatsache verschließen kann, daß ihre Durchsetzung nur auf dem Wege schwerer innerpolitischer, innerstaatlicher Kämpfe in Deutschland möglich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus diesem Grunde würde ich eine Annahme durch das Plenum außerordentlich bedauern.
Aus den bekannten psychologischen Gründen bin ich auch da wieder umgekehrt, wie der Herr Abgeordnete Koch-Weser, der Ansicht, daß ich es wünschen würde, wenn es das Plenum hinsichtlich der Aufrechterhaltung der einzelstaatlichen Gesandtschaften bei der Stellungnahme des Ausschusses belassen wollte.
Auch bei den Motiven für die Verwaltungsreform ist immerhin ein Vergleich am Platze, und er geht nicht ohne schmerzliche Empfindungen ab, ein Vergleich, welche leitenden Gedanken bei der Verwaltungsreform die gewiß das Gebiet ist, aus dem wir am raschesten vorwärtsschreiten können und müssen —, früher maßgebend gewesen sind und jetzt.
Das soll an sich kein Loblied aus die Vergangenheit oder eine Verkleinerung der Gegenwart sein.
Wir stehen eben unter dem Zwang der gegenwärtigen Not.
Aber wenn wir zurückdenken an die Verwaltungsreform unter dem Einfluß von Gneist, an die großen leitenden Gesichtspunkte der Übernahme staatlicher Funktionen durch Ehrenbeamte, durch Laien, oder an das andere große Prinzip des Ausbaues des Rechtsschutzes auf dem Gebiete der Verwaltung, die Durchführung der Verwaltungsgerichtsbarkeit bis zur letzten Spitze des preußischen Oberverwaltungsgerichts, und wenn wir damit vergleichen i die Gesichtspunkte der Rationalisierung, die Gesichtspunkte der Beseitigung von Reibungen und was alles sonst unter dem Sparsamkeitsgesichtspunkt jetzt ausgeführt wird, dann kann und muß einen doch die Sorge beschleichen und wenn es auch nicht populär ist, das auszusprechen von einer Seite aus, die dafür zurzeit noch verantwortlich ist, muß es doch ausgesprochen werden —, daß letzten Endes die Regelung, um die es sich dabei handeln wird, große Gesichtspunkte leicht zurücktreten lassen wird, und daß wir zu schematischen Ergebnissen kommen können, ja zu Ergebnissen, die zu einer weiteren Benachteiligung des Platten Landes und der kleineren Städte zugunsten der großstädtischen Entwicklung etwa bei der Umschichtung von Behörden führen können und damit schließlich zu Ergebnissen, die in irgendeiner Form wieder auf einen neuen Beamtenabbau hinauskommen.
Alles das wäre außerordentlich zu bedauern, und auf diese Gefahren muß immerhin hingewiesen werden.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Abgeordnete Sollmann hat die Sterilität des vergangenen Jahres im Reichsministerium des Innern beklagt.
Ehe ich auf die grundsätzliche Seite dieser Sache eingehe, möchte ich noch auf einige Fragen Auskunft geben.
Ich schließe mich seinem Bedauern, daß die großen Fragen des Beamtenrechts nicht intensiver gefördert worden sind, durchaus an.
Herr v. Kardorff hat ja bereits ausgeführt, daß angesichts der Inanspruchnahme durch das Reichsschulgesetz und, wie ich meinerseits hinzufügen darf, durch die Inanspruchnahme der Kräfte meines Ressorts bei der Bearbeitung der Besoldungsvorlage schlechterdings eine raschere 13665 Reichstag.
408.
Sitzung.
lvr.
v. Keudell, Reichsminister des Innern.)
M Förderung von unserem Standpunkt jedenfalls nicht möglich gewesen ist.
Ich bedauere es ebenso wie er, wenn das Ministerpenfionsgesetz nun offenbar nicht mehr verabschiedet werden wird.
Wenn ich erneut betone, daß ich für das Ministerpensionsgesetz nicht zuständig bin, so wollen Sie darin nicht etwa den Versuch erblicken, nun die Zuständigkeit woandershin abzulenken, sondern ich glaube, daß wir bei objektiver Betrachtung der Dinge darüber einig sein müssen, daß gerade das Finanzministerium durch die Behandlung der großen Aufgaben in der allerletzten Zeit auch über Gebühr in Anspruch genommen gewesen ist.
Auch in der Standesherrenfrage bin ich nicht zuständig.
Immerhin darf ich der Vollständigkeit halber erwähnen, daß der Herr Reichsjustizminister ein Gesetz dem Reichsrat eingereicht hat.
Die Erörterungen, die der Herr Abgeordnete Sollmann zu Angriffen gegen den Herrn Reichskanzler in der bekannten Ordensangelegenheit verdichtet hat, zwingen mich zu einigen Bemerkungen.
Ich darf vorausschicken, daß ich persönlich nicht der Auffassung bin, daß die Erörterungen der Presse über dieses Gebiet dem Ansehen unseres deutschen Staates.
im Auslande sehr förderlich gewesen sind.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich möchte zunächst einmal daran erinnern, daß es so wenig es mir liegt, hier etwa Gesichtspunkte der Parteipolitik anführm zu wollen ein sozialdemokratischer Reichsminister des Innern gewesen ist, der dem früheren Herrn Reichspräsidenten empfohlen hat, die Annahme der »Sonne von Peru« als Erinnerungs zeichen vorzunehmen.
(Heiterkeit.)
Der damalige Außenminister, welcher dem Herrn Reichspräsidenten gleichfalls diese Annahme empfohlen hat, gehörte ebenfalls nicht der Rechten an.
Die bestehende Praxis unter dem früheren Herrn Reichspräsidenten ist bekannt.
Ich spreche es offen aus, daß ich das Vorgehen des früheren Herrn Reichspräsidenten in dieser Frage als von durchaus staatsmännischen Erwägungen und aus der Rücksicht aus internationale Gesichtspunkte eingegeben anerkenne, und ich kann mein Erstaunen doch nicht unterdrücken, daß gerade von der Seite, von der uns sooft die internationalen Belange vorgehalten werden, hier die Mitglieder des Reichskabinetts veranlaßt werden sollen, eine um es milde auszudrücken internationale Unhöflichkeit zu begehen.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Der Herr Abgeordnete Sollmann hat mich aufgefordert, zu den Vorgängen eine Erklärung abzugeben, die sich an den Namen des Ministerialdirektors Badt knüpfen.
Ich bedauere, diesem Wunsche des Herrn Sollmann nicht entsprechen zu können.
Es wird wohl dabei verbleiben müssen, daß hinsichtlich der Beurteilung dieser Vorgänge zwischen dem Herrn Abgeordneten Sollmann und seinen Freunden einerseits und mir andererseits tiefgehende Meinungsverschiedenheiten bestehen bleiben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Abgeordnete Sollmann und auch der Herr Abgeordnete Koch-Weser haben einige Personalfragen zum Gegenstand ihrer Betrachtungen gemacht, und der Freitag den 23.
März 1928.
Herr Abgeordnete Sollmann hat mir unter anderem vorgeworfen, ich hätte den Ministerialdirektor vr.
Brecht wegen seiner republikanischen Gesinnung aus dem Reichsministerium des Innern entfernt.
Ich kenne den Herrn Abgeordneten Sollmann genügend, um zu wissen, daß ihm jede Verletzung meiner Person völlig fernliegt.
Ich gehe daher über die in der Form seiner Äußerungen liegende gegen mich gerichtete Invektive hinweg, sie berührt mich nicht.
Ich möchte aber doch mit aller Bestimmtheit erklären, ohne daß ich mich hier als Chef eines Amtes auf das Gebiet begeben kann, Werturteile über früher oder noch jetzt meinem Ministerium angehörende Beamte abzugeben, daß diese Behauptung unzutreffend ist und auch dadurch nicht wahrer wird, wenn sie von prominenter Stelle außerhalb dieses Hohen Hauses von Zeit zu Zeit wiederholt wird.
(Rufe rechts: Ausgezeichnet!)
Einige der verehrten Herren Vorredner bemängelten auch die Überproduktion von Gesetzen und knüpften daran den Vorwurf der Sterilität des Reichsministeriums des Innern.
Gegenüber diesen Ausstellungen glaube ich zu folgenden grundsätzlichen Darlegungen berechtigt zu sein: Es wäre nicht ohne Reiz, einmal den Spuren Savignys zu folgen und zu untersuchen, ob wir modernen Gesetzgeber wirklich im Besitze des von Savigny in seiner Schrift »Vom Beruf unserer Zeit zur Gesetzgebung.


usw.
« als notwendig erachteten historischen und systematischen Sinnes sind, der uns zu dem Beruf für die Gesetzgebung befähigt.
Ganz abgesehen von dieser grundsätzlichen Frage besteht aber und ich darf hier an die Darlegungen des Herrn vr.
Schreiber anknüpfen Übereinstimmung, daß unsere Zeit an einer Überschätzung des formalen Rechts, an einer Überschätzung der formalen Rechtschaffung leidet, die denn doch zu Bedenken Anlaß gibt.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich muß hier einen Augenblick bei der Frage der Splitterparteien verweilen, ohne daß ich dabei meine längeren Darlegungen bei den Ausschußverhandluugen wiederholen möchte.
Man kann die Tatsache des Vorhandenseins der Splitterparteien von staatspolitischen Gesichtspunkten aus noch so sehr bedauern, aber unser Volk ist nun einmal in der Geltendmachung seiner politischen Anschauungen und seines politischen Willens zerrissen.
Es hat einen Anspruch darauf, daß das deutsche Parlament ein getreues Spiegelbild der Stimmung ber Wählerschaft gibt, und es würde dem Rechtsempfinden weiter Kreise kaum entsprechen wenigstens ist das di« Auffassung der Reichsregierung, fälschlicherweise war in der Presse davon die Rede, als ob das Reichsministerium des Innern gegen die Splitterparteien vorgehen wolle —, wenn wir durch eine Gesetzgebung nck boe unmittelbar vor der Wahl gegen die Splitterparteien vorgehen wollten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit dem Herrn Abgeordneten v. Kardorff stimme ich völlig überein in der Erkenntnis der Notwendigkeit dcr möglichsten Abkürzung der Wahlvorbereitungsfristen.
Aber der Herr Abgeordnete hat ja, soweit ich verstanden habe, bereits selbst ausgeführt, daß beim jetzigen Stand der Dinge eine gesetzgeberische Aktion nicht mehr möglich ist, wie es ja auch die gegenwärtige Situation verbietet, jetzt noch die große Frage der Wahlrechts1960 13666 Reichstag.
408.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1928.
(vr.
v. Keudell »Reichsminister des Innern.)
(ä.
reform in Angriff zu nehmen.
Alle diese Fragen werden in späterer Zeit ihrer Lösung entgegengeführt werden müssen.
Meine Damen und Herren!
Die ungeheure Masse der Tagesaufgaben, die auf uns einstürmen, macht es gerade in einer Übergangszeit, in der wir leben, besonders notwendig, sich auf die großen weltanschaulichen Gegensätze zu besinnen, die nun einmal in sachlicher Weise zum Austrag gebracht werden müssen, wenn man ihnen überhaupt gerecht werden will.
Ich bin nicht um meiner selbst willen, aber mit Rücksicht auf die Beamten meines Ministeriums genötigt, einige Bemerkungen zu der Beamtenfrage, zu dem sogenannten deutschnationalen Beamtenschub, zu machen, wobei ich offen ausspreche, daß ich nicht etwa, um den Anschein zu erwecken, als wollte ich für ein gemäßigteres Vorgehen gegen meine Person plädieren bei dem Verhalten einer gewissen Presse eine sachliche Argumentation sehr stark vermißt habe.
Ich bekenne es ganz offen, daß ich seit dem vergangenen Sommer bei den Beratungen zur Besoldungsreform bemüht gewesen bin, bei jeder passenden Gelegenheit dafür einzutreten und zu erreichen, daß die Ministerialinstanz, der Aufbau der Beamtenschaft im Ministerium das gilt sowohl für die höheren wie für die mittleren Beamten den Grundsätzen, wie sie vor dem Krieg maßgebend waren, möglichst wieder angenähert wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es geht tatsächlich nicht an, daß wichtigste Referate, wie z.
B. das Kirchenreferat, das Referat über die Auseinandersetzung zwischen Ländern und ehemaligen Fürstenhäusern, die Frage der internationalen Ver (2) tretung Deutschlands auf dem Gebiet des Paßweges und dergleichen mehr, in der Hand von Regierungsräten liegen.
Es ist deshalb mein grundsätzliches Bestreben, das ich nicht nur für mein Reffort allein, sondern auch für die übrigen Ressorts als Beamtenminister zu vertreten gehabt habe, daß unter möglichstem Wegfall von Regierungsräten die Funktionen in den Ministerien in Zukunft tatsächlich möglichst durch Ministerialräte und einige ständige Oberregierungsräte als Hilfsarbeiter wahrgenommen werden.
Ich habe allerdings ein dringendes Interesse daran gehabt und habe es auch jetzt, daß in nicht zu ferner Zeit, nachdem durch die politische Entwicklung dieser Wunsch unerfüllt geblieben ist und ich, wie ich offen zugebe, unterlegen bin, diese Ausrückung möglich wird.
Diese Aufrückungsmöglichkeiten spielen für mich eine ganz ungleich andere Rolle als die Frage, ob der eine oder andere Beamte von außen in das Ministerium hineinkommt.
Darüber dürfte wohl auch kein Zweifel bestehen, daß bei den Ungeheuerlich unglücklichen Beförderungsverhältniffen gerade im Reichsministerium des Innern mit gutem Gewissen einer nahestehenden Persönlichkeit gar nicht zugeredet werden kann, einer Berufung in das Ministerium zu folgen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Das »Berliner-Tageblatt« hat daraus gemacht, ich ätte die Absicht, vor Toresschluß noch schnell einen eutschnationalen Beamtenschub vorzunehmen.
Ich darf hierbei noch eines erwähnen und noch auf eine Gepflogenheit Hinweisen, die ich als sehr bedenklich bezeichnen muß.
Es ist im Berliner-Tageblatt üblich geworden, mit Namensnennung und Parteizugehörigkeit die einzelnen Beamten des Ministeriums bald in dem einen, bald in dem anderen Zusammenhang wörtlich (6) anzuführen.
Meine verehrten Anwesenden!
Eine derartige Methode versündigt sich an dem Prinzip des Berufsbeamtentums, schafft eine Beunruhigung in dem Beamtenkörper und erschwert die Möglichkeit einer ruhigen und im Sinne der Kontinuität ich stimme da mit dem Herrn Abgeordneten Koch-Weser durchaus überein notwendigen Führung der Geschäfte.
Was soll daraus werden, wenn der einzelne Beamte, einmal nach der einen, einmal nach der anderen Parteizugehörigkeit abgestempelt, fortwährend erwähnt und mit allen möglichen Dingen zusammengebracht wird, wenn in den Zeitungen Ankündigungen stehen, daß gegen republikanische Beamte vorgegangen werden soll und dergleichen mehr, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Wenn es aber stimmt )
und wenn demgegenüber jeder, der an dieser Stelle steht, als oberstes Prinzip die Fürsorge für das Prinzip des Berufsbeamtentums hat
Ich glaube in diesem Zusammenhang sagen zu müssen der Herr Abgeordnete Schreiber und auch andere Herren sind auf diese Dinge eingegangen —: es besteht dabei doch eben der grundsätzliche Unterschied zwischen dem Arbeitsverhältnis und dem Berussbeamtentum.
Berufsbeamtentum heißt Staatsverbundenheit.
Es gibt da keinen Widerstreit der Interessen, sondern es handelt sich um Hingabe, um Dienst für die Allgemeinheit.
Auf den Erlaß des Herrn Reichsarbeitsministers, auf die sozialen Pflichten, die gerade das Berufsbeamtentum heute hat, ist in diesem Zusammenhang hingewiesen worden.
Zum Beweis, daß ich hier nicht aus irgendwelchen (v) Gründen theoretisierende Ausführungen mache, bin ich auch gezwungen, so wenig mir das liegt, auf einige Fälle einzugehen.
Das »Berliner Tageblatt« behauptet, ich sei so weit gegangen, einem verdienten Ministerialdirigenten, der seit langer Zeit krank sei, nahezulegen, sich im Interesse der möglichst baldigen Besetzung seiner freiwerdenden Stelle pensionieren zu lassen.
Die Wahrheit ist, daß dieser Beamte von dem Herrn Staatssekretär in meinem Aufträge gebeten wurde, sein Pensionierungsgesuch, das er selbst angekündigt hatte, noch hinauszuschieben.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Der Vollständigkeit halber möchte ich hinzufügen, daß nicht etwa unter dem Herrn Abgeordneten KochWeser als Reichsminister, aber zu gewissen Zeiten nach der Revolution gegenüber älteren Beamten im Reichsministerium des Innern nicht immer so verfahren worden ist.
(Zustimmung rechts.)
Es ist ferner behauptet worden, ich hätte in Verhandlungen mit einem bekannten deutschnationalen Landtagsabgrordneten wegen Übernahme eines Ministerialdirektorpostens gestanden.
Kein Wort davon ist wahr.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)

Weiter ist mir vorgeworfen worden, daß der Beamte, der speziell für die ostpreußischen Belange hier her einberufen werden soll vorläufig ist er kommissarisch tätig —, der Deutschnationalen Partei angehöre.
Die Erörterung dieser Frage gibt mir den willkommenen Anlaß, zu der ostprcußischen Frage ein 13667 Reichstag.
408.
Sitzung.
(Dr. v. Keudell, Reichsminister des Innern.)
() paar Worte zu sagen.
Wenn ich mich nicht irre, wird der Antrag auf Bewilligung dieser Stelle im Plenum des Hohen Hauses noch gestellt werden, Über die Notwendigkeit der Errichtung einer Oststelle im ReichsMinisterium des Innern, über die Notwendigkeit einer besonderen Berücksichtigung der ostpreußischen Belange ist in der Öffentlichkeit soviel geschrieben und gesprochen worden, daß ich mich einer überflüssigen Wiederholung schuldig machen würde, wenn ich auf dieses Gebiet hier noch näher einginge.
Wenn also die Bewilligung dieser Stelle etwa abgelehnt werden sollte, dann mögen diejenigen Faktoren, die glauben, so handeln zu müssen, gegenüber der Öffentlichkeit und gegenüber der Provinz Ostpreußen die Verantwortung dafür übernehmen, daß dieser Beamte wieder nach Ostpreußen zurückgeht.
(Zuruf rechts: Es handelt sich um den ganzen Osten!)
Die Dinge liegen doch so, daß dieser Beamte nicht nur bei mir, sondern auch an höherer Stelle von den berufenen Vertretern der Selbstverwaltung der Provinz Ostpreußen nominiert worden ist.
Angesichts der allerdings unter dem heutigen Preußen höchst bemerkenswerten und erstaunlichen Tatsache, daß es sich dabei um einen wirklich aktiven deutschnationalen Landrat handelt, ist mir seine Parteizugehörigkeit ausnahmsweise nicht erst aus der Lektüre des »Berliner Tageblatts 'bekannt geworden.
Daß diese Frage für mich völlig nebensächlich ist, und daß für mich die sachliche Beurteilung in erster Linie steht, erwähne ich nur nebenbei.
(Lachen links.
Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
(L) Daß Ihnen (nach links) das komisch erscheint, verstehe ich natürlich.
Gerade gegenüber der parteipolitischen Zugehörigkeit der Beamten möchte ich hier ganz offen aussprechen, daß ich es für verfassungswidrig ansehe, wenn etwa einzelne Minister nach der parteipolitischen Zugehörigkeit ihrer Beamten forschen, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) und daß im übrigen gerade bei der Beurteilung der Eignung eines Beamten in der Ministerialinstanz als besonderer Gesichtspunkt im Vordergrund zu stehen hat, inwieweit er es versteht, Bindungen seiner eigenen Weltanschauung, seiner Parteizugehörigkeit im Interesse des großen Ganzen und von höheren Gesichtspunkten aus zurücktreten zu lassen.
(Zustimmung bei den Deutschnativnalen.)
Gerade gegenüber der Presse, die etwa diese Dinge so wie bisher auch weiter zu behandeln gedenkt, möchte ich deshalb zum Ausdruck bringen: mag ich persönlich angegriffen werden, soviel es dort zweckmäßig erscheint ich räume der oppositionellen Presse dieses Recht ohne weiteres ein —, im Interesse der weiteren ruhigen Arbeit des Berufsbeamtentums würde ich es bedauern, wenn diese Methode der Zitierung der einzelnen Beamten, die meines Erachtens dem politischen Anstand nicht entspricht, fortgesetzt werden sollte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Angesichts der großen Meinungsverschiedenheiten auf dem Gebiete der Weltanschauung liegt es nahe, sich gerade bei der Beratung des Haushalts des Ministeriums des Innern an die Fragen zu erinnern, in denen in diesem Hohen Hause eine erfreuliche llberFreitag den 23.
März 1928. einstimmung bestanden hat.
Ich denke dabei dankbar (6) an die Förderung so mancher Etatstitel gerade in meinem Ressort unter Führung des als Berichterstatter bekannten Herrn Abgeordneten Di-.
Schreiber, unter Führung der verschiedenen Spezialisten namentlich im Haushaltsausschuß.
Ich kann nur dem Wunsche Ausdruck geben, daß diese Beratungsstoffe, die Gesundheitsfragen unseres Volkes, die Fragen der körperlichen und sittlichen Ertüchtigung, die allgemeinen Kulturfragen usw.
in derselben Einmütigkeit weiterbehandelt werden möchten, wie es bisher der Fall gewesen ist.
Besonders erfreulich erscheint mir auch die Übereinstimmung hinsichtlich der sozialen Aufgaben gegenüber der Studentenschaft, (Bravo!
bei den Deutschnationalen) der sozialen Aufgaben der Selbsthilfeorganisationen, der Studentischen Wirtschaftshilfe, oer Einrichtung der Erziehungsbeihilfe und dergleichen mehr.
Wenn ich es mir an dieser amtlichen Stelle versage, auf die von den Herren Abgeordneten Schreiber und Koch-Weser hier näher behandelte Frage der Kulturautonomie des Deutschtums im Auslande einzugehen, so werden Sie das verstehen.
Ich bitte aber das Schweigen an dieser Stelle nicht als einen Mangel an Interesse auf seiten des Ministeriums deuten zu wollen.
Der Herr Abgeordnete Schreiber hat bereits zu meiner Freude darauf hingewiesen, daß in diesen Tagen das Internationale Komitee für geistige Zusammenarbeit in Berlin in Tätigkeit tritt.
Ich werde Gelegenheit haben, als Vertreter des Ministeriums daran mitzuwirken, und unterschreibe durchaus, was hinsichtlich der gemeinsamen Arbeit, hinsichtlich der Pflege unserer deutschen Kultur auch gerade im Zusammenwirkm mit der internationalen von den Herren Vorrednern zum Ausdruck gebracht worden ist.
Ehe ich noch mit einem Wort aus das Reichsschulgesetz eingehe, darf ich vielleicht noch namens der Reichsregierung zum Ausdruck bringen, daß sie es unbeschadet der gestrigen Abstimmung, die wohl auf geschäftsordnungsmäßige Momente zurückzuführen gewesen ist, als eigentlich selbstverständlich ansehen würde, daß, nachdem die materielle Einigung zwischen Reichsrat und Reichstag über das Gesetz zum Schutze der Jugend vor Lustbarkeiten erzielt ist, mir der dringende Wunsch am Platze erscheint, nun auch den formellen Abschluß dieses (Gesetzes noch zu bewerkstelligen, ehe der Reichstag auseinandergeht.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Kommunisten: Durch Zurückziehung des Entwurfs geschieht das am besten!)
Was das Reichsschulgesetz angeht, so darf ich als Ergebnis ich möchte nichts wiederholen von dem, was der Herr Abgeordnete Schreiber hier ausgesprochen hat und als sehr wertvoll die Klärung und die Scheidung der Geister bezeichnen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn der Herr Abgeordnete v. Kardorff ausgeführt hat, daß sich auf dem Gebiete der Verwaltungspraxis manche Mängel beheben ließen, so ist dieser Gedanke, wenn man die rein preußischen Verhältnisse betrachtet, nicht von der Hand zu weisen.
Ich darf doch aber daran erinnern: in den Anträgen der verehrten Herren von der Deutschen Volkspartei hinsichtlich der Sicherung des Religionsunterrichtes in Sachsen und Braun13668 Reichstag.
408.
Sitzung.
(Dr. v. Keudell »Reichsminister deS Innern.)
(X) schweig kommt ja gerade mit zum Ausdruck, daß die außerpreußischen Verhältniße ein sehr starkes Motiv zur Einbringung des Reichsschulgesetzes gewesen sind, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) wobei auch nicht verschwiegen werden darf, daß die Dinge denn doch nicht so einfach liegen, als wenn man die Belange, die beim Neichsschulgesetz zu wahren sind, aufteilen könnte zwischen den verschieden gearteten Richtungen des Katholizismus auf der einen und der evangelischen Kirche auf der andern Seite, als wenn diese in diesen Fragen mehr uninteressiert wäre.
Ich mißbillige es und ich bitte darin durchaus keine persönliche Kritik erblicken zu wollen, und nehme an, daß Herr Abgeordneter v. Kardorff mir darin durchaus zustimmt —, ich halte es nicht für glücklich, wenn einzelne führende Persönlichkeiten der Kirche in den Streit der aktuellen Tagesereignisse hineingezogen werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn der Herr Abgeordnete v. Kardorff aber den Herrn Generalsuperintendenten Dibelius zitiert hat, so ist ihm augenblicklich wohl nicht gegenwärtig gewesen, daß der Herr Generalsuperintendent Dibelius in einem zweiten Artikel der mißverständlichen Auslegung seines ersten Artikels ausdrücklich entgegengetreten ist.
Ich hätte Herrn Generalsuperintendenten Dibelius hier meinerseits nicht zitiert, darf aber kurz anführen, wobei ich es mir versagen möchte gerade auch mit Rücksicht auf die Adhortatio des Herrn v. Kardorff —, hier längere Vorlesungen zu machen, (Heiterkeit) was Herr Generalsuperintendent Dibelius selber (L) schreibt.
Also nicht, wie man zitiert hat: gerade durch das Scheitern des Reichsschulgesetzes sei die staatliche Bekenntnisschule für den größten Teil des Reiches gesichert worden!
Das klingt ja so, als empfinde die evangelische Kirche Genugtuung darüber, daß man das Neichsschulgesetz habe scheitern lassen!
Nein, so steht es wahrhaftig nicht!
Die evangelische Kirche hat immer in erdrückender Einmütigkeit die Meinung vertreten, daß man das Reichs ''schulgesetz nicht scheitern lassen dürfe!
Dann werden und ich versage es mir, das zu verlesen, weil ich, wie gesagt, dem widerstrebe, hohe Persönlichkeiten aus der Kirche in die Tagespolemik hineinzubringen einige besondere bedauernde Bemerkungen an die Adresse der Deutschen Volkspartei gerichtet.
(Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Wir sind also nach dem Ergebnis der Beratungen wie ich im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Schreiber bemerken darf darüber klar, daß, wie auch immer dieses Problem weiter gefördert werden kann, es nur möglich ist in wirklicher Toleranz.
Unter Toleranz können wir nicht verstehen, wenn in Überspannung eines absolutistischen Staatsprinzips einer bestimmten Richtung, einer bestimmten Schulform ein Vorrang eingeräumt werden soll gegenüber den anderen Richtungen.
Ein solches Reichsschulgesetz wäre allerdings unmöglich.
Es kann sich auch hier nur darum handeln, daß eine Vergewaltigung der einen Richtung durch eine andere ausgeschlossen bleiben muß.

Freitag den 23.
März 1928.
Wenn im übrigen die Hereinnahme des Religions- (6) Unterrichts in den Entwurf so viel Anstoß erregt hat, so glaube ich, gerade angesichts der volksparteilichen Anträge, die vorhin von mir zitiert worden sind, und angesichts der Vorgänge aus noch jüngster Zeit, daß die Erkenntnis, daß eine Sicherung des Religionsunterrichts notwendig sei, immer weitere Fortschritte zu machen scheint.
Wenn ich von der Scheidung der Geister und der Klärung gesprochen habe, so habe ich nicht geglaubt, daß diese Frage lediglich nach der äußeren Zugehörigkeit gegenwärtiger politischer Parteien irgendwie nur beurteilt werden könnte.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Für diejenigen, die an verantwortlicher Stelle beim Reichsschulgesetz mitzuwirken gehabt haben, wird jedenfalls es eine innere Genugtuung bleiben, an der weiteren Förderung dieser Aufgabe ohne Rücksicht auf Regierungskoalitionen weiter wirken zu können und wirken zu müssen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Ich darf zum Schluß bemerken: Nicht eine vorwiegend formale Demokratie, nicht die Überspannung des l Staatsbegriffs werden uns vorwärts bringen.
Wer auch immer für die deutschen Geschicke verantwortlich sein wird, eine amtliche Verantwortung gegenüber den geistigen und kulturellen, gegenüber den höchsten Ewigkeisproblemen haben mag, dem kann man nur wünschen, daß ihm die Gnade widerfahren möchte, daß es ihm gelinge, die wirklich lebendigen Kräfte unseres Volkstums zu erkennen und dann zu gestalten im Interesse des Vaterlandes.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rosenbaum.
Rosenbaum (Lk), Abgeordneter: Es scheint mir nicht zweckmäßig zu sein, im Fahrwasser der Redner, die heute und gestern gesprochen haben, zu segeln, das heißt allgemeine, mehr oder weniger philosophische Be trachtungen über die verschiedensten Dinge anzustellen.
Ich glaube vielmehr, daß es notwendig ist, klar und deutlich den Charakter dieses Ministeriums und damit den Charakter dieses ganzen Staates zu kennzeichnen.
Die werktätigen Massen müssen wissen, welche Bedeutung der jetzt zur Beratung stehende Innenetat hat.
Wir betrachten das Innenministerium als den zentralen Berwaltungsapparat dieses bürgerlichen Klassenstaates.
Man versucht allerdings und die Ausführungen des Herrn v. Keudell schienen das unterstreichen zu wollen —, diesem Innenetat den Charakter einer »Kultureinrichtung« zu geben.
Tatsächlich fallen von den 44 Millionen des Innenetats 35 Millionen auf sogenannte Knlturposiitionen.
Wenn man sich allerdings diese Kulturpositionen näher ansieht, dann findet man darunter solche »Errungenschaften« wie die Schund- und Schmutzprüfstelle, die Filmzensur, verschleierte Kirchensubventionen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) Erhaltung monarchistischer Denkmäler, Verfassungsabdrucke zur »Erbauung« der Schulkinder, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) 13669 1 Reichstag.
408.
« Sitzung.
iRosenbaum, Abgeordneter.)
schwarzrotgoldene Grenzpfähle und ähnliche Blöd Hessen, die die Bourgeoisie als Kulturerrungenschaften bezeichnet.
Wenn man sich die übrigen Etatpositionen im einzelnen ansieht, so gewinnt der Etat noch bedeutend klarer das Gepräge als Apparat zur Unterdrückung und zur Sicherung der Ausbeutung aller werktätigen Massen.
Da findet man für den bureaukratischen Apparat 2 Millionen.
Da findet man für die deutsche Streikbrechergarde, genannt Technische Nothilfe, diese Errungenschaft der Sozialdemokratie aus dem Jahre 1919, 2 Millionen, short!
hört!
bei den Kommunisten) da findet man für den Reichsspitzelhäuptling unter der Firma Reichskommissar für öffentliche Ordnung 413 000 Mark.
Da schützt der Herr v. Keudell die Republik mit Hilfe von 200 000 Mark, und dort findet man zur Schaffung einer imperialistischen Ideologie Ur Millionen Mark, was dem Haushaltsausschuß nicht genügte, weswegen der Betrag auf 2 Millionen Mark erhöht wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Und als letztes in dieser Zusammenstellung findet man zwar nicht im Etat des Innern selbst, aber unter der Leitung des Innenministeriums in einen anderen Etat zu Verschleierungszwecken bugsiert, die Reichszuschüsse an die Polizeiformationen der einzelnen Länder, nämlich 190 Millionen, wozu aus dem Nachtragsetat noch 23 Millionen hinzukommen, also 213 Millionen eingesetzt vom »Kulturministerium« für die Kultur der Arbeiterniederschlagung, der Arbeiterniedermachung.
Zusammenfassend muß man also das Innenministerium als die Einrichtung betrachten, die der physischen und psychischen Unterdrückung der Arbeiterschaft dient.
Klar und eindeutig bringen die wirklichen Kulturpositionen zum Ausdruck, daß in Deutschland trotz aller Phrasen von sozialdemokratischer Seite ein Bildungsmonopol der herrschenden Klasse besteht.
20 Millionen sind eingesetzt.
Aber für welche Zwecke und für welche Kreise kommen diese Positionen in Betracht
Für die Förderung wissenschaftlicher, künstlerischer Zwecke, für Museen, für Büchereien, für verschiedene wissenschaftliche Reichsanstaltcn, für die Hochschule für Politik, für die studentische Wirtschaftshilfe wird der Löwenanteil dieses »Kulturetats« verwandt.
Alles dies sind aber Ausgaben, die im wesentlichen Verwendung zugunsten der herrschenden Klasse finden.
Es gibt keine Kulturausgabe, die es ermöglichen würde, daß Arbeiter aufsteigen könnten.
Man redet oft davon, aber für die bildungshungrigen Proletariermassen hat man nichts zur Verfügung.
Ich will einige Zahlen festhalten, die das recht kraß und eindeutig zum Ausdruck bringen.
Für die Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft hat man 8 Millionen Mark aber für das gesamte Schul-, Erziehungs- und Fortbildungswesen in Deutschland gibt die Reichsregierung nur 300 000 Mark aus.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Für die studentische Wirtschaftshilfe hat man 3, 8 Millionen, aber für Erziehungsbeihilfen insgesamt nur eine Million.
Zur Förderung wissenschaftlicher und künstlerischer Zwecke gibt man 1, 7 Millionen aus, aber für die Fortbildung von 40 000 beschäftigungslosen IungFreitag den 23.
März 1928. lehrern hat man im Ausschuß nur 300 000 Mark ein- (6) gesetzt, nachdem die Regierung für diesen Zweck nicht einen Pfennig vorgesehen hatte.
Ich will absolut nicht sagen, daß wir Kommunisten etwa gegen die Förderung der hier genannten wissenschaftlichen Zwecke seien.
Es kommt uns nur auf die Charakterisierung dieses krassen Unterschiedes an.
Für die Kulturbedürfnisse derjenigen, die es sich leisten können, gibt man große« Summen aus, aber für die Proletariermassen, die nach Bildung hungern, hat man nichts übrig.
(Abgeordneter Bernstein: 1 Quatsch!
Dummes Zeug!)
Nun, Herr Bernstein, wenn Sie hier den Bürgerblock in Schutz nehmen, dann würde ich Ihnen empfehlen, zusammen mit Herrn Keudell Regierungspolitik zu machen.
Wenn Sie die Politik des Herrn Keudell, des Bürgerblocks, einer Regierung, die sich nur zum Ziele setzt, die Ausbeutung der Arbeiterklasse auf die Spitze zu treiben, billigen gut.
Ich wünschte nur, daß die Arbeitermassen, die Ihnen heute noch nachlaufen, diesen Zwischenruf hören könnten.
Im übrigen aber hat wirklich die Sozialdemokratie an dem Bildungsmonopol der Bourgeoisie in dieser schwarzrotgoldenen Republik gar nichts geändert.
Jahr für Jahr war der Aufbau des Innenetats derselbe.
Zur Illustration Ihrer (zur S. P. D. gewandt) Haltung will ich nur einige Fragen anführen, die im Ausschuß eine Rolle gespielt haben.
Statt der 250 000 Mark, die für« Schul-, Erziehungs- und Fortbildungswesen in den Etat eingestellt wurden, beantragten wir Kommunisten 5 Millionen Mark.
Beschlossen wurde eine »Erhöhung« um 50 000 Mark.
Und die Sozialdemokratie war mit den übrigen Bürgerblockparteien gegen jede nennenswerte Erhöhung dieser notwendigen Ausgaben!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Für Erziehungsbeihilfen waren 600 000 Mark eingesetzt.
Wir Kommunisten forderten die Summe von 25 Millionen, und auch diese ist zweifellos noch viel zu gering.
Der Ausschuß beschloß aber eine Erhöhung um lediglich 400 000 Mark.
Auch diesmal war die Sozialdemokratie mit dem Bürgerblock gegen unsere Forderungen, die für eine Arbeiterpartei selbstverständlich sein müßten.
(Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich habe eben die Iunglehrernot gestreift.
Wir Kommunisten forderten für die Junglehrer 10 Millionen und stellten als Eventualantrag die Forderung von 6 Millionen.
Was zeigte sich aber bei der Abstimmung
Für die 10 Millionen waren nur die Kommunisten, für die 6 Millionen waren Kommunisten und Demokraten, während die Sozialdemokraten mit dem Bürgerblock diese Forderung der Junglehrer ablehnten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es dürfte die Junglehrer sehr interessieren, was sie an diesem Bürgerblock haben, aber auch was sie an dieser einstmals völkerbefreienden Sozialdemokratie haben.
Dagegen hat man für Verfaffungsabdrucke und ähnlichen Mumpitz Mittel in Hülle und Fülle.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß aus den Schulbüchern alle religiösen Hinweise und alle monarchistischen Verherrlichungen entfernt werden sollen.
Es ist '13670 Reichstag.
408.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1928. lRosenbaum, Abgeordneter.)



selbstverständlich, daß in diesem Hause nicht eine Partei, weder die Sozialdemokratie noch eine der bürgerlichen Parteien, für diese selbstverständliche Forderüng eingetreten ist.
Aber Religion und bürgerliche Sittlichkeit, wie Sie sie verstehen, wie sie Herr Mumm auffaßt, müssen dem Volke erhalten bleiben.
Für die Kirchen haben Sie Mittel in Hülle und Fülle.
Unter dem ver logenen Deckmantel« kulturell-gemeinnütziger Einrichtungen« geben Sie Jahr für Jahr 1 Million Mark an kirchlich-soziale Organisationen und an gleiche Organisationen im Auslande und im besetzten Gebiet, ferner für im Kriege abgelieferte Kirchenglocken.
Wir Kommunisten hatten gefordert, das Reich solle keinerlei Kirchensubventionen geben.
Als das abgelehnt wurde, forderten wir Einsetzung eines Titels von 300 000 Mark für die Freidenkerbewegung.
Am kommenden Sonntag sind in Berlin Urwahlen zum Freidenkerverband, und ich nehme an, daß es die Mitglieder des Freidenkerverbandes interessieren wird, wie sich zu dieser unserer Forderung jene Leute gestellt haben, die Anspruch auf die Führung dieser proletarischen Organisation erheben.
Nachdem die eine Million für die Kirche bewilligt war, haben Sozialdemokraten zusammen mit allen Bürgerlichen unsere Forderung von 300 000 Mark für die Freidenker abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokratie hat da wieder einmal so recht deutlich ihr Wesen gezeigt.
Kirchensubventionen sind versteckt noch in anderen Etatpositionen zu finden.
Da gibt cs einen Posten für die Erhaltung wichtiger historischer Gebäude.
Darunter versteht man den Kölner Dom und andere Kirchen, und (v) dafür hat man 650 000 Mark.
Nimmt man dazu noch den Ansatz für kirchliche Verrichtungen bei der Reichswehr mit 550 000 Mark und berechnet man dann noch, was die Kirche in Deutschland von allen Koalitionen, mögen sie schwarzrotgolden oder mehr schwarzweißrot sein, bewilligt erhält, so bekommt man einen klaren Eindruck von dem guten Magen der Kirche.
Preußen zahlt dieses Fahr 72 Millionen Mark, das sind 2 Mark pro Kopf der Bevölkerung, für die Kirche Bayern zahlt 4 Mark pro Kopf, im ganzen 32 Millionen Mark Württemberg bezahlt sogar 4, 25 Mark pro Kopf der Bevölkerung an die Kirche, das sind 11 200 000 Mark Baden zahlt 2 Mark pro Kopf der Bevölkerung, das sind 2 800 000 Mark Thüringen zahlt 3 Mark pro Kopf der Bevölkerung, das sind 4 Millionen Mark.
Daraus ergibt sich also eine recht stattliche Summe, die die bürgerliche Gesellschaft einschließlich der Sozialdemokraten für kirchliche Zwecke übrig hat.
Wenn es aber gilt, die soziale Lage der Arbeiterschaft zu heben, die Sozialversicherung zu verbessern oder andere Forderungen der Werktätigen zu erfüllen, hat man solche Summen nicht zur Verfügung.
Man rreibt Sittlichkeitsschnüffelei, aber keinen Jugendschutz.
Für »sittliche Hebung des Volkes« hat man 350 000 Mark.
Wenn man begreifen will, was darunter zu verstehen ist, muß man sich eine Rede des Herrn Mumm oder ähnlicher Leute anhören.
Für die Schnüffelkommission in Leipzig, Berlin und München auf Grund des Schundund Schmutzgesetzes bewilligt man 280 000 Mark.
Diese Ausgaben auf Grund des Schund- und Schmutzgesetzes haben bisher noch nicht viel Erfolge gebracht, besonders gemessen an dem, was von den fanatischen Anhängern dieser Muckerei behauptet worden ist.
Man scheint sich deshalb mehr auf andere Maßnahmen zu einer Offensive gegen »Schmutz und Schund« einzustellen.
Es ist noch nicht lange her es war im Dezember vorigen.
Jahres —, da beschlagnahmte die Berliner Kriminalpolizei in den Geschäftsräumen des Verbandes für Freidenkertum und Feuerbestattung die noch vorhandenen Exemplare des Buches »Die Kirche in der Karikatur« von Friedrich Wendel.
Gegen den Sozialdemokraten Wendel wurde von der sozialdemokratischen Polizei Berlins das Verfahren wegen Gotteslästerung und Verächtlichmachung kirchlicher Einrichtungen eingeleitet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Was ist das Strafbare
Eine Anzahl altbekannter und sehr oft abgedruckter Karikaturen aus der Reformationszeit!
Man hat weiter in diesem Schund- und Schmutzkampf, um nur einige der letzten Ereignisse aufzuzählen, den »Pfaffenspiegel«, eine Wochenzeitung gegen den sozialreaktionären Klerikalismus, belangt, und zwar deshalb, weil diese Zeitschrift ein Bild enthielt, das sich mit den Kolonialgreueln in den früheren deutschen Kolonien beschäftigte und dabei die Rolle der Missionare darstellte.
Das ist eine Beleidigung der Kirche, und das muß natürlich bestraft werden!
In Stuttgart hat das Amtsgericht zwei Bücher des Berliner Stadtarztes und Leiters der Sexualberatungsstelle am Institut für Sexualwissenschaft I) r. Max Hodann beschlagnahmen lassen.
Alles das gehört in diesen Kreis der Schund- und.
Schmutzoffensive, die sich ja in Wirklichkeit nicht gegen Schund- und Schmutz richtet, sondern, wie jetzt immer deutlicher wird, gegen alles, was den Muckern nicht paßt, insbesondere gegen jede revolutionäre Schrift.
Die Filmprüfstellen erfordern ebenfalls erhebliche Mittel.
Man hat dafür 153 000 Mark, und zwar gleichfalls angeblich zum schütze der Jugend vor sittlichen Gefahren, eingesetzt.
Nun, es gibt genügend Beweise, die zeigen, daß die Filmzensur in Wirklichkeit nur der Vernichtung revolutionärer Filme dient.
Es ist im Hauptausschuß sogar mitgeteilt worden, daß gerade von der Filmprüfstelle in München das wurde sogar von Zentrumsseite erklärt der größte Schund und der größte Schmutz durchgelassen würde.
Ich habe hier vor mir Material über Verbote von Filmen liegen, die von der Filmprüfstelle genehmigt worden sind, die aber trotzdem von Polizeibehörden verboten werden.
Da hat, z.
B. in Stuttgart, wie in einem Schreiben vom 20.
Februar 1928 mitgeteilt wird, das Union-Lichtspieltheater ein Verbot erhalten, den Potenkim-Film vorzuführen.
Ein Grund wurde dabei nicht angegeben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenige Tage früher hatte das Oberamt Schorndorf ebenfalls diesen Bildstreifen »Panzerkreuzer Potemkin« mit der Begründung verboten, daß die PrometheusFilm-Derleih-G. m. b. H. »ein in kommunistischen Händen befindliches Unternehmen sei zwecks Verbreitung der in Rußland hergestellten kommunistischen Tendenzfilme, die der Förderung des von kommunistischer Seite vorbereiteten Umsturzes« dienen.
Dann heißt es wörtlich: Der Inhalt des Films wird diesem Zwecke in ausnehmendem Maße gerecht.
Der Bildstreifen ist auch in seiner gekürzten Form infolge seiner Der13671 Reichstag.
408.
Sitzung.
sRosenbaum »Abgeordneter.)
herrlichung von Mord und Meuterei geeignet, die Leidenschaften des Volkes aufzupeitschen.
Es ist daher damit zu rechnen, daß die Ruhe liebenden Kreise, die ihrer Beunruhigung schon durch Zuschriften an das Oberamt Ausdruck gegeben haben, gegen diesen Bildstreifen auch öffentlich protestieren werden, was erfahrungsgemäß Gegenkundgebuugen derjenigen Bevölkerungskreise auslösen würde, die diesen Film als wirksames Propagandamittel für ihre politischen Ziele betrachten.
Bei dieser Sachlage besteht die Gefahr, daß es aus Anlaß der Vorführung zu Störungen der öffentlichen Sicherbeit kommen könnte.
Um dieser Gefahr vorzubeugen, muß die Vorführung des Films verboten werden.
Dieses Schreiben ist an den Veranstalter gerichtet worden, obwohl im vorigen Fahre der Herr Innenminister v. Keudell mit treuestem« Augenaufschlag betont hat, es gäbe keine Anweisung auf Verbote von Filmen, die von der Filmzensur genehmigt worden seien.
Solche Tatsacben beweisen, was man von Regieruugs- und Mmistcrerklärungen zu halten hat.
Praktisch tut man für den wirklichen Schutz der Jugend natürlich nichts.
Ich erinnere daran, daß seit 1924 ein Jugendwohlfahrtsgesetz existiert, das aber durch Verordnung aus Grund des Ermächtigungsgesetzes nicht in Kraft getreten ist.
Selbst in diesem Fahre baben Sie es abgelehnt, dieses Fugendwohlfahrtsgesctz in Kraft zu setzen.
Für die Beseitigung des Wohnungselcnds zugunsten der Fugendlichen haben Cie keine Mittel.
Die Lehrlingsausbeutung bleibt ungeschmälert bestehen.
Für das Gesundheitswesen haben Sie lächerlich geringe Summen eingesetzt.
Für die Erst;) Achtung öffentlicher Jugendheime haben Sie nicht einen Pfennig.
Alles das beweist uns und muß den arbeitenden Massen beweisen, daß Fhr Gerede von Fugendschutz elende Heuchelei ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ein Gebiet des Gesundheitswesens ist allerdings für Cie wichtig.
Es ist seltsam, daß Sie zwar für die menscblicbe Gesundheit nichts übrig haben, desto mehr aber für die Gesundheit der Tiere.
Sie haben in diesem Fahre insgesamt für die Säuglings-, Kleinkinder- und Krüppelfürsorge 600 000 Mark, (hört!
bört!
bei den Kommunisten) für Tvrpedoarmierungen dagegen 57, 6 Millionen.
Das ist wichtiger!
Für die Bekämpfung der Tuberkulose und der Geschlechtskrankheiten haben Sie nicht einen Pfennig.
Wir Kommunisten haben gefordert, hierfür Mittel einzusetzen.
Sozialdemokraten und Bürgerblock waren einig in der Ablehnung, einig also darin, daß gegen Tuberkulose und Geschlechtskrankheiten nichts getan werden soll.
Gewiß, Sie haben Mittel für das Reichsgesundheitsamt) aber das ist doch nur eine Behörde, keine Einrichtung, die das Gesundheitswesen in Deutschland tatsächlich maßgebend beeinflußt.
Die einzigen Mittel, die tatsächlich für die Erforschung und Bekämpfung menschlicher Krankheiten verwendet werden, betragen 200 000 Mark, shört!
hört!
bei den Kommunisten) für die Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit haben Sie dann noch 240 000 Mark.
Dagegen haben Sie für tierische Krankheiten 200 000 Mark, für die Anstellung von Landjägern zur Bekämpfung der Rinderpest ebenfalls 200 000 Mark, für die Bekämpfung der Reichstag 1928.
408.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1928.
Maul- und Klauenseuche 800 000 Mark und für andere tierische Krankheiten 100 000 Mark.
Wenn man das zu- (O sammenzählt, so ergibt sich, daß der Fnnenetat vorsieht für die Bekämpfung menschlicher Krankheiten 440 000 Mark, dagegen für die Bekämpfung tierischer Krankheiten 1 100 000 Mark!
Meine Damen und Herren!
Hieraus geht zur Genüge der Charakter des Etats in dieser Beziehung hervor.
Fch will nur die Subventionen anführen, die Sie für den Sport zur Verfügung haben.
Dem Sport wollen Sie IF Millionen zur Verfügung stellen, wobei drei Fünftel dieser Summe den nationalistischen und chauvinistischen Sportorganisationen vom Schlage der Deutschen Turnerschaft zugute kommen, während zwei Fünftel dieser Summe für andere Sportorganisationen und für die Arbeitervereine flüssig gemacht werden.
Wir Kommunisten lehnen es grundsätzlich ab, daß Mittel für den bürgerlichen Sport bewilligt werden.
Die von uns gestellten entsprechenden Forderungen haben Sie grundsätzlich wiederum von der Sozialdemokratie bis zu den Deutschnationalen abgelehnt.
Natürlich echt demokratisch, meine Herren Sozialdemokraten, wie Sie sind, verlangen Sie, wenn Mittel für die Arbeiterbewegung zur Verfügung stehen, auch Mittel für die Totfeinde der Arbeiterbewegung.
Das gehört sich so für den guten, hervorragenden Demokraten, der Sie sein wollen.
Aber auf der anderen Seite sind Sie nicht ganz so demokratisch.
Wir haben die Forderung aufgestellt, daß das Defizit der Frankfurter Arbeiter-Olympiade durch Neichsmittel ausgeglichen werden soll.
Dafür waren Sie nicht zu haben.
Wenn aber die bürgerlichen Sportvereine für die Olympischen Spiele in Amsterdam 300 000 Reichsmark fordern, dann sind Sozialdemokraten und Bürgerblock sich wieder einig.
Fch hoffe, daß die Arbeitersportler auch hieraus den klaren Schluß ziehen, daß die sozialdemokratische Führerschaft keineswegs, für den Arbeitersport eingenommen ist, sondern nicht nur paritätisch Mittel zur Verfügung stellt, sondern vielmehr die bürgerlichen Sportorganisationen vor den Arbeiterorganisationen begünstigt.
So sehen die Kulturpositionen dieses Fnnenetats aus.
Diese Kulturpositionen machen aber nicht den eigentlichen Charakter des Etats aus.
Fn Wirklichkeit kennzeichnen die Einrichtungen, die der Unterdrückung der Arbeiterbewegung dienen, den Ebarakter des Etats als Ilnterdrückungsmaschine der Bourgeoisie.
Da ist der Reichskommissar für die Überwachung der öffentlichen Ordnung, der die Aufgabe hat, die revolutionäre Arbeiterschaft zu bespitzeln.
Diese Institution hat sich in den letzten Fahren auch die Aufgabe gestellt, andere Parteien zu bespitzeln, nämlich diejenigen Parteien, die der jeweiligen Regierung nicht angehören.
Das Reichsspitzelkommiffariat bespitzelt auch Sozialdemokraten, das Reichsbanner, ja sogar Demokraten.
Dieses Spitzelkommissariat ist übrigens von der Sozialdemokratie geschaffen worden.
Es ist das Pech, daß die Leute immer von einer Einrichtung heimgesucht werden, die sie ursprünglich selbst geschaffen haben.
Sie sind jetzt auch dagegen, aber diese Erkenntnis kommt ungefähr acht Fahre zu spät.
Das Reichsspitzelkommissariat unterhält im übrigen ein scheinbar oder angeblich recht ausgedehntes Netz von Vigilanten.
(Zuruf von den Kommunisten: Fememörder!)
1961 13672 Reichstag.
408.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1928. iRosenbaum, Abgeordneter.
1 (X Nein, davon »sieht« diese Instanz nichts.
Beim Reichsinnenministerium laufen Berichte nicht nur aus Deutschland, sondern auch aus der Sowjetunion, aus England, aus China ein.
Für alle diese Fragen interessiert sich das deutsche Spitzelkommiffariat, zu dem Zwecke, den Herr Külz im vorigen Fahre bekanntgab, nämlich daß auf Grund solcher Berichte der Kampf gegen die kommunistische Bewegung leichter zu führen sei.
Für diese Vigilantenberichte hat man 240 000 Reichsmark übrig.
Die gesamte Spitzelzentrale kostet 413 000 Reichsmark.
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Fn der Einzelberatung werden wir dem Spitzelkommissariat noch mit für es besonders »erfreulichen« Mitteilungen dienen können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dazu kommt als weiteres Instrument der Unterdrückung der Arbeiterklasse der polizeiliche Unterdrnckungsapparat.
Die Regierung redet sich, wenn wir Kommunisten Beschwerden erheben wegen der Verfolgung unserer Partei, unserer Jugendorganisationen und anderer Organisationen, damit heraus, daß die Länder die Polizeihoheit hätten und das Reich lediglich Geld zugeben dürfe.
Das kann uns natürlich nicht davon abhalten, hier klar zu sagen, welche Aufgabe die Polizeiformationen aller Länder haben, mag es die Polizei Grzesinskis oder die Polizei des Herrn Bolz oder die bayerische Polizei sein.
Wir werden den Charakter dieser Polizei überhaupt aufzeigen müssen.
Wir haben die Tatsache, daß seit Fahren die kommunistische Bewegung in Bayern entweder völlig ver (g) boten ist oder so schikaniert wird, daß von einer Erlaubnis der Partei überhaupt kaum noch gesprochen werden kann.
Abgeordnete werden verhaftet, Versammlungen von Abgeordneten werden verboten, und der Minister erklärt dazu, daß diese Maßnahmen absolut gerechtfertigt seien.
Der Geschäftsordnungsausschuß beschäftigt sich wohl seit Dezember vorigen Fahres mit einer Reihe von Beschwerden kommunistischer Abgeordneter, Mitglieder dieses Hauses.
Aber er kommt zu keinem Ergebnis.
Wir werden auch hier Gelegenheit nehmen, in der Spezialberatung mit ausführlichem Material zu dienen.
Wir stellen in der Frage der Polizei die Forderungen auf, daß 1.
1 die Polizei aus einer staatlichen in eine kommunale Einrichtung umgewandelt wird, 2.
1 das Personal der Polizei Kommunaleigenschaft erhält und nicht schlechter gestellt werden darf als die Zivilbeamten, 3.
1 die Offizierstellen beseitigt werden und die Führerstellen von Vertrauensleuten der Schupobeamten besetzt werden, 4.
1 die Kasernierung der Schutzpolizei aufgehoben.
wird, 5.
1 die vollständige Entmilitarisierung erfolgt und die Beseitigung der feldmäßigen Bewaffnung und Ausrüstung sowie aller militärischen Übungen, 6.
1 die Überfallkommandos und die militärisch oranisierten Abteilungen zur besonderen Verwenung abgeschafft werden, 7.
1 die berittene Polizei aufgelöst wird, 8.
1 die politischen Abteilungen bei den Polizeiverwaltungen aufgehoben werden und 9.
1 jede Einschränkung der persönlichen Freiheit, ins-, A, besondere des Rechts auf Eheschließung für die Beamten, beseitigt wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Forderungen haben wir Fahr für Fahr erhoben.
Wir erheben sie heute wieder.
Aber wir sagen auch den Polizeibeamten: Diese Forderungen, die auch eure Forderungen sind, werden hier von allen Parteien, von der Sozialdemokratie bis zu den Deutschnationalen, abgelehnt.
Ein weiteres Unterdrückungsinstrument gegen die Arbeiterschaft ist die Streikbrcchergarde dieser Republik, genannt Technische Nothilse.
Diese Organisation wurde bekanntlich im Fahre 1919 durch Gustav Noske gegründet, und die berüchtigte GardeKavallerie-Schützen-Division bildete den Grundstock zu dieser Technischen Nothilfe.
Fetzt, einige Fahre zu spät, sind Sie (zur Sozialdemokratie) Gegner der Technischen Nothilse und kommen Sie mit der Forderung, daß die Technische Nothilse aufgehoben werden soll.
(Abgeordneter Tvrgler: Was wird nur, wenn Scvering Reichsinnenminister wird )
Dann ist die Einstellung wieder eine andere, dann wird die Sozialdemokratie alles, was sie heute in Worten bekämpft, wiederum anbeten.
Das ist man bei den Leuten ja gewohnt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Fch möchte noch auf eine Reihe von Dingen eingehen, die während der Tätigkeit des Rcichsinnenministers v. Keudell eine Rolle gespielt haben.
Die Redner der Parteien, die sich »Oppositionsparteien« nennen, haben erklärt, der Fnnenminister habe keine Erfolge gehabt.
Zur Begründung wies man vor allem auf das Scheitern des Reichsschulgesetzes hin.
Fch glaube, man kann hier doch einen Erfolg buchen, nämlich die Plleite dieses Reichsschulgesetzes.
Wir stehen aber nicht, wie die Herren von der Sozialdemokratie uns und ihren Anhängern gern weismachen möchten, am Ende des Schulkampfes, sondern in Wirklichkeit vor einem neuen Schulkampf.
Wir stehen vor einem Schulgesetz, das aller Voraussicht nach von den Sozialdemokraten mit dem Zentrum zusammen gemacht werden wird.
Es scheint mir daher angebracht, auf den Fnhalt dieses neuen Schulgesetzes jetzt schon einzugehen, noch ehe dieses Gesetz das Licht der Welt erblickt.
Man braucht dabei ja keineswegs Prophet zu sein, sondern kann sich auf das stützen, was sozialdemokratische Vertreter bei den verschiedensten Gelegenheiten ausgeführt haben.
Das sozialdemokratisch-zentrümliche Schulgesetz wird genau wie der Entwurf des Herrn v. Keudell eine Schulzersplitterung in konfessionelle, weltliche und Gemeinschaftsschulen, aber nicht die Einheitlichkeit und Weltlichkeit des gesamten Erziehungswesens bringen.
Es wird genau wie der Keudellsche Entwurf der konfessionellen Schule die Vorherrschaft vor den anderen Schulgattungen sichern es wird genau so der Bekenntnisschule den Charakter einer mittelalterlichen Klosterschule geben.
Die Sozialdemokrateil werden zusammen mit dem Zentrum das Elternrecht lediglich als Vorspann für kirchliche Machtgelüste benutzen sie werden die weltliche Schule zu einer Isolierbaracke für Dissidentenkinder gestalten, und die Lehrer werden die Büttel der Pfaffen sein.
Und warum wird dieses Schulgesetz einer kommenden Großen Koalition ziemlich Reichstag.
408.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1928.
13673.
Rosenbaum, Abgeordneter.)
genau so aussehen wie der Keudellsche Entwurf
Weil die Sozialdemokratie heute noch an dem Weimarer Schulkompromiß festhält, das zwar in Worten einige schone Versprechungen macht, aber seinen Grundlagen und seinem gesamten Inhalt nach die Forderung des Zentrums auf Klerikalisierung des Schulwesens gesetzlich festlegt.
Übrigens hat das Zentrum wirklich keinen Anlaß, zu befürchten, daß ein mit der Sozialdemokratie zusammen geschaffenes Schulgesetz schlechter als ein mit der Unterstützung der Deutschen Bolkspartei zustande gekommenes aussehen würde.
Die Sozialdemokratie ist ja längst nicht mehr atheistisch eingestellt sie steht längst nicht mehr aus dem Boden der materialistischen Geschichtsauffassung und des Marxismus, sondern sie ist in den Jahren der Koalitionspolitik in der Nachbarschaft des Zentrums schon recht stark klerikalisiert worden.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Einige Beispiele scheinen doch vielleicht für die Arbeiterschaft, die der Sozialdemokratie noch angehört, von Bedeutung zu sein.
Den Sozialdemokraten wird dann das Lachen vergehen.
Da ist zum Beispiel von den sozialdemokratischen Führern des Freigewerkschaftlichen Zentralverbandes der Hotel-, Restaurant- und Cafeangestellten im Berliner Dom ein Weihnachtsgottesdienst mit folgendem Programm veranstaltet worden: Orgelspiel, Improvisation über das Weihnachtslied »Tochter Zion, freue dich«.
Dann kam der Chor »Heilige Nacht«, dann der gemeinsame Gesang »Dies ist die Nacht, da mir erschienen des großen Gottes Freundlichkeit«.
1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dann kam die Litanei, Eingangsspruch: »Macht die Tore weit und die Türen in der Welt hoch, daß der König der Ehren einziehe!
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Schließlich kommt der gemeinsame Gesang der Sozialdemokraten!
»Komm, o mein heiliger Jesu Christ«.
Dann kommt eine Weihnachtsgeschichte, erster Teil: Lucas 2, 1 bis 20, und dann der Chor »Ach, du mein herzlieb Jesulein, mach mir ein rein sanft Herzelein, zu ruhen in meines Herzens Schrein«.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist der Geist Hermann Müllers!)
Ich weiß nicht, ob Hermann Müller dabei war.
Dann kommt die Gemeinde: »Stille Nacht, heilige Nacht«, dann die Weihnachtsansprache eines Pfarrers Antonowitz und endlich das gemeinsame Lied, Gebet, Segen, »O du fröhliche« usw.
und zum Schluß der Orgelausklang.
Ich glaube, es ist wirklich für die fortschrittlich gesinnte Arbeiterschaft immerhin recht nett, sich über die Einstellung der Sozialdemokratie des Jahres 1928 an solchen Dingen zu orientieren.
Aber das reicht ja auch noch nicht aus.
Die Führer der Sozialdemokratischen Partei halten es sogar für notwendig, die Justiz in Bewegung zu setzen, wenn eigene Parteimitglieder Freidenker sind.
Dazu folgendes Beispiel.
In der Krefelder Strafkammer beschäftigte man sich mit einer Klage eines sozialdemokratischen Gewerkschaftssekretärs und Stadtverordneten Karl Medrow gegen zwei sozialdemokratische Arbeiter wegen Gotteslästerung.
Die Vorgeschichte ist folgende.
Das Reichsbanner hielt dort im vorigen Jahre eine Kundgebung ab, in deren Mittelpunkt ein Gottesdienst gestellt werden sollte.
An diesem Gottesdienst sollte sich das Reichsbanner geschlossen beteiligen.
Einige sozialdemokratische Parteimitglieder wehrten sich in einer Mitgliederversammlung dagegen.
Einer sagte: Das ist Mumpitz.
Der andere sagte: Solchen religiösen Rummel machen wir nicht mit.
Nun entwickelte sich schließlich durch das robuste Auftreten eines Gewerkschaftssekretärs eine kleine Schlägerei.
Das war für diesen eben genannten sozialdemokratischen Gewerkschaftsführer Grund, Anklage wegen Gotteslästerung zu erheben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Anklagebeschluß des Krefelder Schöffengerichts vom 28.
Dezember 1927 sagt darüber: Peter M. sei hinreichend verdächtig, öffentlich die christliche Kirche oder ihre Einrichtungen beschimpft zu haben, indem er in einer Versammlung des Reichsbanners die vorgesehene Abhaltung eines Festgottesdienstes als Mumpitz bezeichnete, sowie von religiösem Rummel oder Blödsinn sprach.
Ein halbes Dutzend Führer der Sozialdemokratie schwuren »bei Gott, dem Allmächtigen und Allwissenden« einen feierlichen Eid, daß das so sei, und die sozialdemokratischen Mitglieder wurden von dem Gericht wegen Gotteslästerung bestraft.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Dinge anzuführen, halte ich für notwendig, um (v) zu beweisen, daß auf dem Gebiet der Schulpolitik und der gesamten Kulturpolitik zwischen der sozialdemokratischen Fraktion und dem Bürgerblock keinerlei faktischer Unterschied besteht.
Sie sind in allen ihren Handlungen völlig gleich.
Der Herr v. Keudell hat vorhin gebeten, man möge hier noch das Lustbarkeitsgesetz verabschieden.
Wir haben den Antrag gestellt, daß dieses Lustbarkeitsgesetz von der Regierung zurückgezogen wird.
Wir halten ein solches Gesetz nicht nur für überflüssig, sondern wir halten diese ganze Mumm-erei für schädlich und sinnlos.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir werden sehen, wie sich die Parteien, insbesondere die Volkspartei, die angeblich einen Beschluß gefaßt hat, dieses Gesetz nicht mehr zu beraten, in der Abstimmung stellen werden.
(Abgeordneter v. Kardorff: Sie sind ganz richtig informiert!)
Dann müssen Sie auch unserer Entschließung zustimmen sonst hat die ganze Sache keinen Zweck.
Weiterhin halten wir es nicht für notwendig, auf die diversen Kinkerlitzchen einzugehen, die diese Bürgerblockregierung getrieben hat.
Ich will mich nicht mit der Frage der Orden, Titel und ähnlicher Dinge beschäftigen.
Mögen sich die Herrschaften, die Veranlagung dazu haben, sich als Fastnachtsmenschen herumtummeln, entsprechend auftakeln und sich draußen zur Schau stellen!
Dann wird jeder wissen, was er von ihnen zu halten hat.
Mögen Sie das unter sich ausmachen uns interessiert das nicht.
13674 Reichstag.
408.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1928.
(Rosenbaum »Abgeordneter.)
(X) Möge auch die bayerische Regierung die Arbeiter, die sich als besonders befähigte Verräter an der Arbeiterklaffe erwiesen haben, mit Titeln versehen wie »Arbeitsrat«, »Landesarbeitsrat« oder »Geheimer Arbeitsrat«!
Die Arbeiterklasse wird dann desto klarer erkennen, was sie von solchen Leuten zu halten hat.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Es ist wirklich erstaunlich, daß von der Sozialdemokratie wegen dieser Ordensgeschichte soviel Krach geschlagen wird.
Herr v. Keudell hat bereits vorhin erklärt, daß einer ihrer Führer, der Redner zu diesem Haushalt, selbst die Annahme des Sonnenordens von Peru durch Herrn Ebert für gut befunden hat.
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Es gibt ja noch mehr solcher Dinge.
Ich erinnere daran, daß die preußische Regierung die Verteilung von Medaillen in dieser Republik ja eigentlich.
begonnen hat, und daß sie deshalb wenig Anlaß hat, darüber zu schimpfen.
Man kann es den Leuten von rechts nicht übelnehmen, wenn sie sich so gern mit Klempnerläden behängen, also in den Fußtapfcn der Sozialdemokraten lustig weiterwandeln.
Uns interessiert auch nicht die Methode des Schubs führender Beamter ans dem Innenministerium.
Mir kommt die Sache seltsam vor.
Die Sozialdemokraten jammern jetzt darüber, daß Herr v. Keudell Sozialdemokraten, Demokraten und sonstige angebliche Republikaner aus dem Innenministerium herausbefördert.
Nun, das beruht doch sicher auf Gegenseitigkeit.
Wenn Sie (nach links) dort sitzen, werden Sie cs wieder umgekehrt machen.
Also ich glaube, dieses Geschrei ist hier gar nicht am Platze.
Herr Sollmann hätte lieber sagen sollen: haust du, Keudell, meinen Juden, hau ich deinen Juden!
(Heiterkeit.)
Zu der Frage der Wahlrechtsverschlechterung kann man immerhin generell die Feststellung machen, daß von seiten des Bürgerblocks zwar nicht jetzt, aber doch in absehbarer Zeit die Bestrebungen auf Heraufsetznng des Wahlalters durchgeführt werden sollte.
Wir werden nach wie vor dagegen kämpfen und kündigen bereits heute den schärfsten Kampf gegen jede Verschlechterung des Wahlrechts an.
Wir werden uns stets mit aller Entschiedenheit gegen die Methoden wenden, die hier von verschiedenen Parteien gefordert worden sind, um unliebsame Parteien bei den Wahlen auszuschalten und ihnen auch dieses Wahlrecht zu beschränken.
Wir sind allerdings der Auffassung, daß dieses Parlament, mag die »Wahlfreiheit« noch so groß sein, immer ein Instrument der herrschenden Klaffe sein wird, daß erst der proletarische Staat mit einem ganz anders gearteten gesetzgeberischen Apparat, nämlich auf der Grundlage des Sowjetsystems, die wahre Willensmemung der werktätigen Klassen zum Ausdruck bringen kann.
Als letztes möchte ich die Bestrebungen behandeln, die in der Richtung aus den Einheitsstaat und die Vereinheitlichung des Staatsapparates gehen, eine Frage, die man besser als den Plan zur kapitalistischen Rationalisierung des bürgerlichen Staatsapparates bezeichnen würde.
Diese Bestrebungen, die dem Ziele dienen, den Machtapparat der bürgerlichen Klasse einheitlicher zu gestalten und gegen revolutionäre Bewegungen schlagfertiger zu machen, werden zum Teil auch deshalb gefördert, weil die komplizierte Staatseinrichtung finanziell zu teuer arbeitet und so den Zwecken der zcy Bourgeoisie in bezug auf ihre wirtschaftliche Entwickelung, die Konzentration des Kapitals lästig geworden ist.
Man kann die Ziele der kapitalistischen Nationalisierung etwa folgendermaßen zusammenfassen: Man will erstens eine Konzentration des Staatsapparates in den Händen der Großbourgeoisie, dazu eine Personalunion zwischen Reichspräsidenten und einem neu zu schaffenden preußischen Staatspräsidenten zweitens die Ausschaltung jeder Möglichkeit, durch Länder und Gemeinden Ausgaben für die unterdrückten Klassen und Schichten aus öffentlichen Mitteln zu machen drittens die Rationalisierung des Staatsapparates, analog der Rationalisierung des Produktionsapparates, mit einem Masscnabbau von unteren lind mittleren Beamten bei völliger Aufrechterhaltung der oberen Bureaukratie viertens die Sicherung vor den Störungen, die das parlamentarische System in einzelnen Fällen in den Staatsapparat bringen kann, Störungen, die dadurch entstehen, daß in einzelnen Ländern unter dein Druck der Arbcitermassen Arbeitermehrhciten eine Politik durchführen könnten, die der Bourgeoisie nicht paßt, die ihre Gesamtpvlitik hemmen und stören.
Das will man ausschalten, deshalb die Beseitigung solcher Länder Herr v. Kardorff hat das sehr klar gesagt wie Braunschweig, Sachsen usw.
in denen die Bourgeoisie manchmal gewisse Hemmungen ihrer Ziele sieht fünftens bei den Gemeinden die Möglichkeiten ausschalten, für soziale Zwecke öffentliche Mittel auszugeben, dazu durch eine verschärfte Finanzkontrolle den Gemeinden Herr Schacht ist darin mit »gutem« Beispiel vorangegangen Anleihen versagen und sie auch sonst unter eine einheitliche Finanzdiktatur des Reiches stellen.
Als letztes man will durch die Methode der kapitalistischen Rationalisierung des Staatsapparates die von Ihnen so genannte »kalte Sozialisierung«, das heißt die Betriebe der öffentlichen Hand in Staat und Kommune einschränken oder, wenn möglich, gänzlich beseitigen.
Diese Ziele der Bourgeoisie finden den schärfsten Widerstand der revolutionären Arbeiterschaft.
Wir Kommunisten lehnen die Konzentration des kapitalistischen Staatsapparates gegen die Arbeiterschaft grundsätzlich ab.
Wir sind Gegner einer Verschärfung des dlnterdrückungskurses gegen die Arbeiterschaft.
Das bedeutet absolut nicht, daß wir etwa den reaktionären Partikularismus, der in Bayern und in Württemberg herrscht, unterstützen, sondern wir führen gleichzeitig den schärfsten Kampf gegen die Pläne der kapitalistischen Rationalisierung des Staatsapparates wie gegen den reaktionären Kurs in den genannten süddeutschen Ländern.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir fordern die Möglichkeit der Schaffung einer freien Selbstverwaltung in allen Landesteilen mit der Möglichkeit der freien Wahl der Funktionäre des Staatsapparates.
Wir fordern die Beseitigung der Einsetzung von Staatsfunktionären durch die Regierung.
Natürlich ist wie in allen Fragen auch in dieser Frage die Haltung der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion dieselbe wie die der Großbourgeoisie.
Das »Hamburger Echo« schrieb z.
B. am 8.
Januar 1 L28 Reichstag.
408.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1928.
13675 lRoscnbaum, Abgeordneter.)
geradezu begeistert über den Plan zur Rationalisierung des Staatsapparates.
Man konnte dort folgendes lesen: Die jüngsten Bündler verzichten von vornherein auf die volle Ernte.
Industrielle geben dem neuen Bund das Losungswort.
Es ist verständlich, daß sie ächzen unter dem kostspieligen und geistlosen Widersinn der staatlichen Überorganisationen.
Daß Beims, der sozialistische Oberbürgermeister Magdeburgs, sich angeschlossen hat, begreifen wir.
Aber eben weil die Tatsachen schreien, müßte Kampf die Losung sein, Kampf, der die Massen aufpeitscht, damit sie niederzwingen die schlimmsten Widersacher der Reichsvereinheitlichung: die Parlamentarier, Minister und hohen Bureaukraten, die nicht den Ast absägen wollen, auf dem sie so behaglich die Länder regieren.
Also ein »schönes«, »hohes« Ziel, für das die sozialdemokratischen Führer in Hamburg die Arbeitermassen aufpeitschen wollen, aufpeitschen für die Ziele der kapitalistischen Rationalisierung des Staatsapparates.
Wenn es um den schärfsten Kampf gegen den Kapitalismus geht, wird den Arbeitermassen Ruhe statt Kampf gepredigt.
Aber wenn es gilt, die Ziele des Trustkapitals durchzuführen, dann predigt die Sozialdemokratie Auspeitschung der Massen.
In anderen Blättern derselben Partei findet man etwas gedämpftere Ausführungen aber das Ziel der Sozialdemokratie in dieser Frage ist überall dasselbe, das das »Hamburger Echo« proklamiert.
Herr Hilferding hat ja auch auf dem Kieler Parteitag ganz deutlich erklärt: Der Kampf um den Einheitsstaat ist eine der wichtigsten Fragen unserer Politik.
Mit der Formel (2) Kapitalismus ober Sozialismus kann man in zahllosen Fällen politisch absolut nichts anfangen.
Sollten wir auf den Eintritt in die Regierung verzichten, wenn wir zum Beispiel die Möglichkeit haben, den Einheitsstaat zu erreichen
Nun, meine Damen und Herren, Einheitsstaat
so sagen wir Kommunisten ja!
aber den Einheitsstaat des werktätigen Volkes, den proletarischen, das heißt den sozialistischen Einheitsstaat, der nur eine freie deutsche v) Räterepublik sein kann.
Wir sehen in dem Innenministerium den zentralen Unterdrückungsapparat der bürgerlichen Gesellschaft gegen das Proletariat.
Wir rufen deshalb die Arbeiterschaft auf, den Kampf gegen diesen Unterdrückungsapparat mit aller Kraft zur Durchführung zu bringen.
Wir sagen den Arbeitermassen, daß die Unterstützung dieser bürgerlichen Politik, die Stützung dieses bürgerlichen kapitalistischen Klassenstaats durch die Sozialdemokratie schärfster und elendester Verrat an den Interessen der Arbeiterschaft ist.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Wir sagen deshalb den Arbeitermassen, daß sie kämpfen müssen gegen die heutige Ordnung, gegen die kapitalistische Gesellschaft, daß sie diesen Staat beseitigen und die Träger dieses Staates vertreiben müssen und unter den Trägern dieses Staates steht an vorderster Stelle die sozialdemokratische Führerschaft, stehen die reformistischen Führer der Gewerkschaften!
Nur über den schärfsten Kampf gegen diese Gesellschaft, die hindernd dem Klassenkampf des Proletariats im Wege steht, nur gegen diese Leute wird das Proletariat siegen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich schlage dem Hause vor, die Beratung jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten am Sonnabend, den 24.
März 1928, um 13 Uhr pünktlich, und zwar mit der Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Tagesordnung (v) 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Errichtung der Deutschen Rentenbankkreditanstalt.
Die Tagesordnung ist nicht angefochten sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.