Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Schmidt (Cöpenick) für 5 Tage, Schlicke für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Abgeordneten Frau Golke für 3 Wochen, Dr. Bockius für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: 1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S28 (Nr.
3850, 3854 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsarbeitsministeriums (Anlage VII).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
3876 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Hoch.
Wir treten heute ein in die Einzelberatung des Abschnitts V. Sozialversicherung, für den eine Redezeit von einer halben Stunde vereinbart worden ist.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Hoch.
Hoch (8
D), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Wie Sie aus der Drucksache Nr.
3876 ersehen, soll in die Einmaligen Aus'gaben als Kapitel X 12 eingesetzt werden Titel 3 (Neu) Erweiterungsbau des Reichsversicherungsamts 220 000 Mark.
Im Reichsversicherungsamt und in dem damit vereinigten Reichsversorgungsgericht herrschen unhaltbare Zustände.
In jedem Jahre sind uns in der letzten Zeit Denkschriften zugegangen, in denen dargelegt wurde, daß das Beamtenpersonal zu gering ist, daß infolgedessen die eingehenden Rechtssachen nicht so schnell, wie es nötig ist, erledigt werden können und die Reste in den Rechtssachen in jedem Jahre größer geworden sind.
Es ist so weit gekommen, daß Rechtssachen bis zu ihrer Erledigung 10 bis 12 Monate und noch länger bedürfen, während die normale Frist 3 bis 4 Monate höchstens beträgt.
Alle Parteien und die Reichsregierung stimmten darin überein, daß dieser Zustand so nicht weiter dauern kann, daß vielmehr, was irgend möglich, geschehen muß, um das Anwachsen der Reste zu verhindern und allmählich auch eine Beseitigung der Reste bis auf das unumgängliche Maß zu erreichen.
Hierzu ist zunächst eine bauliche Umänderung notwendig, und dafür werden die 220 000 Mark verlangt.
Es ist erfreulich, daß sich das Reichsfinanzministerium mit der Einfügung dieser Ausgabe einverstanden erklärt hat, obgleich vom Standpunkt der Finanzverwaltung gewisse Bedenken gegen die Erhöhung der Ausgabesummen vorlagen.
Außerdem hat der Haushaltsausschuß einstimmig die Regierung ersucht, bis zu der Beratung des Haushaltsplans für das Reichsarbeitsministerium in der Vollversammlung des Reichstags mitzuteilen, welche Maßnahmen notwendig sind, um mit Sicherheit das zu erreichen, was die Parteien wünschen, nämlich daß die Reste der Rechtssachen allmählich verschwinden.
Ich darf mir wohl als Berichterstatter die Bitte an die Herren des Reichsarbeitsministeriums erlauben, uns mitzuteilen, was aus diesem Gebiete notwendig sein wird.
Des weiteren möchte ich darauf Hinweisen, daß sich auf diesen Abschnitt der Verhandlung die Ent1831 Reichstag 1928.
380.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 16.
Februar 1928.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Jakobstraße 106, zu beziehen.
12782 Reichstag.
380.
Sitzung.
Montag dm 13.
Februar 1928.
(Hoch, Berichterstatter.)
schließung II ä auf der vorhin bereits genannten Drucksache Nr.
3876 bezieht, die verlangt: die Reichsregierung zu ersuchen, sobald es tunlich erscheint, eine größere Vereinfachung bei der Verwaltung aller Sozialbehörden mit dem Ziele der Zusammenlegung von Dienststellen der einzelnen Versicherungszweige und des Versorgungswesens herbeizuführen.
Diese Entschließung ist im Haushaltsausschuß einstimmig angenommen worden, nachdem festgestellt war, daß damit nicht ein Verschwinden der Versorgungsdienftstellen gemeint ist, sondern nur im allgemeinen eine Vereinheitlichung gefordert wird, die sich auf gewisse Zweige der Arbeiterversicherung erstrecken tann, aber auch auf gewisse Tätigkeitsgebiete, zum Beispiel auf die Heilbehandlung, die schon in der Arbeiterversicherung bis zu einem gewissen Grade einheitlich gestaltet worden ist.
Schließlich muß ich Sie auf die Anträge der Herren Kommunisten auf Drucksache Nr.
3951 aufmerksam machen, im Kapitel 2 die Summen unter u und b zu erhöhen, nämlich die Summe, die das Reich zu den Invalidenrenten zugibt, und die Ausgabe für die Familienversicherung.
Diese Anträge lagen bereits im Ausschuß vor und sind mit allen Stimmen gegen die der Herren Antragsteller abgelehnt worden.
Gegen diese Anträge stimmten also nicht nur die Parteien, die gegen eine Erhöhung der Beträge sind, sondern auch die Parteien, die an sich für eine Erhöhung der Beträge sind.
Sie mußten aber trotzdem gegen diesen Antrag stimmen, weil es so nicht geht, und es so ich will gewiß den Herren Antragstellern nicht unterschieben, daß eine Komödie gemeint war in der Wirkung auf eine Täuschung der Arbeiter hinauskommen.
Denn ob wir die höheren Summen einsetzen oder nicht, die Reichsverwaltung darf die höheren Summen gar nicht ausgeben, solange die Gesetze die niedere Leistung vorgeschrieben haben.
Umgekehrt: man muß das Gesetz ändern, muß so die Leistungen erhöhen, und dann ist es in dieser Beziehung gleichgültig, was im Etat steht- denn wenn im Etat auch die geringere Summe steht, so müssen doch die höheren Beträge ausgezahlt werden.
Dann muß eine Überschreitung der Summen stattfinden.
Gewiß wäre es das einfachste, wenn wir zugleich in der Lage wären, die Sätze zu verändern und die Summe einzustellen.
Aber die Summen allein einzustellen, hat keinen Sinn.
Das haben wir ablehnen müssen, wie es schon in früheren Jahren geschehen ist.
Ich bin deshalb als Berichterstatter verpflichtet, Sie zu ersuchen, entsprechend den Beschlüssen im Haushaltsausschuß die Anträge auf Drucksache Nr.
3951 unter 1 abzulehnen.
Präsident Lobe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Schroeder Schleswig-Holstein).
Schroeder (Schleswig-Holstein) (8 VV), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Die sozialdemokratische Fraktion hat sich in ihrer Stellungnahme zur Sozialversicherung seit Zähren von dem Gedanken leiten lassen, daß es, je stärker die Arbeiterschaft unter den Auswirkungen des kapitalistischen Systems zu leiden hat, um so notwendiger ist, die Arbeitnehmerschaft in immer stärkerein Maße für den Fall der Krankheit, des Alters und der Invalidität zu schützen, und es auch um so notwendiger ist, den Kreis derjeni- (O) gen, die diese Sicherheit haben, soweit wie möglich zu ziehen.
Von diesem Gcdantengang haben wir uns auch in unserer Arbeit in den letzten drei Zähren in diesem Reichstag leiten lassen, obgleich es be onders im Laufe des letzten Zahres bei der gegebenen Regierungsmehrheit für uns nicht immer leicht war, uns von dem rein sachlichen Wege unserer Arbeit nicht ablenken zu lassen.
Aus diesem Grunde gestatte ich mir auch, auf die Ausführungen des Herrn vr.
Haedenkamp am letzten Sonnabend in der Generaldebatte zurückzukommen.
Herr vr.
Haedenkamp hat mit Hinweis auf die Tatsache, daß die soziale Belastung laut Regierungsaufzeichnungen im Zahre 1927 3 'Milliarden Mart Ausgaben ausgemacht hat, vor der Überspannung der sozialen Belastung der Bevölkerung durch die Versicherung gewarnt.
Er hat darauf hingewiesen, daß cs vor allem notwendig sei, daß die wirtschaftliche Leiftungssähigkeit der Kreise aufrechterhalten bleiben müsse, die diese Lasten aufbringen müssen.
Wir stimmen mit Herrn vr.
Haedenkamp in diesem Gedankengang voll kommen überein aber uns trennt von ihm eins, daß wir nämlich nicht vor allen Dingen die Arbeitgeberschaft sehen, wenn immer von der Belastung der Wirtschaft die Rede ist, sondern in erster Linie die Arbeitnehmerschaft.
(Abgeordneter vr.
Haedenkamp: Habe ich auch erwähnt!)
—Nein, Sie haben leider kein Wort dafür gefunden, daß nicht die Arbeitgeber die größten Lasten dieser Beiträge zu tragen haben.
(Abgeordneter vr.
Haedenkamp: Zn bezug auf die Knappschaft habe ich es doch ausdrücklich ausgeführt!)
1 (v) —Sie haben nicht darauf hingewiesen, wie die Arbeiter es aus sich genommen haben, in der Krankenversicherung zwei Drittel der Beiträge, in der Knappschaft drei Fünftel der Beiträge zu zahlen.
Sie haben auch kein Wort dafür gefunden, daß die Klage über die sozialen Lasten, die wir im Laufe der letzten Zahre mehr als zuviel gehört haben, nicht etwa von den Arbeitern ausgeht, die von ihren 30, wenn es hoch kommt, 40 Mark Wochenlohn noch die erheblichen Beiträge für die Versicherungen abführen müssen, sondern daß diese Klagen von der Arbeitgeberschaft erhoben werden, die es sich immer anmaßt, im Namen der Wirtschaft zu reden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren und Damen!
Es muß einmal gesagt werden, daß die Arbeitnehmerschaft, die von den ungeheuren Kriegslasten den weitaus größten Teil auf sich zu nehmen hatte, sowohl was die Blutvpfer als auch die materiellen Opfer angeht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) auch in Gestalt des Wiederaufbaues der durch Krieg und Inflation zusammengebrochenen Sozialversicherung und in Gestalt ihres Ausbaues Kriegslasten von sehr großem Ausmaße auf sich genominen hat.
Ich brauche Sie nur daran zu erinnern, daß wir, als der gegenwärtigeReichstag zusammentrat, für die Invalidenversicherung zu einer Einheitsrente v »n 14 Mark monatlich ohne Rücksicht auf Dauer und Höhe der Versicherung gekommen waren.
Wenn sich die Herren und Damen einmal die Zeit nehmen, die Protokolle dieses Reichstags durch12783 Reichstag.
380.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1928. sSchroeder sSchleswig-Holstein), Abgeordnete.)
(L) zusehen, so werden sie finden, wie die sozialdemokratische Fraktion in ständiger Mühe und in ständiger Wiederaufnahme dieser Frage darum gekämpft hat, eine einigermaßen erträgliche Aufwertung der Renten aus der Sozialversicherung zu erreichen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir das heute endlich erreicht haben, so wißen wir, daß nicht nur deshalb die soziale Belastung so groß ist.
Ich will darüber von mir aus keine Behauptungen aufstellen, sondern bitte Sie, sich einmal bas Material anzusehen, das die Negierung uns zum Ar beitsetat gegeben bat.
Dort werden Sie lesen können, daß diese Lasten in der Hauptsache wegen der Invaliden, Witwen und Waisen aus dem Kriege und wegen des früheren Eintritts der Invalidität so groß sind.
Es sind also Kriegslasten, die die Arbeiterschaft in Ge stakt der Beiträge zur Sozialversicherung auf sich ge nvmmen hat, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) ohne davon so viel Wesens zu machen, wie es auf der andern Seite die Arbeitgeber und ihre Vertreter immer wieder tun.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gebe Herrn Dr. Haedenkamp gewiß recht: es ist eine sehr schwere Belastung, wenn der Bergmann 10 bis 11 Prozent von seinem Lohn abgeben muß für die Lasten der Knappschaftsvcrsicherung.
Warum sind denn aber diese Lasten gerade in der.
Knappschaftsversicherung so groß
Auch dafür gibt uns bas Material des Reichsarbeitsministeriums die beste Auskunft.
Dort steht, daß die Zahl der Bergleute infolge der Rationalisierung im Bergbau zurückgeht und daß zugleich die Zahl der Pensionsempfänger steigt.
(Abgeordneter Leopold: Das ist alles im Sozialpolitischen Ausschuß vorausgesagt worden!)
Ja, Herr Kollege Leopold, aber es ist nicht vorausgesagt worden, daß dieselben Berggewaltigen, die nicht verhindern, daß eine große Zahl der Bergleute arbeitslos wird, sich mit Händen und Füßen gegen eine Gestaltung der Arbeitszeit wehren, bei der ein Teil dieser Bergleute Arbeit finden könnte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch bei der Nationalisierung im Bergbau haben also die Arbeitnehmer mit ihren Beiträgen zur Knappschaftsversicherung die Lasten zu tragen.
Ich glaube, das sollte den Herren, die über die große soziale Belastung gesprochen haben, einigermaßen zu denken geben.
Wir können uns auch den so vorsichtig ausgesprochenen Bemühungen der Herren von den Rechtsparteien nicht anschließen, den Kreis der Versicherten möglichst klein zu halten.
Wir haben gerade in den letzten Jahren der großen Wirtschaftsnöte erfahren, wie nötig es ist, die Versicherung über den Kreis der Arbeiter, die man im Jahre 1883 zuerst in die Krankenversicherung cinbezog, auszudehnen bis weit hinein in die Kreise der Angestelltenschaft, die man immer für wirtschaftlich gesicherter hielt.
Durch diese Erfahrungen lassen wir uns lenken in dein Kampf, den wir in den letzten drei Jahren um die Erweiterung des Kreises der Versicherten geführt haben.
Durch unser Vorgehen ist es schließlich gelungen, die Angestelltenschaft bis zu einem Jahreseinkommen von 3600 Mark in die Krankenversicherungspflicht einzuschließen.
Wir können es weiter als einen Erfolg des 25jährigen Kampfes der Arbeiterorganisationen buchen, daß endlich auch den Seeleuten die (6) Versicherung gegeben ist, und wir werden auf diesem Wege weiterarbeiten.
Ich möchte Herrn Kollegen Beier von der Wirtschaftspartei, der am Sonnabend ebenfalls über die Lasten aus der Sozialversicherung geklagt hat, die auf den Kleingewerbetreibenden fallen, das eine sagen: wenn er sich einmal die Statistik über die Volkszählung des Jahres 1925 ansieht, wenn er sich vor Augen hält, daß in Deutschland seit dem Jahre 1907 nicht nur die Zahl der Erwerbstätigen um sieben Millionen gestiegen ist, sondern daß die Zahl der in abhängiger Arbeit tätigen Arbeiter und Angestellten heute 83 Prozent, also mehr als vier Fünftel aller Erwerbstätigen in Deutschland ausmacht, so wird er wohl nicht mehr der Ansicht sein, baß er den Kreisen, die er hier vertritt, einen Dienst dadurch leistet, daß er die Sozialversicherung so eng wie möglich halten will.
Er wirb gerade diesen Kreisen tausendmal mehr nützen, wenn er mit uns darum kämpft, die Sozialversicherung auszudehnen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und zwar auszudehnen auf die Kreise, die heute bereits in abhängiger Arbeit stehen, und dafür zu sorgen, daß auch diejenigen Kreise, die er vertritt, den Schub dieser Versicherung in viel stärkerem Maße als bisher genießen können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man braucht doch nur einmal in den Versammlungen mit den kleinen Geschäftsinhabern, mit den kleinen selbständigen Gewerbetreibenden zu diskutieren, dann hört man ganz etwas anderes als das, was uns die Wirtschastspartei hier sagt.
Da hört man das Be- (D) dauern darüber, daß diese Kreise nicht längst in die Zwangsversicherung eingeschlossen sind, daß sie nicht denselben Schutz in Gestalt von Krankenhilfe, Wochenhilfe und Jnvalidenhilfe genießen, wie ihn die Arbeitnehmerschaft hat.
Deswegen werben wir auf dem Wege, den wir bisher gegangen sind, weiter fortschreiten.
Ich möchte das aber auch in bezug auf die Leistungen sagen.
Wenn es uns in den letzten Jahren was uns ja immer wieder vorgehalten wird gelungen ist, die Renten in der Invalidenversicherung aufzuwerten und auf den Friedensstand zu bringen, meinetwegen auch, nominell genommen, etwas höher, dann dürfen wir doch dabei nicht vergessen, daß heute die Lage der Arbeiterschaft eine andere ist als vor dem Kriege.
Wir dürfen nicht vergessen, daß der Lebenshaltungsindex so gestiegen ist, daß wir nicht einfach die Beträge vergleichen 'können, sondern daß wir die Kaufkraft dieser Beträge vergleichen müssen und wir dürfen nicht vergessen, daß nicht nur, wie es von seiten der Rechtsparteien betont wird, die großen Vermögen in der Kriegs- und Nachkriegszeit verlorengegangen sind, sondern auch die kleinsten Spargroschen, die sich der Arbeiter vom Munde abgespart hatte, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die er sich unter Entbehrungen deshalb vom Munde abgespart hatte, um einmal in seinem Alter zu seiner Rente noch ein paar Mark hinzufügen zu können, um nicht der Armenpflege zur Last fallen zu müssen.
Meine Herren und Damen!
Wenn kürzlich im Ausschuß die Rechtsparteien alle den kleinen Sparern, die sich weniger als 10 000 Mark in der Vorkriegszeit er1831 12784 Reichstag.
380.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1928.
(Schroeder Schleswig.
Holsteinl, Abgeordnete.)
spart hatten, nicht den Anspruch auf die Kleinrentnerversorgung geben wollten, die sie den Rentnern mit über 10 000 Mark Ersparnissen geben wollen, dann kennen sie, behaupte ich, sehr wenig die Mühen und die Not und die Sorge, mit der sich der Arbeiter in der Vorkriegszeit vielleicht 1000 oder 2000 Mark erspart hatte.
Er tat es, weil er wußte, daß die Rente nicht ausreicht, um ihn im Alter zu versorgen.
Dazu kommt ein weiterer Verlust.
Wenn vor dem Kriege vielleicht noch Kinder vorhanden gewesen wären, die dem alten Jnvalidenrentner zu seiner Rente eine Unterstützung hätten geben können, so werden bei der heutigen Lage unserer Wirtschaft, bei der heute oft monatelangen und manchmal jahrelangen Arbeitslosigkeit die Kinder dazu nur sehr selten in der Lage sein.
Nun möchten uns die Herren der Rechtsparteien bei unseren Forderungen auf Erhöhung der Renten, wie sie ja in unserem Antrag Nr.
3684 seit dem Oktober dieses Jahres bereits dem Hause vorliegen, damit beruhigen, daß dann eben die Fürsorge einsetzen müßte.
Ja, meine Herren und Damen, wir haben zwar heute dem Namen nach keine Armenpflege mehr in Deutschland der Name ist umgeändert worden in Wohlfahrtspflege, und ich will gern zugeben, daß auch sonst manches Verbeffert worden ist.
Wir wiffen aber, baß gerade in den kleinsten Gemeinden die Fürsorge oft nicht so arbeitet, als daß wir unsere Rentner auf sie einfach angewiesen fein lassen könnten.
Ich will Sie nur an die großen Bauerndemonstrationen erinnern, die wir jetzt überall in Deutscbland gehabt haben, die auch in meinem Wahlkreis Schleswig-Holstein stattgefunden haben.
Überall ist eine Entschließung angenommen worden, die sich kennzeichnenderweise nicht etwa gegen die Lasten des Wehretats und auch nicht etwa dagegen wendet, daß Sie kürzlich unseren Antrag auf Einschränkung der großen Pensionen abgelehnt haben, sondern die kennzeichnenderweise einen Satz enthält, der sich gegen die soziale Fürsorge wendet.
Das sind gerade diejenigen Kreise, die sehr häufig in den Gemeinden und Landkreisen den Ausschlag geben und denen wir unsere Rentner überantworten müssen.
Ich möchte aber in diesem Zusammenhang darauf Hinweisen, daß es wohl notwendig sein wird, einmal eine Revidierung der Bestimmungen des fünften Buches der Reichsverficherungsordnnng vorzunehmen.
Wenn nämlich in diesem Buch den Wohlfahrts- und Fürsorgebehörden das Recht gegeben ist, sich für Wohlfahrtsleistungen aus Renten oder aus Nachzahlungen aus Renten wieder zu entschädigen, dann haben wir gerade an einem praktischen Fall, der kürzlich im 9.
Ausschuß zur Sprache gekommen ist, gesehen, wohin das führt.
Es führt nämlich unter Umständen dazu, daß die Wohlfahrtsämter schematisch die gesamte Nachzahlung für sich in Anspruch nehmen oder selbst auf Renten, die später gezahlt werden, Beschlag legen.
Das ist gewiß nicht der Sinn des fünften Buches der Reichsversicherungsordnung, oder wenn er es wäre, müßte es abgeändert werden.
Dann möchte ich auf eine weitere Angelegenheit hinweisen, die wir ebenfalls hier schon mehrmals zur Sprache gebracht haben, nämlich auf das Unrecht, daß die Witwe des invalidenversicherten Arbeiters keine Rente bekommt, es sei denn, daß sie 65 Jahre alt oder voll erwerbsunfähig ist.
Meine Herren und Damen!
Wir können uns dabei nicht beruhigen.
Wir haben keinen neuen Antrag gestellt, weil ja auch hier unser alter Antrag noch vorliegt.
Gerade in diesen Tagen ist (6) mir ein Fall bekanntgeworden, wo einer Witwe die Witwenrente abgelehnt worden ist, weil sie erwerbsfähig sei, obgleich sie sechs Kinder hat, von denen das jüngste ein halbes Jahr und das älteste acht Jahre alt ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, wie soll denn eine solcbe Witwe arbeiten sie mag körperlich noch so gesund sein, wie soll sie denn erwerbstätig sein
Ich erinnere gerade die Herren und Damen aus der Mitte des Hauses, die die Familie schützen wollen, daran: wenn Sie eine solche Frau zwingen, ihre sechs Kinder allein im Hause zu lassen, um einer Erwerbstätigkeit nachzugehen, dann schicken Sie nicht die Familie, sondern dann zwingen Sie förmlich die Kinder zur Verwabrlosung.
Wenn ein Arzt selbst eine 64jährige Frau nicht für mehr als zwei Drittel erwerbsunfähig erklärt, dann bekommt sie nach den heutigen Bestimmungen keine Witwenrente.
Ich möchte Sie aber fragen, wie denn eine solche Frau in der Lage sein soll, die Erwerbsfähigkeit, die in ihr ruht, irgendwie in Arbeitsverdienst, in eine wirkliche Erwerbstätigkeit umzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren und Damen!
Was wir bei der In validenversicherung haben, das haben wir auch bei der Unfallversicherung.
Ich sehe hier Herrn Ministerialdirektor Grieser.
Herr Ministerialdirektor, ich wäre Ihnen sehr dankbar, wenn Sie uns nachher erklären würden, wann wir die Gesetzesvorlage über die Erweiterung des Kreises der Versicherten in der Unfallversicherung bekommen.
Wir leben in einem sterbenden Reichstag und wissen, daß man die Dinge nicht zu weit (v) hinausschieben darf.
Vielleicht ist es schon zu spät.
Dann bedaure ich es aber außerordentlich, daß die Regierung ihr Versprechen, im Januar diesen Gesetzentwurf uns vorzulegen, nicht erfüllt hat.
Es muß aber nicht nur der Kreis der Versicherten erweitert werden, sondern wir müssen auch zu einer Revision der Leistungen kommen.
Ich möchte auch hier nur ein Beispiel weil meine Redezeit beschränkt ist dafür sagen.
Gerade in diesen Tagen ist ein Unfallrentner zu mir gekommen, der bisher 50 Prozent erwerbsunfähig geschrieben war und dafür eine Rente von 33 Reichsmark monatlich bekommen hat.
Für seine 4 Kinder bekam er einen Zuschlag zu dieser Rente, so daß sie sich auf monatlich 46 Reichsmark belief.
Nun hat man plötzlich seine Erwerbsunfähigkeit als zurückgegangen erklärt.
Er bekommt jetzt eine 30prozentige Rente.
Die Folge aber ist, daß nicht nur seine eigene Rente von 33 auf 22 Reichsmark zurückgeht, sondern daß ihm jeder Zuschuß für die Kinder gestrichen wird.
Diese Bestimmung, daß lediglich der 50 Prozent und mehr erwerbsunfähige Unfallrentner die Kinderzuschläge bekommt, bedeutet daher ich sage auch hier gerade für die kinderreichen Familien einen außerordentlichen Nachteil.
Noch ein Wort über die Krankenversicherung!
Schon am 26.
Juni 1925, also vor 2 Jahren, hat das Reichsarbeitsministerium von dieser Stelle versprochen, noch im Jahre 1925 eine Vorlage über den Ausbau der Leistungen der Krankenversicherung uns vorzulegen.
Bis heute haben wir diese Vorlage nicht bekommen.
Was ist die Folge
Wir haben heute noch ein Krankengeld, das 50 Prozent des Lohnes ausmacht.
Das bedeutet I278S Reichstag.
380.
Sitzung.
Montag den 18.
Februar 1928. lSchroeder sSchleswig-Holstein), Abgeordnete.)
für die langfristig erkrankten Familienväter nicht nur 'eine Verelendung ihrer selbst, sondern bedeutet eine Verelendung der gesamten Familie.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir stehen deshalb auf dem Standpunkt, daß diese Frage dringend geprüft und vom Reichstag geändert werden muß.
Heute haben wir einen Antrag eingebracht, der sich zwar nicht mit dem gesamten Krankengeld, aber mit dem Wochengeld beschäftigt.
Lassen Sie mich wenige Worte zu seiner Begründung sagen.
Vor wenigen Monaten haben wir das Gesetz über die Beschäftigung der Frauen vor und nach der Niederkunft angenommen lind damit den Frauen das Recht gegeben, sechs Wochen vor der Niederkunft die Arbeit ruhen zu lassen.
Wie notwendig das ist, geht aus einem Buche hervor, das uns das Neichsarbeitsminifterium unterbreitet hat und betitelt ist -Souderfragen des Arbeitsschutzes und Beobachtungen aus Unfallverhütung und Gewerbehygiene im Jahre 1926«.
In diesem Buche schreibt die Regierungsgewerberätin Dr. Elisabeth Krüger, daß die schwangeren zum großen Teil ich komme darauf noch bis zum letzten Augenblick tätig sind.
Sic schreibt wörtlich: Bedenklich ist die Tatsache, daß die schwangeren Frauen oft genötigt sind, schwer zu heben.


So wurde zugelassen, daß Frauen schwere Lasten, 20 bis ö ÜA- schwere Gewichte auf der Rückseite des Webstuhles hoben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
An einer anderen Stelle schreibt sie: So wird zwar dem auch von den Frauen sehr (v) oft geäußerten Wunsch nach Bereitstellung von Sitzgelegenheiten bei der im Stehen zu verrichtenden Arbeit in vielen Betrieben entsprochen, aber nur, wenn damit keinerlei Beeinträchtigungen der Produktion verbunden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann Ihnen ja nicht den ganzen Artikel vorlesen, möchte aber nur noch die Mitteilung hinzufügen, daß besondere Einrichtungen zum Schutze der Schwangeren leider nur sehr selten vorhanden sind.
Sie kommt dann zu dem Schluß und das ist das, worauf ich besonderen Wert lege —, daß nicht wenige Frauen sich die Fabrikarbeit bis zum letzten Tage zumuten.
So arbeiteten nach dem Bericht aus Köln 30 Prozent bis zum letzten Tage, in Glauchau arbeiteten zwei Drittel der Frauen bis zur Niederkunft.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Frau Dr. Krüger kommt auch gleich zur Begründung der Frage.
Sie erklärt nämlich, daß die Frauen nicht in der Lage sind, 12 Wochen auf ihren Arbeitslohn zu verzichten und mit dem Wochengeld auszukommen.
Meine Herren und Damen!
Aus diesem Grunde, aus diesen Tatsachen heraus, die uns hier in einem amtlichen Schriftstück bestätigt werden, und die wir ja alle schon kennen, sind wir zu unserem Antrag gekommen, den Sie auf der Drucksache Nr.
3954 finden, der fordert, daß den Schwangeren gewissermaßen in Gestalt einer Prämie für den Fall, daß sie für sechs Wochen vor der Entbindung die Arbeit ruhen lassen, für diese Zeit ein Zuschuß in einer Höhe gegeben wird, daß sie mit Wochengeld und Zuschuß zusammen die Höhe des Grundlohnes erreichen.
Ich bitte Sie dringend, diesen Antrag anzunehmen.
Ich bitte Sie dringend darum auch mit Rücksicht darauf, daß gerade in den letzten Tagen die Presse wieder voll von Artikeln war über die Erklärung des preußischen Herrn Wohlfahrtsministers, der auf den Rückgang der Geburten im Jahre 1926 und darauf hingewiesen hat, daß die Stadt Berlin im Jahre 1926 keinen Geburtenüberschuß, sondern einen Geburtenunterschuß hatte.
Wenn Sie diese Tatsachen beheben wollen, dann können -ie es nur, indem Sie alles tun, daß die materiellen Voraussetzungen geschaffen werden, um den Frauen die Möglichkeit der Mutterschaft wiederzugeben.
Aber dazu ist auch notwendig die Erweiterung des Kreises der Krankenversicherten.
Herr Dr. Haedenkamp sagte am Sonnabend, es sollen nicht Kreise in die Versicherten einbczogen werden, die selbst in der Lage sind, für sich zu sorgen.
Herr vr.
Haedenkamp, glauben Sie wirklich, daß der angestellte Familienvater mit einen« Einkommen von 310 Mark monatlich wirklich in der Lage wäre, für sich allein zu sorgen iin Falle der Krankheit innerhalb seiner Familie, im Falle des Wochenbetts seiner Frau
Ich möchte Sie bei dieser Gelegenheit auch auf die Denkschrift aufmerksam machen, die der deutschnationale Innenminister v. Keudell uns in diesen Wochen unterbreitet hat.
Da.
wird darauf hingewiesen, daß wir im Jahre 1926 eine Abnahme der allgemeinen Sterbeziffern gehabt haben, und hinzugefügt: Es scheint, als ob die Kranken, veranlaßt durch den Ausbau der Gesundheitsfürsorge und der hygienischen Belehrung, ärztliche Hilfe rechtzeitiger aufsuchen und dadurch zur Verlängerung ihres Lebens beitragen.
Diese Begründung kann uns doch nur darin bestärken, daß wir diejenigen Angestellten, die genau so wenig wie die Arbeiter in der Lage sind, für alle Fälle der Krankheit und Invalidität vorzusorgen, auch in die Krankenversicherung wie in die Angestelltenversicherung kinbeziehen.
Ich weise dabei auf unseren Antrag Nr.
3676 hin.
Wir fordern darin die Ausdehnung der Angestelltenversicherung auf die Kreise mit einem Einkommen von über 6000 Mark.
Wir können auch hier nur bestätigen, was das Reichsarbeitsministerium in seiner Vorlage sagt, daß die Einkommensgrenze von 6000 Mark an Kaufkraft zurückbleibt hinter der Einkommensgrenze der Friedenszeit von 5000 Mark.
Freilich muß das Geld, daß der Versicherte in Gestalt der Beiträge aufbringt, in seinem Interesse verwandt werden.
Auch da fordern wir noch einmal, daß, wie wir es in unserem eben genannten Antrage verlangt haben, ein Ende mit der unsozialen Anlage der Beitragsgelder in der Angestelltenversicherung gemacht wird, daß diese Beitragsgelder ganz besonders für Heilverfahren für die Versicherten benutzt werden.
Nun zum Schluß noch ein Wort über die verschiedenen Anträge und die verschiedenen Ausführungen, die über die Änderungen in der Verwaltung gemacht worden sind!
Der Herr Kollege Schneider (Berlin) hat uns einen Antrag unterbreitet, von dem ich schon jetzt nur sagen kann, daß wir in manchen Punkten prinzipiell dagegen sind, daß wir aber nichts dagegen einzuwenden haben, ihn dem Ausschuß zu überweisen und dort gründlich zu beraten.
Weit energischer muß ich mich aber gegen den Antrag des Herrn Kollegen Thiel wenden.
Der Herr Kollege 12786 Reichstag.
380.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1928.
(Schroeder (Schleswig-Holstein), Abgeordnete.)
(ä) Thiel will wie er uns des näheren auseinandersetzte, eine Erkvarung nicht etwa auf dem Wege des Zusammenschlusses, den die Wirtschaft sonst üherall geht, wenn sie Ersparnisse erreichen will, sondern auf dem Wege der Zersplitterung der großen Krankenkassen er reichen.
Dafür haben wir Sozialdemokraten iedenfalls kein Verständnis, und ich habe fast den Verdacht, als ob der Herr Kollege Thiel bei den Krankenkassen etwas erreichen will, was die Herren von der Deutschen Volkspartei mit Rücket auf die bevorstehenden Wahlen in der Frage des Schulaesetzes gerade ablehnen, als wenn er nämlich die großen Ortskrankenkasten in christliche oder gar in evangelische, katholische und andere Ortskrankenkaffen zerteilen möchte.
Anders können wir seinen Antrag nicht ausfassen, und daher wenden wir uns mit allem Nachdruck dagegen.
Zum Schluß, meine Damen und Herren, nur noch ein Wort eS iit wirklich das letzte zu dem, was der Herr Kollege Dr. Haedenkamp über die Bedeutung der Versicherung für die Kultur gesprochen hat!
Der Herr Kollege Dr. Haedenkamp hat die kulturelle Bedeutung der Versicherung lediglich in der Freiheit und Unabhängigkeit der Arzte gesellen, die er erkalten wissen will.
Dagegen habe ich nichts.
Aber die sozialdemokratische Fraktion sieht die Voraussetzung für die Kultur des Menschen, der seine ganze Arbeitskraft der Volkswirtschaft hingab, darin, daß er Sicherheit für den Fall der Arbeitsunfähigkeit genießt, Gerade das ist für uns in der heutigen Zeit, wo wir uns immer mellr einer neuen Dolkskultur nähern, die bedeutungsvollste Voraussetzung aller kultureller Bestrebungen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
(8) Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brekelbaum.
Brekelbaum (VHlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die ideale Aufgabe eines Staates ist die Erfüllung der sozialen Aufgaben.
Ein Staat, der bestehen und vorwärts schreiten will, darf die sozialen Aufgaben nicht vernachlässigen.
Aber zunächst ist die Frage zu prüfen: wieweit kann der Staat diese sozialen Aufgaben erfüllen, ohne daß er die Wirtschaft allzusehr belastet und beschwert
Die Kreise der Wirtschaft üben seit Fahren an dem Aufbau und der Organisation der Ortskrankenkasten Kritik, und zwar zunächst wegen der hohen Ausgaben und Verwaltungskostcn, dann aber auch wegen der Errichtung überflüssiger teurer Bauten, orthopädischer Anstalten usw.
So nehmen die Ortskrankenkassen dem Mittelstand Arbeit weg, ohne daß sie etwa deshalb billiger arbeiten würden.
Der Mittelstand führt einen Erwerbskampf gegen die Unternehmertätigkeit der Krankenkassen, die beseitigt werden sollte.
Nun greift man aber gerade die Innungskrankenkasten in der letzten Zeit stark an, senes Werk, das sich der Mittelstand, der Handwerkerstand geschaffen und erhalten hat.
Daß aber die Innunqskrankenkassen segensreich und praktisch arbeiten und wirken, daß sie vor allem im Gegensatz zu vielen Ortskrankenkassen das Vertrauen der Versicherten genießen, dafür könnte ich viele Beispiele anführen.
(Abgeordneter Dittmann: Das haben Sie neu entdeckt!)
Nein, das ist eine alte Tatsache.
Im übrigen kommt es heute nur darauf an, daß wir unsere Forderungen aussprechen.
Die Differenzen sind so groß, daß die Innungskrankenkassen durchweg mit der Hälfte der Un- (6) kosten arbeiten können.
So hat, um nur ein Beispiel zu nennen, die 250 Mitglieder zählende Hagener Fleischer-Innungs-Krankenkaffe an Einnahmen 24 000 und an Ausgaben rund 20 000 Mark, so daß sie mit einem Uberschuß von 4000 Mark arbeitet, der zur Stärkung des Reservefonds dient.
Dieser Reservefonds ist pro Kops auf 55 Mark gestiegen, stellt also den doppelten Betrag dessen dar, was das Gesetz vorschreibt.
Die Verwaltungskosten sind nur etwa U, Prozent, also etwa die Hälfte gegenüber 6 bis 7 Prozent der Ortskrankenkafsen.
Bei anderen Krankenkassen liegen die Verhältnisse ähnlich, wie ich es hier'geschildert habe, und deshalb bittet die Innung das Reichsarbeitsministerium, daß die Krankenkassen so, wie sie sind, bleiben sollen und vor allem ein Zusammenschluß der Krankenkassen leichter stattfinden kann, so daß mehrere kleine Innungskrankenkassen zu einer zusammengelegt werden können und damit der Bevölkerung die Kosten, die bei den Krankenkassen sonst das Doppelte sind, erspart werden.
Auf diese Weise gelingt es, rationeller zu arbeiten und den Versicherten auch eine bessere Fürsorge zu geben.
Den Antrag, den die Volkspartei zu diesem Gesetze gestellt hat, begrüßen wir sympathisch.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Ziegler.
Ziegler (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Aussprache über den Abschnitt Sozialversicherung im Etat des Reichsarbeitsministeriums hat auch in diesem Iabre wieder die alten Streitfragen in den Vordergrund gestellt.
Mit den Fragen, die mein Herr Vorredner hier kurz erörterte und die auch schon am Sonnabend besprochen wurden, wird man sich noch besonders auseinandersetzen müssen.
Lassen Sie mich, ehe ich zu dieser Materie komme, die ich eingehend erörtern möchte, einige andere Bemerkungen machen, die ich allerdings angesichts der kurzen Redezeit, die mir zur Verfügung stellt, auch nur recht knapp gestalten kann.
Ich brauche nickt zu betonen, daß die demokratische Fraktion nach wie vor die Notwendigkeit der Fortführung und Weiterentwicklung der Einrichtungen unserer Sozialversicherung anerkennt und bereit ist, an ihrem Ausbau mitzuarbeiten und mitzuhelfen, daß unter Auf rechterhaltung der Leistungen, unter Erreichung der Sicherung für die Durchführung der Leistung auch an eine Herabminderung der Kosten gedacht werden kann.
Das Ideal auf sozialem Gebiet dürfte, wie ich im vorigen Jahr schon sagen durfte, sein, mit möglichst gerin ger Belastung möglichst hohe Leistungen zu erzielen.
Man wird auch in der Sozialversicherung, wenn ich das nicht gerade beliebte Fremdwort einmal gebrauchen darf, rationalisieren müssen.
Entbehrliche Ausgaben müssen vermieden werden, um durch diese Ersparnisse eine Erweiterung des Wirkungskreises zu ermöglichen.
Das ist auch das Ziel unseres Antrages, den mein Freund Schneider am Sonnabend schon grundsätzlich erörtert und begründet hat.
Im einzelnen werde ich vielleicht nachher noch, wenn die Zeit reicht, Gelegenheit haben, darauf einzugehen.
Zunächst einmal wiederhole ich die in jedem Jahr hier zum Ausdruck gekommenen Klagen über das Verfahren.
Wir begrüßen die Maßnahmen, die zur ErReichstag.
380.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1928.
12787 (Ziegler, Abgeordneter.)



Weiterung der Tätigkeit des Reichsverficherungsamtes ergriffen werden sollen.
Das scheint uns dringend notwendig zu sein.
Ich glaube aber, mit einer Erwecke rung der Einrichtungen der obersten und letzten ent scheidenden Instanz ist es nicht genug.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was unseres Erachtens geändert werden muß ich weiß nicht, ob im Rejchsarbeitsministcrium die Mög lichkeit vorhanden ist, solcheSchritte zu unternehmen —, ist der Geist, von dem die unteren, die vorentscheidenden Instanzen vescelt sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hier liegt die Sache so, daß schon durch die Entscheidung der unteren Instanzen das Vertrauen der Beteiligten zur Rechtsprechung gestärkt werden kann.
Der bureaukratische Gang dieser Dinge zerstört aber das Vertrauen.
Ich will aus der Fülle des zur Verfügung stehenden Materials nur einen einzelnen Fall heraus greisen, um den Beteiligten die Möglichkeit zu geben, sich um diese Dinge einmal zu kümmern.
Mir ist in diesen Tagen das Aktenstück in einer Unfallsache über geven worden.
In dieser Unfallsache hat die Vvrinstanz, also das Schiedsgericht beim Oberversicherungs amt, am 28.
Dezember 1926 ein Urteil gefällt und hat mündlich verkündet: dem Kläger werden 25 Prozent Rente zugesprochen.
Als 6 Wochen später die schriftliche Ausfertigung des Urteils in die Hände des Beteiligten gelangte, wurde in dieser schriftlichen Ausfertigung das genaue Gegenteil festgestellt: der Kläger wird mit seinem Anspruch abgewiesen.
Der Kläger und sein Vertreter haben sich dann mit den Beisitzern in Verbindung gesetzt und ihnen vorgehalten: es ist doch vor dem Schiedsgericht ein obsiegendes Urteil erzielt worden.
Die Beisitzer haben das auch bestätigt.
Am 14.
Februar wird nun an dieses Oberversicheruilgsamt ein Brief mit der Bitte gesandt, das Urteil zu berichtigen.
Keine Antwort!
Diese Anfrage wird im April wiederholt.
Keine Antwort!
Im Mal wird dasselbe Manöver gemacht.
Keine Antwort!
(Hört!
Hort!
links.)
Dann wird am 27.
Juli durch Einschreibebrief das Neichsversicherungsamt aufgefordert, dafür zu sorgen, daß dem Mann sein Recht würde.
Keine Antwort!
Am 19.
September wird an den Vorsitzenden des Oberversicherungsamts ein Brief mit der Bitte geschrieben, nun endlich mit dem Skandal Schluß zu machen.
Keine Antwort!
Schließlich erfolgt am 11.
Oktober 1927 eine Stellungnahme des Oberversicherungsamts gegenüber einer Aufforderung des Reichsversicherungsamts.
Wenn draußen darüber geklagt wird, die Beteiligten hätten zu den Instanzen kein Vertrauen, so braucht man sich angesichts solcher Dinge wirklich nicht darüber zu wundern.
Ich stelle das Aktenstück über diesen Fall gern dem Reichsarbeitsministerium zur Verfügung und darf annehmen, daß das Reichsarbeitsministerium Gelegenheit nehmen wird, diesen von mir hier mit voller Absicht vorgetragenen Einzelfall einmal zum Gegenstand von Auseinandersetzungen zu machen und zu prüfen, ob es hier wirklich nicht geboten erscheint, an eine Änderung dieser Dinge heranzugehen.
Sind in diesen Instanzen immer die richtigen Personen
Wenn ich aus der Schule plaudern soll man muß das ja hin und wieder einmal in der Öffentlichkeit tun und Äußerungen preußischer Verwaltungskreise wiedergebe, dann liegen die Dinge so, daß nach Ansicht zur preußischen Verwaltung gehörender Personen zum Oberversicherungsamt derjenige Assessor oder Regierungsrat geschickt wird, der in der übrigen Verwaltung nicht zu brauchen ist.
Solche Leute schickt man zum Oberversicherungsamt und läßt sie dort die Versorgungsangelegenheiten behandeln, (hört!
hört!
links) Angelegenheiten, bei denen es doch darauf ankäme, die tüchtigsten und fähigsten Menschen zu verwenden.
In einen!
anderen Falle handelt es sich um einen Unfallverletzten.
Der Mann ist vom Heuboden gefallen und behauptet nun, er habe unter den Folgen dieses Falles zu lewen.
Er wird aber mit seinem Anspruch abgewiesen.
So etwas kann immerhin vorkommen.
Rur die eigenartige Begründung ist auch in diesem Falle nicht dazu angetan gewesen, zu den entscheidenoen Instanzen und ihren Urteilen Vertrauen zu gewinnen.
Man hat nämlich dem Verletzten gesagt: 1«, Sie tönnen schon vor dem Fall vom Heuboden umgefallen sein, und dann ist das, was jetzt als Folge des Füllens vom Heuboden entstanden ist, nicht Unfallsolge, sondern Folge einer Auswirkung einer schon vorhandenen Krankheit, (hört!
hört!
links) und krank sind Sie so sagt man dem Manne —: Lic leiden als Familienerbstüec an Arterienverkalkung!
—Als Beweis dafür wird angeführt, daß die Mutter inl Alter von 76 Jahren einem Schlaganfall erlegen sei, ein Beweis dafür, daß auch der Sohn, der 50 Jahre alt ist, an Arterienverkalkung leidet.
(Erneute Rufe: Hört!
Hort!)
Es wäre nicht uninteressant ich will nicht deutlicher werden —, wenn man ähnliche Begründungen hin und wieder auch bei der Beurteilung mancher Personen, die solchen Instanzen angehören, anführen würde.
Also schnelleres Verfahren und bessere Besetzung der entscheidenden Stellen!
Lassen Sie mich bei der Gelegenheit auch darauf hinweisen, daß es zu unserem Bedauern nicht möglich gewesen ist, den Kreis der Personen, die der Unfallversicherung unterstellt sind, in dem Umfange zu erweitern, wie wir und auch draußen die Öffentlichkeit es für absolut dringend geboten halten.
Gelegentlich der Beratung der internationalen Abkommen habe ich schon daraus hingewiesen, daß wir in weiten Schichten der Arbeitnehmer heute Beschäftigungsarten haben, die für den Ausübenden so gefährlich sind, auch in bezug auf Unfälle, daß eine Versicherung durchaus geboten ist.
Aber die Vorlage ist immer noch nicht da.
Eine Denkschrift, die uns zugesagt ist, wird ja bald kommen —darauf rechne auch ich —, aber die berechtigten Wünsche der Beteiligten werden damit kaum erfüllt.
Auch hier ist ein etwas schnelleres Tempo angebracht.
In der Invalidenversicherung haben wir in den letzten Jahren, wie wir gern anerkennen, einen gewissen Fortschritt erzielt.
Allerdings reichen angesichts der gesamten Verhältnisse auch die in der Invalidenversicherung gezahlten Renten zum Leben nicht aus.
Bei der Begründung der Invalidenversicherung waren die Renten daraufhin bemessen, daß neben der Invalidenrente noch andere Einkommensquellen flüssig gemacht werden mußten.
Krieg- und Nachkriegszeit haben aber zur Folge gehabt, daß diese anderen Einkommensquellen versiegt sind sie fließen nicht mehr, und für viele -12788 Reichstag.
380.
Sitzung.
Montag dm 13.
Februar 1928. tMegler, Abgeordneter.
I A) Hunderttausende von Rentnern ist die Invalidenrente krs einzige Einkommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie sie sich damit durchs Leben schlagen, will ich im einzelnen nicht schildern.
Aber alles dies beweist doch, daß wir uns einer Erhöhung der Invalidenrente nicht entziehen können.
Wir werden prüfen müssen, auf welchem Wege das möglich ist.
Nun wird man sagen: dann müssen eben die Beteiligten durch höhere Beiträge größere Mittel zur Verfügung stellen.
Ich glaube aber, in der Beitragsbelastung der arbeitnehmenden Schichten haben wir jetzt so ziemlich die Grenze erreicht.
Wenn im Ausschuß die Dinge zur näheren Besprechung gelangen, werden wir an der Hand von eingehendem Material einmal nachweisen, wie weit wir heute schon in bezug auf Belastung durch Beiträge gekommen sind.
Lassen Sie mich aus diesem in Vorbereitung befindlichen Zahlenmaterial heute nur einige wenige Zahlen anführen, die den Ernst der Situation meiner Überzeugung nach klarstellen werden!
Der Hüttenarbeiter in meinem engeren Heimatbezirk, der und da nehme ich einen sehr hohen Verdienst an monatlich 300 Mark verdient, muß davon für seine Sozialversicherung, für seinen gewerkschaftlichen Beitrag und für Steuern am Monatsersten 69, 19 Mark zahlen (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) das sind 23, 6 Prozent seines gesamten Einkommens.
Daneben hat er Miete zu zahlen, daneben hat er auch dafür zu sorgen, daß seine Familie wohnt, lebt und auch geistig ein klein wenig gefördert wird denn dieses Recht steht doch letzten Endes auch dem Hüttenarbeiter zu.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir können also unmöglich nach der Richtung hin noch außergewöhnliche Maßnahmen durchführen.
Man wird prüfen müssen, ob man nicht an die letzte Stufe der Invalidenversicherung vielleicht noch die eine oder andere anschließt aber weiter kann man da kaum gehen.
Wenn also eine grundsätzliche Erhöhung der Renten stattfinden soll, wird kein anderer Weg möglich sein als der, den meine Freunde und ich im Sozialpolitischen Ausschuß schon des öfteren gewiesen haben.
Hier muß eben, da wir es mit Wirkungen von Krieg und Nachkriegszeit zu tun haben, die Gesamtheit eingreifen, muß das Reich sich damit zufrieden geben, wenn ihm für die Erhöhung dieser Renten weitere Lasten auferlegt werden.
Wir erkennen an, daß die Erhöhung auch des Reichszuschusses in den letzten Jahren im wesentlichen Umfange stattgefunden hat.
Aber man soll da auch anerkennen, daß die Invalidenversicherungsanstalten den völligen Verlust ihres Vermögens zu beklagen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
67, 5 Millionen Mark Zinsen haben die Versicherungsanstalten im Jahre 1913 als Einkommen aus ihrem angesammelten Vermögen buchen können, Dieses Einkommen aus dem Vermögen ist restlos verschwunden.
Ich darf den Herrn Präsidenten um die Genehmigung ersuchen, aus einem mir zur Verfügung gestellten Brief aus den Kreisen, die diesen Dingen sehr nahe stehen, einiges vorzulesen.
Ich bin mit dem Briefschreiber nicht restlos einverstanden aber der Brief kennzeichnet doch die Anschauungen, die in diesen (6) Kreisen herrschen.
Die Aufwertungsgesetzgebung so schreibt ein Mann, der der Leitung der Versicherungsanstalten nahesteht hat sich für die Invalidenversicherung ganz besonders ungünstig ausgewirkt.
Die Lasten, die früher von der Zinseinnahme des nichtaufgewerteten Vermögens gedeckt sind, müssen aus den Beiträgen der Arbeitnehmer und Arbeitgeber gedeckt werden.
Wäre das Vermögen aufgewertet worden, so hätte die entsprechende Last die Allgemeinheit der Steuerzahler tragen müssen.
Das Ergebnis ist hier tatsächlich so, daß die tragfähigen Schultern der Allgemeinheit an Steuern entlastet und mit denselben Lasten die Arbeiter belastet werden.
Dieser Brief zeigt, wie man auch in den Kreisen, die den Versicherungsanstalten nahestehen, über diese Dinge denkt.
In der Krankenversicherung das hat mein Freund Schneider schon gesagt fordern wir vor allen Dingen die Sicherung der Selbstverwaltung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mau wird uns vielleicht nachher sagen, in dem Gesetz stünde ja drin, daß der Krankenversicherung die Selbstverwaltung gegeben ist.
Das ist richtig.
Im Gesetz steht die Selbstverwaltung.
Aber in der Praxis wird sie durch die Aufsichtsbehörden in einer Form eingeengt, wie sich in den letzten Monaten im steigenden Umfange gezeigt hat, daß die Selbstverwaltungskörper nach der Richtung hin sich doch demnächst einmal ganz energisch zur Wehr setzen werden.
Immer mehr Rechte nehmen die Aufsichtsbehörde »für sich in Anspruch.
Ich weiß, das Reichsarbeitsministerium ist an diesen Dingen nicht beteiligt.
Es ist eine Landesbehörde, die hier in Frage kommt.
In den Kreisen der Träger der Selbstverwaltung, besonders in den Krankenkassen, zirkuliert ein Wort, welches besagt, daß in dem zuständigen preußischen Ministerium eine besondere »Abteilung gegen die.
Selbstverwaltung« errichtet worden sei.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Da entscheidet diese »Abteilung gegen die Selbstverwaltung« im Preußischen Volkswohlfahrtsministerium darüber, ob die Träger der Selbstverwaltung einem Angestellten monatlich 20 Reichsmark mehr oder weniger Gehalt geben sollen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dafür werden soundso viel Ministerialräte, soundso viele Dezernenten in Bewegung gesetzt.
Zu einer kürzlichen Verhandlung wurde nicht nur ein Vertreter des preußischen Volkswohlfahrtsministeriums, sondern auch ein Vertreter des Finanzministeriums mit hinzugezogen, nur um zu verhüten, daß nicht in der einen oder anderen Form 20 Reichsmark Gehalt einem Angestellten mehr gegeben würden.
Ein ganzes Ministerium gerät durch eine solche Frage in Aufregung.
Ob und wie viele Zahnbehandler in den Kassen notwendig sind, also eine Sache, die'doch restlos zu entscheiden Aufgabe des Trägers der Selbstverwaltung ist, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) Reichstag.
380.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1928.
12789 (Ziegler, Abgeordneter.)
.
v, entscheidet nicht der Selbstverwaltungskörper, das entscheidet man im preußischen Ministerium für Volkswvhlfahrt.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten.)
Aber das wird nur bezüglich eines Standes der Zahnbehandler entschieden bezüglich des andern haben die Selbstverwaltungsträger restlose Freiheit.
Man soll doch endlich einmal mit diesen Dingen mit diesen Quengeleien, anders kann nian es in der Praxis nicht bezeichnen Schluß machen.
Es scheint ja, als wenn diese zweite Art der Zahnbehandler in den oberen Stellen des preußischen Ministeriums nicht besonders beliebt sei.
Ihre Leistungen sind von den Versicherungsträgern allgemein anerkannt, und die Versicbcrungsträger haben wiederholt erklärt, sie können ihre Mitwirkung nicht entbehren.
Nur bei den Behörden scheint ein Widerstand dagegen vorbanden zu sein.
Es kommt wenigstens immer wieder znm Ausdruck.
In der Reichswehr macht man es sogar mit einem abgekürzten Verfahren.
Ob das infolge einer Ansteckung von Preußen her geschehen ist, weiß ich nicht.
Jedenfalls ist es in der Reichswehr so: zum Zahnarz
kann jemand gehe », wann er will.
Wenn er zum Dentisten gehen will, muß er vorher um Urlaub fragen.
Die Kosten des Zahnarztes bekommt er zurückvergütet.
Die Kosten des Dentisten muß der Reicbswehrsoldak selbst bezahlen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vielleicht geht man dazu über und versucht einmal von den Aufsichtsinstanzen, ein ähnliches Verfahren in dem gesamten Gebiet der Sozialversicherung durcbzu , r, führen.
Diese Aufsichtsbehörden, die ich hier im Sinn habe, die sich also um solche Dinge, die sie eigentlich gar nichts angehen, die Aufgabe der Selbstverwaltung sind, bis ins einzelne kümmern, sind blind, wenn andere Be stimmungen nickt beachtet werden.
Ich darf an den Fall Gardelegen erinnern, In Gardelegen'ist die Bildung einer sogenannten vereinigten Innungskrankenkasse durchgeführt wurden.
Die Genehmigung dieser Vereinigten Innungskrankenkasse schlägt den Bestim mungen des Gesetzes derart ins Gesicht, daß kaum zu verstehen ist, daß sich keine Behörde findet, die dagegen Einspruch erhebt.
Die Aufsichtsbehörde hat am 5.
Mai des Jahres 1926 für den 20.
Juni die Wahl der Ausschüsse der einzelnen Innungskrankenkassen ausgeschrieben.
Irgendein Vorstand hat am 5.
Juni 1926, 15 Tage vor der Wahl der Ausschüsse, eine Satzung errichtet.
Das Oberversicherungsamt Magdeburg bescheinigt das am gleichen Tage.
Es heißt im Wortlaut: Auf Grund des 8 276 werden die Innungskrankenkassen der Bäcker, Maler Müller, Schmiede, Schneider, Tischler und Schuhmacher, nachdem ihre Ausschüsse ihre Vereinigung ordnungsmäßig beschlossen haben, unter dem Namen '-Vereinigte Innungskrankenkassen ''zugelassen.
Ich muß sage », die prophetische Anlage des Herrn, der das unterschrieben hat, scheint recht stark zu sein, wenn er 15 Tage, bevor die Ausschüsse gewählt werden sollen, schon ahnt, welchen Beschluß die noch nicht bestehenden Ausschüsse einmal fassen werden.
Beschwerden dagegen müssen sich au die zuständige -stelle in Preußen wenden, und da helfen Beschwerden nicht.
Reichstag 1928.
380 Sihimg.
Es heißt in einer dem preußischen Ministerium zuge- (0) gangenen Beschwerde ich bringe das hier vor, weil das Reichsarbeitsministerium an diesen Dingen auch interessiert sein wird —, daß die Ausschüsse der ein, zelnen Innungskrankenkassen zur Zeit der Errichtung der Satzungen durch das Oberversicherungsamt überhaupt noch nicht bestanden haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dennoch wird ein von diesen nicht bestehenden Aus schössen angeblich gefaßter Beschluß durch die Entschei- düng sanktioniert.
So geht es wirklich nicht.

Bezüglich der Innungskrankenkassen, über die am Sonnabend Herr Kollege Beier und heute auch mein Herr Vorredner gesprochen haben, möchte ich den Sachverhalt noch einmal klarstellen.
Es handelr sich nicht das möchte ich mit aller Deutlichkeit im Namen meiner Fraktion aussprechen um die grundsätzliche Ablehnung der Innungskrankenkaffen.
Die Innungen haben nach der Reichsversicherungsordnung das Recht, Krankenkassen zu errichten.
Dieses Recht streiten wir ihnen auch nicht ab.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter Beier j Dresden j: Wenigstens ein Erfolg!)
—Nein, das ist schon im vorigen Jahre gesagt worden, Herr Kollege Beier.
Wenn Sie das nicht gehört haben, so kann ich nicht dafür.
Sie haben ja am Sonnabend von Kollege Esser gehört, welche Erfolge gewisser Erziehungsbemühungen im Laufe der letzten Jahre bei gewissen Mitgliedern des Sozialpolitischen Ausschusses in Erscheinung getreten sind.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wehren uns dagegen, daß hier Kassenspielerei getrieben wird, wie wir sie im vorigen Jahre gekennzeichnet haben.
Wir müssen es ablehnen, daß die einzelnen Kaffenarten gegeneinander ausgespielt werden.
Wir haben diese Kassenarten nun, sie sind zur Existenz berechtigt mit ihnen soll aber keine Spielerei getrieben werden.
Wenn Herr Kollege Beier am Sonnabend glaubte, aus seiner Kenntnis der Dinge einige Aufklärung geben zu können und geben zu müssen, so erkenne ich den Zwang zum zweiten an die Fähigkeit zum ersten, zum Können, aber bedaure ich ihm nicht zusprechen zu können denn er hat Behauptungen auf gestellt, die nirgendwo erweisbar sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bei einem Blick in die amtliche Statistik würden Sie finden, daß die Tatsachen Ihren Behauptungen diametral gegenüberstehen.
Wie verhält es sich nun mit den auch in diesen Tagen sooft erörterten sogenannten Berwaltungskosten der einzelnen Kaffenarten.
Kollege Beier hat am Sonnabend gesagt: die Innungskrankenkassen sind die billigsten.
Stimmt dcM (Abgeordneter Beier (Dresdens: Ja!)
—So
Im Jahre 1914 betrugen die Verwaltungskvsten in Hundertsätzen der Ausgaben bei den Ortskrankenkassen 11, 9, bei den Innungskrankenkaffen 12, 12 (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) im Jahre 1924 bei den Ortskrankenkassen 9, 6, bei den Innungskrankenkaffen 10, 7, 1925 8, 7 und 9, 9, 1926 8, 9 und 9, 2.
Solange also Innungskrankenkassen bestehen, weist die amtliche Statistik nach, daß, auf den 1832 12790 Reichstag.
380.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1928. lZiegler »Abgeordneter.)
Hundertsatz der Ausgaben, die Jnnungskrankenkassen in der Verwaltung teurer gewesen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die gleichen Verhältnisse ergeben sich, sehr verehrter Herr Kollege, wenn man die Zahlen auf den Kopf des Versicherten abstellt.
Die Ortskrankenkassen haben im Jahre 1926 pro Kopf 5, 80 Mark ausgegeben, die Jnnungskrankenkassen 6, 90 Mark.
Wie Sie angesichts dieser Zahlen behaupten können, die Jnnungskrankenkassen seien die billigsten, ist geradezu unerfindlich.
Bei den Ortskrankenkassen kommt ein Angestellter erst auf 723 Versicherte, bei den Jnnungskrankenkassen aber schon auf 370.
Es ist erklärlich, daß da die Verwaltungskosten größer sind.
Ebenso wird dadurch aber auch erwiesen, wie überflüssig die kleinen Jnnungskrankenkassen sind.
Lassen Sie mich bezüglich dieser Zahl der Angestellten noch auf eine andere Feststellung hinweisen.
Die »Deutsche Arbeitgeberzeitung« hat im Januar dieses Jahres über die Zahl der Angestellten in den Krankenkassen Bemerkungen gemacht, die den Verhältnissen nicht entsprechen.
Sie sagt, es gäbe in Deutschland 40 000 Krankenkassenangestellte.
Im Jahre 1925 sind in 2176 Ortskrankenkassen 17 000 Angestellte vorhanden gewesen, in den Landkrankenkassen 2338, in den Betriebskrankenkassen 6693, in den Jnnungskrankenkassen 1235, insgesamt also 27 300 Angestellte.
Daß man 13 000 Angestellte dazunimmt, ist jedenfalls nur zur Abrundung geschehen, doch will ich auf solche Abrundungsmethöden in diesem Augenblick nicht mehr näher eingehen) sie lassen aber erklärlich erscheinen, daß die Öffentlichkeit recht oft falsch über diese Dinge informiert wird.
Ich will bei der Gelegenheit mit wenigen Worten auf Kie sogenannten berufsständigen Kassen eingehen.
Ich kann dem Liebeswerbcn nicht folgen, das am Sonnabend von der rechten Seite begonnen hat.
Wir werden das nicht mitmachen und die Ortskrankenkassen zerschlagen lassen.
Wir werden auch dem Wunsche des Kollegen Thiel nicht Rechnung tragen, den er im »Deutschen« noch einmal deutlich ausgesprochen hat.
Wie liegen denn die Dinge
Kollege Thiel ist leider nicht mehr hier.
Es würde ihn interessieren, wenn ich ihm sage, daß er eigentlich mit Kanonen gegen Spatzen zu schießen sich abmühte denn unter den über 2000 Ortskrankenkassen sind ganze 12 mit mehr als 75 000 Versicherten.
Wegen dieser 12 bei einer Gesamtzahl von über 2000 nach großen gesetzgeberischen Maßnahmen zu rufen, erscheint unS etwas übertrieben.
Ist denn wirklich die Idee der berufsständischen Kassen dabei gewahrt, die doch eigentlich dahin gehen soll, der Sozialversicherung die Besonderheiten des Berufes nutzbar zu machen
Wenn es so geht, wie Herr Kollege Thiel will, wenn er den Wanderlustigen ermöglichen will, zwischen den einzelnen Kassen hin und her zu pendeln, wohl kaum!
Auch der Antrag der Deutschen Volkspartei, daß man die Vereinigung mehrerer Jnnungskrankenkassen im Interesse der berufsständischen Versicherung durchführen solle, scheint uns völlig abwegig zu sein.
Was wird denn eintreten, wenn man etwa eine Damenschneiderinnung und eine Schornsteinfegerinnung zu einer gemeinsamen Innung zusammenschließt
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.
Heiterkeit.)
Kann man dann noch von gemeinsamen berufsständischen Interessen reden
Ich weiß nicht, welche in dem 10) Falle überwiegen sollen, die der Schornsteinfeger oder der Schneiderinnen aus den Damenschneiderwerkstätten.
Wo sollen da die Gefahren sein, die die Berufsangehö, rigen gemeinsam ertragen
Nein, so können wir die Sache nicht durchführen, und wir werden sorgfältig prüfen müssen, wieweit wir nach der Richtung gehen können.
Auch ich bin kein Freund der großen Ortskrankenkassen, die Hunderttausende von Versicherten umfassen.
Wo aber die Grenze liegt, ob bei 100 000, 120 000 oder 150 000, muß aus der Praxis heraus entschieden werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn in diesen Tagen es wird nachher fortgesetzt werden immer wieder über die Möglichkeiten der Nationalisierung der Krankenversicherung gesprochen wird, scheint mir doch die Sache so zu liegen, daß viel graue Theorie dabei ist.
Man soll doch einmal die Praktiker hören, die draußen in ständiger Arbeit sich in der Durchführung dieser Dinge abmühen, die Tag für Tag Gelegenheit haben, Erfahrungen zu machen und sich in ihrer Stellungnahme nicht von der Theorie leiten lassen, sondern in praktischer Mitarbeit versuchen, die deutsche Sozialversicherung dem gesamten Volke nutzbar zu machen.
Man mache doch endlich einmal Schluß mit diesen Angriffen, die aus Gott weiß welcher Quelle kommen.
In der Arztfrage, Herr Kollege Haedenkamp, sind wir auf dem Wege, zu einer Einigung zu gelangen.
Aber in dem gleichen Augenblick, wo wir uns bemühen, diese Einigung herbeizuführen, unterstützen die Arzte die Verbreitung einer Broschüre, von deren unrichtigem In halt unseres Erachtens auch die Arzte überzeugt sein müßten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Woher kommen denn diese Angriffe
Ab und zu fliegt einem ja einmal etwas auf den Schreibtisch.
Sie kennen wohl die Broschüre: Dolksgesundheit und Orts-.
krankenkassen.
Wer fördert denn solche Sachen
Vor mir liegt ein Brief mit der Überschrift: Präsidium des Reichsbürgerrats.
In diesem Brief, der unterstempelt und unterschrieben ist vom Reichsbürgerrat, wird Propaganda zur Verbreitung der Broschüre gemacht, die Herr 10 '.
Weber gegen die Ortskrankenkassen geschrieben hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Reichsbürgerrat scheint nicht sehr viel Arbeit zu haben.
Er scheint seine l'lberflüssigkeit dadurch verhüllen zu wollen, daß er sich nunmehr auf den Kampf gegen die deutsche Sozialversicherung einstellt.
Nun, wir werden auch mit dem Reichsbürgerrat uns auseinandersetzen, und wir werden, davon sind wir überzeugt, mit ihm fertig werden.
Denn die deutsche Sozialversicherung mit ihren Einzeleinrichtungen steht Gott sei Dank so gefestigt da, daß solche Angriffe gegen sie abprallen werden, weil die gesamte Bevölkerung das hat die Vorrednerin schon richtig gesagt immer mehr die Segnungen erkennt, die aus der Sozialversicherung für sie erwachsen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leopold.
Reichstag.
380.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1928.
12791,, v Leopold (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es bereitet sicherlich kein großes Vergnügen, in Zeiten politischer Hochspannung vor leerem Hause zu sprechen.
Trotzdem bin ich dazu gezwungen, weil Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein) bezüglich des Knappschaftsgesetzes hier Bemerkungen gemacht hat, die nicht unwidersprochen ins Land gehen dürfen.
Sie hat gemeint, daß die hohen Beiträge weder für die Werke noch für die Bergarbeiter und Bergbauangestellten drückend seien, und sie hat weiter zum Ausdruck gebracht, daß die schwierige Lage der Knappschaften nur daraus zu erklären sei, daß verringerten Belegschaften vergrößerte Rentnerziffern gegenüberstanden.
Durch einen Zwischenruf habe ich bereits mir erlaubt, darauf aufmerksam zu machen, daß auf die beiden letztgenannten Tatsachen bereits vor zwei Jahren von uns im Ausschuß hingewiesen worden ist.
Ich bin der Meinung und habe schon seinerzeit im Ausschuß darauf hingewiesen, daß auf 7- bis 800 000 Menschen eine Sozialversicherung wie das Knappschaftsgesetz mit so weitgehenden Leistungen praktisch gar nicht aufgebaut werden durfte, daß das versicherungstechnisch eine Unmöglichkeit war.
Daß man den Versuch trotzdem wagte, hat die Folgen gezeitigt, die wir heute vor uns sehen.
Die Folgen sind allerdings ganz außerordentlich betrüblich, so daß man für die Zukunft des Knappscbaftswescns ernstlich besorgt sein muß.
Der Kreis der Versicherten ist zu klein.
Um diesen Kreis größer zu machen, hat Frau Abgeordnete wroeder geglaubt, ein Radikalmittel empfehlen zu sollen, nämlich möglichst die Arbeitslosen in die Bergwerke aufzunehmen.
So habe ich Sie doch richtig verstanden
(Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein): Die Arbeitszeit einzuschränken!)
Ja, die Arbeitszeit einzuschränken, um mehr Menschen in den Bergwerken beschäftigen zu können.
Wir haben ja den Versuch früher einmal bei der Reichsbahn gemacht, und Sie wissen, welche Folgen dieser Versuch, ohne wirtschaftliche Überlegung eingeleitet und durchgeführt, unserer Wirtschaft und unseren Finanzen, letzten Endes auch den Beschäftigten selbst gebracht hat.
Wenn Sie solchen Versuch noch einmal machen, sobald Sie einmal die Macht in der Hand haben werden, Frau Schroeder, dann beneide ich Sie um die Folgen, die eintreten werden, bestimmt nicht.
Denken Sie daran, daß wir dann sicherlich mit Tariferhöhungen bei der Reichsbahn und mit Preiserhöhungen beim Bergbau rechnen müssen und Sie werden es sich wohl überlegen, ob das von Ihnen genannte Mittel wirklich ein Heilmittel sein wird.
Es ist nicht uninteressant, die Verhältnisse im Neichsknappschastsverein zu betrachten, die sich ja insofern verschoben haben, als nicht mehr die bösen Arbeitgeber dort die Führung besitzen, sondern der rote Berg arbeiterverband.
Wenn ich an die Tarifverhandlungen denke, die jetzt zwischen Angestelltenorganisativnen und eben diesem Bergarbeiterverband durchgeführt werden, dann empfinde ich eine kleine, stille Schadenfreude, die mir von Herrn Viktor auch als berechtigt zugestanden worden ist.
Was da zwischen eben diesem Herrn und etwa Herrn Frommholz, dem Kollegen des Herrn Ziegler, den Herren vom D. H. V. und anderen Organisationsvertretern gesprochen wird, ist nämlich so, daß, wenn ich es sagte, Frau Schroeder gewiß sagen würde: das ist der Blutsauger, das ist der Lohndrücker.
Denn (G es ist dort zum Ausdruck gebracht worden, daß die Forderungen, die gestellt würden, untragbar seien, daß die Zukunft des Knappschaftsvereins gefährdet sei, daß also die Forderungen unter keinen Umständen erfüllt werden könnten.
Dabei handelt es sich bloß darum, bisherige Gehaltssätze zu erhalten, nicht etwa darum, neue durchzuführen.
(Widerspruch links.)
Diese kleine, stille Schadenfreude dürfen Sie mir nicht übelnehmen.
Sie werden mir doch zugestehen, daß sich der Knappschaftsverein bezüglich der Möglichkeit der Zusage von Gehaltserhöhungen in einer erheblich günstigeren Situation befindet als irgendein Braunkohlenoder Steinkohlenunternehmer denn bei diesem handelt es sich darum, die Zukunft seines Unternehmens zu sichern, darum, Tausenden, manchmal Hunderttausenden von Arbeitern Arbeitsgelegenheit zu erhalten, sich selbst nicht die wirtschaftliche Existenz des Betriebes zu untergraben, aus Pflichtgefühl den Arbeitern und Angestellten gegenüber.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nur aus Pflichtgefühl
)
Nur aus Pflichtgefühl, Frau Schroeder!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen liegen doch im Knappschaftsverein sehr leichte Möglichkeiten vor, durch Minderung der Leistungen und Erhöhung der Beiträge das etwa fehlende Saldo wieder zu schaffen.
Wenn also jemand auf diesem Gebiete vorsichtig sein muß, dann der Unternehmer, von dessen Verantwortlichkeitsbewußtsein in Deutschland fast alles abhängt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Beiträge in der Knappschaft sind zu hoch.
Sie haben nicht bloß, wie der Herr Rcichsarbeitsminister meinte, bereits die Grenze des Erträglichen erreicht, sondern sie haben sie weit, weit überschritten.
Es ist nicht uninteressant, in dieser Verbindung darauf aufmerksam zu machen, daß einige Knappschaftsältesten, die durchgängig Sozialisten sind, an den Vorstand der Bezirksknappschaft Halle-Altenburg Eingaben gerichtet haben, in denen folgende Forderungen präzisiert sind: Sofortiger Abbau der Knappschaftsbeiträge aus ein erträgliches Maß Anpassung der Knappschaftslasten an das Leistungsvermögen der zahlenden Mitglieder größte Sparsamkeit in der Verwaltung durch gute Verwaltungsorganisation Abbau aller nicht unbedingt erforderlichen Posten, auch der Vertrauensmänner dabei Dreifünftelmehrheit nicht nötig —.
Ferner: Anpassung der Gehälter der Knappschaftsbeamten an die im Bergbau gezahlten Gehälter bei gleichen Leistungen.
Wiederherstellung der Beitragsleistungen zu gleichen Teilen durch Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Diese letzte Forderung ist begreiflich, wenn man bedenkt, daß durch eine solche Wiederherstellung eine Verbilligung der Beiträge für die Arbeiter und Angestellten in Frage kommen würde.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist dieses Manuskript vielleicht von Ihnen entworfen )
1832 12792 Reichstag.
380.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1928. iLeoPold »Abgeordneter.)
Nein, Herr Ianschek, wir wirken in diesem Sinne nicht so, wie offenbar Sie es tun, der Sie hinter dem Busch stecken.
(A-geordneter Schneider jBerlins: Dafür machen Sie in den Lohntüten Propaganda!)
Propaganda in unserem Interesse zu macken, dazu sind wir genau so berechtigt, Herr Schneider, wie Sie.
Wenn diese Propaganda auf guten Grund fällt und bei sozialistischen Knappschaftsältesten Beachtung findet, dann freut sich darüber niemand mehr als ich selbst.
(Abgeordneter Schneider sBerlinj: Warum streiten Sie es denn dann zuerst ab )
Ich habe nichts abgestritten, ich habe nur erklärt, daß derWortlaut der Erklärung nicht aus meiner Jeder stammt.
Ick darf Ihnen im übrigen folgende Ziffern nennen.
In einem eng begrenzten Bezirk des mitteldeutschen Braunkohlenbergbaues haben die Arbeitnehmerbeiträge im ersten Vierteljahr 1926 im ganzen 764 675, Reichsmark betragen.
Im ersten Vierteljahr l927 haben sie die Summe von lI'139 299 Reichsmark erreicht.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnativnalen.)
Die Arbeitgeberbeiträge haben während dieser Zeit nur eine Steigerung von 996 45, 8 auf 1 264 800 Reichsmark erfahren, sind also weniger gestiegen als die Beiträge der Arbeitnehmer.
Es ist deswegen nicht besonders verwunderlich, daß trotz zweifacher Lohnerhöhungen der Reallohn im Anfang des Jahres 1927 geringer war als vor dem 1.
Juli 1926.
(Hört!
Hört!
bei den Dcutschnationalen.)
Infolgedessen darf ich nicht mit Genugtuung, aber doch immerhin mit dem Bewußtsein, Ihnen damals im Reichstag nichts Falsches gesagt zu haben auf einen Absatz der Darlegungen verweisen, die ich bei Verabschiedung des Reichsknappschaftsgesetzes von dieser Stelle gemacht habe.
Ich sagte damals: Weil wir verhüten wollen, daß dieses neue Gesetz sich nicht wiederum zum Schaden der Beteiligten auswirkt, daß dieses Gesetz auf der einen Seite einen Lohndruck, eine Unzufriedenheit in den Kreisen der Arbeiterschaft auslöst und das Verhältnis zwischen den Unternehmern und den Vertretern der Versicherten vielleicht noch mehr erschwert als im Augenblick usw.
usw.
Habe ich mit diesen Darlegungen recht oder unrecht behalten
Herr Aufhäuser, ich glaube, ihr Lachen gibt mir Bestätigung, ich danke Ihnen dafür.
(Lachen und Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Run, wenn Herr Aufhäuser seine Zustimmung gibt, so will das, glaube ich, in Ihrer Fraktion doch einiaes bedeuten.
Es gibt noch andere Dinge, die in dieser Verbindung vorgebracht werden müssen.
Unangenehme, schlimme wirtschaftliche Folgen sind eingetreten.
Bei so hohen Beiträgen, die bis 15 bis 16 Prozent des Lohnes für den Arbeitnehmer und 60 bis 34 Prozent für Arbeitgeber und Arbeitnehmer sich gesteigert haben, ist es nicht weiter verwunderlich, wenn Arbeiter aus den benachbarten Industrien in den Bergbau nicht überwechseln wollen, oder wenn solche, die die Möglichkeit haben, aus dem Bergbau in andere Industrien überzugehen, solche Gelegenheit gern ergreifen.
Diese Erscheinung hat sich im mitteldeutschen Bergbau besonders unangenehm bemerkbar gemacht und verlangt genau (0) wie alle die anderen von mir vorgetragenen Gesichtspunkte eine Minderung der Beiträge.
Es ist wenigstens gut, daß der § 132, der übrigens wider die Meinung des Referenten des Reichsarbeitsministeriums in dieses Gesetz hineingekommen ist, dem gegenwärtigen Neichsknappschaftsverein die Möglichkeit gibt, die Leistungen zu mindern bzw.
die Beiträge zu erhöhen.
Nur soll man, Herr Ministerialdirektor Grieser, von diesem Paragraphen keinen Gebrauch machen, der meines Erachtens weder mit seinem Inhalt noch mit seinem Zweck noch auch mit den Bestimmungen des Gesetzes recht in Einklang zu bringen ist.
Wenn man hört, daß den alten Angestelltenpensionären, die bereits vor dem I. Iuli 1926 eine Rente bezogen, die Rente mit Bezug auf 132 jetzt nachträglich gekürzt wird, weil man weiß, daß gerade diese Renten die Angestelltenpensivnskasse besonders belasten, so bin ich persönlich der Meinung, daß solche Maßnahmen mit den Bestimmungen des 132 unmöglich gemeint gewesen sind.
Er sollte nur zum Ausdruck bringen, daß die allgemeinen Sätze der Leistungen gemindert oder die Beiträge erhöht werden könnten, daß aber nicht zu Lasten einer einzelnen Gruppe eine Leistung gemindert werden sollte, die im 147 eine klar umrissene Regelung gefunden hat.
Damit bin ich bei den Bergbauangestellten angelangt, die von diesem Gesetz in besonders schwerer Art betroffen sind.
Ihre Beiträge könne »schlechthin als unerträglich bezeichnet werden.
Mein Freund Haedenkamp hat bereits gelegentlich der Generaldebatte auf de »Monatsbeitrag eines mittleren Obersteigers hingewiesen, der im zweiten Vierteljahr 1926, also vor g »Erlaß des Reichsknappschastsgesetzes, 27, 68 Mark betrug, nach seinem Erlaß dagegen 46, 5, 2 Mark, durch das neue Gesetz also beinahe eine Verdoppelung erfuhr.
Es gibt Knappschaftsbezirksvereine, wo Angestellte wegen der Bestimmung, daß die Beiträge nach der Höchstgrenze der Angestelltengehaltsgruppen abgestuft sein sollen, beinahe 20 Prozent ihres Gehalts an Beiträgen abführen.
Das sind Beiträge, die von den Betreffenden nicht anders denn als eine Last empfunden werden können, denn sie haben nichts anderes zur Folge als eine Einschränkung der Lebensmöglichkeiten der da von betroffenen Gruppen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Sv glaube ich sagen zu dürfen, daß in allererster Linie für die Angestellten eine Änderung der gegenwärtigen Zustände eintreten muß.
Unter den Angestellten aber sind wiederum am schärfsten betroffen die kaufmännischen, die in der übrigen Industrie und Wirtschaft die billige Versicherung der Angestelltenversicherungsanstalt haben und mit ihr und ihren Leistungen allzu leicht Vergleiche anzustellen geneigt sind.
Wir haben seinerzeit gefordert, daß die Hauptverwaltungen, die getrennt von den Betrieben liegen, weil sie vor allem kaufmännische Angestellte haben, die viel wechseln zwischen kaufmännischen Verwaltungen oder Kaufmannsgeschäften aller Art, vom Knappschaftsgesetz nicht betroffen sein sollten.
Leider sind unsere dahin gegangenen Anregungen vergeblich gewesen.
Heute beobachten wir, daß alle kaufmännischen Angestellten aus allen Verwaltungsabteilungen der Betriebe den dringenden Wunsch haben, aus dem Knappschaftsverein herauszukommen, eine Folge, die Reichstag.
380.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1928.
12793 (Leopold, Abgeordneter.)
M sicherlich in diesem Hause keiner beabsichtigt hat, der gegen unsere Anträge Stellung genommen hat.
Wie tonnte es aber schließlich auch anders kommen, wenn ich Ihnen folgende Zahlen nenne: Ein Angestellter über Tage, der bekanntlich bis zum 65.
Lebensjahre steuern muß, ehe er eine Invalidenrente bezieht, zahlt in der Zeit vom 16. bis zum 65.
Jahre unter der Voraussetzung, daß er den normalen Lauf in seinem Berufe durchgemacht hat, im ganzen 31 368 Mark Beiträge.
Ein technischer Angestellter, der bereits vom 50.
Lebensjahre an eine Altersrente zu beziehen das Recht hat, zahlt vom 16. bis zum 50.
Lebensjahre 23 376 Mart und erhält, falls er das 65.
Lebensjahr erreicht, vom 50. bis zum 65.
Jahre 30 563 Mark zurück, hat also aus der Knappschaft alles ohne Zins und Zinseszins berechnet ein Realmehreinkvmmen von 17 000 Mark, während der kaufmänniscbe Angestellte bis zu diesem Tage einen Betrag von rund 32 000 Mark zugesteuert hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Immer unter der Voraussetzung, Herr Ianscheck, daß er nicht invalide geworden ist.
Bedenken Sie aber weiter, daß in der Angestelltenversicherung die Beiträge relativ erheblieb niedriger, die Leistungen relativ erheblich höher gelegen sind!
(Abgeordneter Ianschek: Die Leistungen sind nicht höher!)
Herr Ianschek, die Beiträge machen das 3, 5 fache, die Leistungen das 1, 7 fache in der Knappschaft gegenüber der Angestelltenveri'werung ans.
3, 5 die Beiträge, 1, 7 die Leistungen, d. h. mit anderen Worten, die Beiträge der Knappschaftsangestelltenpcnsionskasie liegen relativ doppelt so hoch wie die Leistungen.
Das sind Zahlen, über die man einfach nicht zur Tagesordnung übergehen kann, die man auch durch Zwischenrufe nicht bestreiten kann.
Ist es den kaufmännischen Angestellten in einer solchen Situation zu verargen, daß sie den dringenden Wunsch haben, in Zukunft allein noch bei der Angestelltenversicherung zu steuern und aus ihr auch die Leistungen zu ziehen
Mein Kollege Lambach nnd ich haben unter Nr.
3480 vor allem aus diesen für die kaufmännischen Angestellten unerträglich gewordenen Verhältnissen heraus den Antrag gestellt, die 40 und 50 einer gewissen Änderung zu unterziehen.
Ich beantrage, diesen Antrag dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
Wir erhoffen uns von der Beratung dieses Antrags, daß das Problem der Angestelltenversicherung in der Knappschaft endlich einmal in seiner breiten Fülle und gründ faßlichen Bedeutung ausgerollt wird.
Wir sind der Meinung, daß die Reichsregierung in dieser Beziehung schon viel zu 'lange gezögert hat.
Die Nöte und Schäden, die aus seiner Verzögerung in den Angestelltenkreisen, vorzüglich aber auch in den Kreisen des Bergbaus, in der Zwischenzeit entstanden sind, sind außerordentlich groß.
Es wäre Pflicht der Regierung gewesen, hier früher einzugreifen und nicht auf Grund eines Paragraphen, den man ursprünglich selbst nicht gebilligt hat, die Beteiligten ihrer eigenen Entscheidung zu überlassen.
(Beifall rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Teusch.
Teusch (2), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Die Zentrumsfraktion bittet, mit diesem M Kapitel der Sozialversicherung ihren Antrag Nr.
3844 zu verbinden.
Der Antrag sieht zunächst eine Erhöhung der Renten aus der Invaliden- und Angestelltenversicherung vor, und zwar in der Form, daß wie bei der letzten Erhöhung wiederum die Steigerungsbeträge erhöht werden.
Damit stellt sich unsere Fraktion erneut auf den Standpunkt, daß auch in der Alters-, Invaliden- und Angestelltenversicherungsrente der Beruf und die Dauer der Arbeitszeit zum Ausdruck kommen sollen und die zur Verfügung stehenden Mittel nicht lediglich zu einer schematischen Erhöhung der Renten benutzt werden.
Die Zentrumsfraktion bittet ferner, auch der Ziffer 2 des Antrags stattzugeben, die diejenigen mit einer wirklichen Besserung ihrer Lage bedenken will, die als sogenannte Werkspensionäre heute in besonders großer Not leben, weil sie früher von der reichsgesetzlichen Versicherungspflicht auf Grund von Abkommen befreit waren und Fürsorgeleistungen durch die eigenen Betriebe im Falle von Krankheit und Alter empfingen.
Ich erinnere hier nur an die furchtbare Lage der Pensionäre von Krupp in Essen und anderer großer Werke.
Diese Leute müssen unbedingt noch durch diesen Reichstag und durch Mittel dieses Etats endlich eine ausreichende Hilfe erhalten.
Wenn wir mit Vorbedacht auch die Beteiligung der zunächst verpflichteten Unternehmungen angezogen haben, so taten wir das von dem Standpunkt aus, daß nach dem Wiederaufbau der einzelnen Wirtschaftszweige auch die Unternehmungen zu Leistungen herangezogen werden können.
Wenn man verfolgt, welche Dividenden diese wiedererstarkten Unternehmungen heute wieder ausschütten, so ist es nach Auffassung der Zentrumsfraktion nicht mehr als ' recht und billig, von den Unternehmungen auch einen entsprechenden Anteil für die Erhöhung der Renten der Werkpensionäre zu beanspruchen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun darf es aber bei der Erhöhung der Invalidenrenten im allgemeinen und der Werkspensionen im besonderen nicht noch einmal vorkommen, daß man hier im Hohen Hause eine Erhöhung der Invalidenrente beschließt, während sich in Wirklichkeit die Erhöhung nicht auswirkt und überhaupt nicht in der Hand des Sozialrentners zum Vorschein kommt, mit anderen Worten, daß die Fürsorgeverbände die Zusatzrenten um den Betrag der Erhöhung der Invalidenrenten glatt kürzen und ihn in den Gemeinoesäckel zu den übrigen Fürsorgegeldern fließen lassen.
Denn das wäre keine Erhöhung der Invalidenrente, sondern lediglich eine Entlastung der Fürsorgeverbände.
Wenn auch der Herr Reichsarbeitsminister in einem zweifachen Runderlaß von 9. und 14.
Oktober ausdrücklich darauf hingewiesen hat, daß keine schematische Kürzung der Fursorgezusatzrenten um den Betrag der Erhöhung der Renten vorgenommen werden soll, so haben sich, so viel mir bekannt ist, doch nicht alle Träger von Fürsorgepflichtverbänden an diesen Rund- erlaß gehalten.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkt, daß nun allerwege die volle Erhöhung auch über die Zusatzrente hinaus in Kraft zu treten hat.
Das letzte Ziel jeder Rentenerhöhung muß sein, durch die Dersicherungsrente, durch eine gute Dersicherungsrente immer mehr die Iürsorgezusatzrente überflüssig zu machen, und dieses letzte Ziel wäre niemals zu erreichen, 12794 Reichstag.
380.
Sitzung.
lTeusch, Abgeordnete.)
(L) wenn die Spanne zwischen Versicherungsrente und Zusatzrente immer die gleiche bliebe.
Wir können auch aus einem anderen Grunde die restlose Anrechnung der Erhöhung nicht überall glatt bejahen.
Wir wissen, daß durch dieselbe Reichsgcsetzgebung, und zwar durch die Fürsorgepflichtverordnung, die ja zum Gesetz erhoben wurde, der gesamte Kreis derer, die in der »gehobenen Fürsorge« liegen, gleichmäßig bedacht werden muß, daß also auch die Kleinrentner und alle die ihnen in der gehobenen Fürsorge Gleichgestellten in demselben Augenblick, wo die Invalidenrentner, die Sozialrentner, um diese Spanne hinaufrückten, an dieser Ausrückung ebenfalls teilnehmen müßten.
Das wäre dann aber eine verhältnismäßig sehr viel größere Belastung der Fürsorgeverbände, so daß wir uns die beste Auslegung des Erlasses des Herrn Reichsarbeitsministers und auch eines entsprechenden Erlasses des preußischen Herrn Wohlfahrtsministers in folgender Weise denken.
Bei der Erhöhung von Invalidenrenten könnte von den Zusatzrenten ein weniges eingespart und das dann zur Erhöhung der Fürsorgebezüge der übrigen in der gehobenen Fürsorge Stehenden in der Gemeinde verwandt werden.
Damir wäre auch die Verbitterung in vielen Kleinrentnerkreisen und anderen Kreisen der gehobenen Fürsorge gegen die Sozialrentner sehr wohl abgebogen denn das Unrecht, das tatsächlich darin liegt, daß bei der Erhöhung der Sozialrente andere Kreise nicht mit bedacht werden können, wenn nicht die Gemeindelasten wieder stark erhöht werden sollen, konnte dadurch ausgemerzt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Also bitten wir noch einmal das Reichsarbeitsmini00 sterium, bei der kommenden Erhöhung der Invalidenrenten, die wir unbedingt durch diesen Reichstag in diesem Haushalt entsprechend unserem Antrag Nr.
3844 wollen, darauf Bedacht zu nehmen, daß sich die Erhöhung der Invalidenrente für die Sozialrentner tatsächlich auch derart auswirkt, daß sie mindestens in gewissem Sinne der Beitragserhöhung, der Erhöhung der Leistungen seitens der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, im wesentlichen entspricht.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Da ich gerade bei der Zusatzrente für die Sozialrentner bin, möchte ich auch das unterstreichen, was schon gesagt wurde, daß nämlich die Prüfung der Bedürftigkeit für diese Kreise ebensowenig rigoros wie schematisch vorgenommen werden darf, eine Forderung übrigens auch für die andern Kreise derer, die mcker die gehobene Fürsorge fallen.
Wenn z.
B. einem Sozialrentner solche Fälle sind mir aus dem Rheinland bekannt —, der irgendwo auf einem Dachgarten oder in einem Schrebergarten Hühner hält, das Ei, das die Hühner legen, noch als Einkommen angerechnet wird, so ist das, meine verehrten Herren vom Reichsarbeitsministerium, doch eine Auslegung der Bedürftigkeitsprüfung, die wirklich nicht im Sinne der Iürsorgepflichtverordnung und der übrigen Sozialgesetzgebung des Reiches liegt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ein weiterer Punkt, den wir bei der Auswirkung der Sozialversicherungsgesetze schmerzlich zu beklagen!
haben, betrifft den sogenannten Kinderzuschuß und die: Waisenrente in der Sozialversicherung nach-dem Vereinheitlichungsgesetz, das wir m Verbindung mit dem Knappschaftsgesetz für diejenigen Kinder von 15 bis Montag den 13.
Februar 1928.
18 Jahren beschlossen haben, die in der sogenannten 00 Berufsausbildung stehen.
Es will uns nicht einleuchten, daß ein Mädchen zwischen 15 und t Jahren, das zum Konservatorium geht, um sich meinetwegen Klavier stunden geben zu lassen ob es später einmal einen entsprechenden Beruf ausüben wird, ist noch ganz ungewiß —, seinen Kinderzuschuß oder seine Waisenrente ich gönne sie ihm voll und ganz weitererhält, dagegen ein anderes Mädchen aus einer Arbeiter familie, das hauswirtschaftlichcr Lehrling ist und das sich wirklich treu und redlich bemüht, demnächst eine ausgebildete Hausangestellte zu werden, diesen Kinderzuschuß und diese Waisenrente nicht bekommen soll.
(Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holsteins: Sehen Sie wohl, das haben wir Ihnen immer gesagt!)
Wenn man bei einem Kinde, dem man tatsächlich mit 15 bis 18 Jahren noch nicht nachweisen kann, ob es einmal wirklich eine Klaviervirtuosin wird, den Kinder Zuschuß und die Waisenrente gewährt, dann sollte man sie einem hauswirtschaftlichcn Lehrling zum mindesten auch geben.
Denn wir haben immer und immer wieder zum Ausdruck gebracht, daß die besten Leistungen aus der Sozialversicherung diejenigen sind, die durch Ausbildung zur Arbeit, durch Bcrufsertüchtigung usw.
erzielt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Deshalb müssen wir gerade auch die Möglichkeiten der Sozialversicherung, die sich nicht allein auf eine Rente für die tatsächlichen Fälle von Krankheit, Unfall und Invalidität beziehen, sondern auch auf Berufsausbildung, auf Ertüchtigung zur Arbeit und Selbsthilfe, gut ausnutzen.
Bezüglich der Knappschaftsversicherung möchte ich mich nicht in den mehr häuslichen Streit zwischen dem Unternehmertum und dem Arbcitnehmertum mischen, der von meinem Herrn Vorredner ausgespähten worden ist.
Ich richte aber an den Herrn Kollegen Leopold eine Frage.
Er hat gesagt: für eine tragfähige Basis der Knappschaftsversicherung ist der Versicherungskreis zu klein gezogen.
Vielleicht und darauf haben mich gerade Fragen gebracht, die mir unlängst im Dortmunder Bezirk vorgelegt wurden genießen aber auch heute die sogenannte Gemeinlast« in der Knappschaftsversicherung Personen, die tatsächlich früher keine Versicherungsbeiträge geleistet haben.
Ich erinnere dabei an Insassen von Knappschaftskrankenhäusern, an Per sonen in der Heilfürsorge, die meines Wissens auch Personen sein können, die selbst nicht ehedem in den Versichertenkreis fielen, weil sic mehr in einem ge hobenen Privatbeamtenverhältnis standen, ja die zum Teil sogar selbst Knuppschaftsärzte sein sollen.
Daß die Versicherten diese Leistungen für Personen zu tragen haben, die an der Aufbringung der Mittel nicht beteiligt gewesen sind, scheint mir keineswegs im Sinne der Sozialversicherung und der sozialen Gerechtigkeit zu sein.
Es hat hier einmal eine Diskussion gegeben, in der wir uns über dasselbe Thema nach einer anderen Seite hin bei der See-Krankenversicherung unterhalten mußten.
Ich wurde damals angegriffen, weil ich die Seeleute bis zum Kapitän und Seeoffizier als Pflichtversicherte in die See-Krankenversicherung hineinnehmen wollte, da die See-Krankenversicherung eine Ablösung der Reedereifürsorge war.
Inzwischen habe ich für meine Stellung viele Dankesbriefe erhalten, und auch persönlich ist mir in Hamburg dafür der Dank aus12795 Reichstag.
380.
Sitzung.
Montag dm 13.
Februar 1928 (Teusch, Abgeordnete.)
M gesprochen worden.
Ich habe mich davon überzeugen tonnen, daß die Kapitäne und Offiziere mit ihren Familien heute dankbar sind für die Einbeziehung in die See-Krankenversicherung.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Die Familienfürsorge, die Wochenhilfe und alles das, was auf Grund der Versicherungspflicht gewährt werden kann, begrüßen diese Kreise lebhaft.
Gewiß mögen noch einzelne Persönlichkeiten mit sehr hohen Einnahmen heute diese Freude nicht teilen, aber es ist aus dem Prinzip der Solidarität heraus schon gut, daß diese Personell tatsächlich beute auch Beiträge leisten müssen.
Wenn üb dem Herrn Kollegen Leopold und auch anderen Vorrednern weiter antworten darf, so muß ich auf das Problem der sogenannten »sozialen Lasten« zu sprechen kommen.
Es tut mir leid, daß die »Kreuzzeitung« über die sonst von sozialem Geist atmende Rede des Herrn Kollegen Do.
Haedenkamp die Überschrift gesetzt hat: 1« Die wirtschaftlichen Grenzen unserer Sozialpolitik.
« Der Herr Kollege Dr. Haedenkamp ist sowohl im Ausschuß wie auch sonst, glaube ich, als Arzt vor allem, gewöhnlich bei der Sozialpolitik, wie wir alle es wollen, ausgegangen von dem Problem« Mensch«, von der Fragestellung: wie kann ich dem notleidenden, nicht nur in seiner Bedürftigkeit, sondern auch dem in seinein Recht geschmälerten Menschen, dem Arbeitnehmer, durch die Sozialpolitik helfen
Wenn inan nun in diesem Augenblick eine Rede von ibm zur Sozialpolitik mit einem solchen Charakteristikum versieht —« Die wirtschaftlichen Grenzen unserer Sozialpolitik« —, so kann ich das nur bedauern.
Gewiß ist auch uns eine Voraussetzung, (v) daß die Sozialpolitik von der nationalen Wirtschaft aus gesehen werden muß, und man kann gewiß vielem, was der Herr Kollege Haedenkamp in dieser Beziehung gesagt hat, zustimmen.
Andererseits muß ich aber auch dabei gerade auf die Ausführungen meines Kollegen Imbusch hinweisen, der klar und eindeutig, auch er vom Standpunkt des Arbeiters aus, hier betont hat, wie die gesamte nationale Wirtschaft und die nationale Sozialpolitik in Deutschland heute vor Problemen, Aufgaben und Lasten stehen, die die Kraft der jetzigen Generation übersteigen, (sehr richtig!
im Zentrum) wie die jetzige Generation verurteilt ist, Kriegsfolgelasten, Lasten der Inflation, Lasten der Heilfürsorgc zu tragen, die weit das Maß dessen übersteigen, was im Augenblick aus der Wirtschaft herausgeholt werden kann.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Der Herr Kollege'Imbusch hat weitsichtig angeführt, ob es nicht möglich wäre, diese Lasten auf irgendeinem Wege auf mehrere Generationen zu verteilen.
Wenn wir nun von diesen großen Gesichtspunkten ausgehen, so müssen wir uns doch sagen: um wieviel mehr ist Vorsicht geboten, damit im Augenblick das Wort »soziale Lasten« für die Kreise, die ohnehin schwer zu arbeiten und zu leisten haben, wie die kleine Landwirtschaft und der kleine Mittelstand, nicht zum roten Tuch wird.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Denn was hätte sonst, ohne Sozialversicherung, die kleine Landwirtschaft, was hätte der Mittelstand, die inan doch alle mit diesem Wort von den »sozialen Lasten« beruhigend treffen will, zu leisten
Ich erinnere nur und das wird den Herren im Hause nicht un- (6) bekannt sein an die ausgezeichneten Unterlagen, über die wir für die Unfallfürsorge verfügen.
Was wäre sonst für den Arbeitgeber auf Grund der Haftpflicht zu leisten, wenn die Unfallversicherung ihm nicht alle diese Leistungen und Lasten abnähme
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir hatten einmal in den Drucksachen des Reichstages eine inieressante Zusammenstellung über die volkswirtschaftliche Bedeutung der Unfallfürsorge.
Darin wird nachgewiesen, daß einem jungen Menschen, der durch irgendeinen Unfall eine Rückenmarksverletzung bekommen hatte, die ihn sowohl zum Besuche der Ausbildung wie zum Sitzen und Stehen unfähig machte, bis zu seinem 65.
Lebensjahre im Siechenhause durch die Wohlfahrtspflege heute an Unterstützung von mindestens 52 231 Mark hätte gegeben werden müssen, (hört!
hört!
im Zentrum) während derselbe junge Mensch, im jugendlichen Alter durch die Krüppelfürsorge über den Weg der Unfallfürsorge ausgebildet, als ausgebildeter Mechaniker bis zu seinem 65.
Lebensjahre einen Verdienst von rund l43 791 Mark gehabt hätte.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.
Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Das sind die Unterlagen, die uns nicht allein vom Arbeitsministerium, sondern von einer für Sie (zu den Deutschnationalen) vielleicht noch autoritativeren Stelle, vom Oskar-Helene-Heim, das sich bekanntlich offiziell mit der Krüppelfürsorge für das Reich zu befassen hat, zugestellt worden sind.
(Erneute Zurufe rechts.)
1 (v) Die Ausbildung dieses Krüppels zum OrthopädieMechaniker hat zwar ll 150 Mark gekostet.
Wenn man aber diese Summe von seinem Verdienst abzöge, dann würde immerhin noch ein Rest zugunsten des Volksvermögens von 181872 Mark für eine »einzigen Krüppel vorliegen.
(Zuruf von den Dcutschnationalen: 1 Sie rennen ja offene Düren ein!)
—Ich komine gleich zu den offenen Türen!
(Heiterkeit.)
Es handelt sich also um eine große Ersparnis für das BolkSvermvgen, abgesehen von der Lebenslust und Menschenwürde, die einem solchen Krüppel durch Ausbildung zu einem Berufstätigen gegeben wurde.
Jetzt will ich auf den Zwischenruf eingehen, als wenn ich offene Türen einrennen wollte.
Nein!
Damit will ich nur denjenigen, die über die sozialen Lasten klagen, in etwa nahegebracht haben, daß das, was sie zwangsmäßig ohne Unfallversicherung auf Grund der Haftpflicht zu leisten hätten, auf die Dauer in der finanziellen Auswirkung viel höher sein könnte als die kleinen Versicherungsbeiträge, die sie zu leisten haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was die Invalidenversicherung angeht, so glauben Sie doch selbst nicht, daß wir ohne die Invaliden- und Angestelltenversicherung dem Arbeitnehmer die Sorge für'sein Alter und die Zeit der Invalidität so ohne weiteres nur auf dem Wege eigener Selbsthilfe überlassen könnten ohne eine Erhöhung der heutigen Löhne

Da wird immer auf die herrlichen amerikanischen Verhältnisse hingewiesen.
Aber der amerikanische Arbeiter 12-96 Reichstag.
380.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1928. tTeusch, Abgeordnete.)
käfl hat eben einen Lohn, daß er sich durch Spareinlagen, durch eine Selbsthilfe für das Alter in viel höherem Maße mit einem auskömmlichen Unterhalt versorgen kann als der deutsche Arbeiter.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch wir wißen, daß die kleine Landwirtschaft und vor allen Dingen auch der Mittelstand zurzeit an den sozialen Leistungen ich gebrauche mit Absicht das Wort »soziale Lasten« nicht unerheblich zu tragen haben.
Aber sieht man denn das Heilmittel gegen diese Beschwernisse darin, daß man einfach den Ruf ausstößt: Abbau der Sozialpolitik!

Da muß ich doch dem Herrn Kollegen Jmbusch recht geben, der von der anderen Seite im Auftrag meiner Fraktion das Übel besehen hat und angepackt Misten will.
Er spricht von einem Aufbau in der Wirtschaftspolitik, von einem Aufbau in der Produktionspolitik, denn auf die Dauer kann eine leistungsfähige Wirtschaft auch nur durch gesunde und zufriedene Arbeitnehmer fortgeführt werden.
(Sehr richtig!
in« Zentrum.)
Verärgerte und durch unsoziale Maßnahmen unzufrieden gemachte Arbeitnehmer sind auf die Dauer kein Nutzen, sondern nur ein schaden, auch für die Wirtschaft.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschnationalen.)
Das darf ich als Frau sogar für den kleineren hauswirtschaftlichen Betrieb sagen: Eine Arbeitgeberin, eine Hausfrau, die immer nur bei ihrer Hausangestellten wegen der Krankenversicherungsbeiträge, wegen der M Jnvalidenversicherungsbeiträge herumnörgelt und nur ein böses Gesicht macht, wenn es gilt, sie zu leisten, der wird schon allein aus psychologischen Gründen von ihrer Hausangestellten nicht das vertrauensvolle Entgegenkommen und wie wir alle wünschen das familiäre Zusammenarbeiten geboten, wie es zur Förderung der ganzen Hauswirtschaft notwendig wäre.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschnationalen.)
Daß wir aber nicht nur psychologisch diesen Dingen Rechnung tragen, sondern sie auch in der praktischen Sozialpolitik berücksichtigen, das möchte ich gerade als Antwort auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Brekelbaum hier noch erwähnen dürfen.
Wir haben durch unseren Kollegen Andre im Sommer vorigen Jahres ausdrücklich die Existenzberechtigung der Innungskrankenkaffen feststellen lasten.
Wir freuen uns heute andererseits, weiter feststellen zu können, daß das organisierte Handwerk von sich aus bestrebt ist, die von den Gegnern der Jnnungskrankenkassen ins Feld geführten Mängel, insbesondere die mangelnde Leistungsfähigkeit infolge der zu geringen Mitgliederzahl, selbst abzustellen.
Wenn man Leute von dem, was tatsächlich im Rahmen der gesamten sozialen Leistungen und der!
gesamten technischen Versicherungsmöglichkeiten nicht als rentabel um auch den Ausdruck einmal in der Sozialpolitik gebrauchen zu dürfen erscheint, über- zeugt und die Leute selbst dann bemüht sind, diese!
Mängel abzustellen, dann, glaube ich, brauchen hier!
nicht diese Gegensätzlichkeiten immer zum Austrag zu!
kommen, wie wir sie ja leider beim Kapitel Jnnungs- krankenkasten mehr als einmal erlebt haben.
1!
Dem Antrag Havemann stehen einige Fraktions- (6) kollegen nicht unsympathisch gegenüber, und wir werden seine Bearbeitung im Sozialen Ausschuß nach sach lieber Prüfung und mit gutem Willen vornehmen.
Auch unsere Rücksichtnahme auf die kleine Land!
wirtschaft haben wir durch praktische Mitarbeit gerade bei der letzten Erhöhung der Jnvalidenversicherungsbeiträge erwiesen.
Ich erinnere Sie da nur an unsere gemeinsamen Anträge im Sozialen Ausschuß, daß nur ein halbes Jahr nach Inkrafttreten des jüngsten Gesetzes erst die erhöhten Beiträge beschlossen haben, damit sich gerade die schwer belasteten Wirtschaftszweige, nicht zuletzt gerade die Landwirtschaft, auf diese erhöhten Beiträge einstellen können.
Nun geht es nicht, wenn man zugunsten dieser belasteten Kreise solche Erleichterungen beschließt, daß dann kurz vor dem Inkrafttreten dieser Gesetze die Sache erst den Beteiligten nahegebracht wird.
Diejenigen, die die Verpflichtung übernommen haben, diese Kreise in erster Linie auch im Parlament zu vertreten, müssen meines Erachtens auch die Kreise früh genug auf solche erhöhten Leistungen aufmerksam machen, damit nicht wie bei gewissen anderen sozialpolitischen Gesetzen ich erinnere nur an die Einführung des Arbeitszeitnotgesctzes kurz vor Toresschluß der Sturm im ganzen Land gegen die deutsche Sozialpolitik losgeht.
Dann müssen selbstverständlich die guten Intentionen, die man bei all solchen Erleichterungsmaßnahmen gehabt hat, ins Wasser fallen.
So ist schon manches, gerade im Sozialpolitischen Ausschuß mit Berücksichtigung der landwirt schaftlichen Kreise, mit Berücksichtigung der sozialen Leistungen auch für den Mittelstand gemacht worden, wovon vielleicht der Herr Kollege Brekelbaum, den wir leider nicht so häufig als Gast im Sozialen Ausschuß sehen, keine Ahnung hat.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Oft genügt ja nur eine Zwischenbemerkung, ein Zusatzantrag, ein Wort, um diese Dinge zu berücksichtigen.
Ich erinnere da z.
B. an einen Antrag unseres Kollegen Esser, der fast unbemerkt in die neue Ilnfallversicherungsnovelle hineingekommen ist.
Er betraf den einen Schuh, den der Unfallverletzte, der eine Prothese tragen muß, als Schuh eines gewöhnlichen Sterblichen für den gesunden Fuß zu beziehen hat.
Es sollen nicht allein »käufliche Ladenstiefel« sein, damit auch für die Herstellung dieser gewöhnlichen Schuhe die handwerklichen Betriebe berücksichtigt werden können.
Das ist Kleinarbeit zu Nutzen des Handwerks und des Mittelstandes, die von uns stets im Auge behalten und geleistet wird.
Dann darf ich zum Schluß doch noch auf eine gewisse Inkonsequenz in der Behandlung der Sozialversicherung, gerade was die Sozialrentner in ländlichen Gegenden angeht, hinweisen.
Die landwirtschaftlichen Arbeitgeber das habe ich mir ja zur Genüge auszuführen erlaubt beklagen sich zurzeit über hohe soziale Lasten.
Aber andererseits verweigern dieselben landwirtschaftlichen Kreise, die in den ländlichen Gemeindeverwaltungen sitzen, diesen armen alten Sozialrentnern die sogenannte Zusatzrente ans der örtlichen Fürsorge (hört!
hört!
im Zentrum) mit der Begründung: »Deine Sozialrente muß dir ja ausreichen.
« Darin liegt doch ein Widerspruch.
Wenn sie als Gemeindeväter, als örtliche Vertreter der FürReichstag.
380.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1928.
12797 (Teusch, Abgeordnete.)
sorge den Leuten auf dem Wege der Fürsorge helfen sollen, dann sageil sie: Nein, dafür haben wir kein Geld, das muß die Versicherung tun, die Versicherung muß dir eine auskömmliche Rente versorgen.
Und kommt die Versicherung dann, um eine zeitgemäße auskömmliche Rente zu geben, allerdings nicht ohne eine kleine Erhöhung der Beiträge, die sich aber doch auf Arbeitgeber und Arbeitnehmer verteilt, dann sagen die gleichen Kreise: die Beiträge können wir nicht leisten.
Es scheint mir doch in dieser Stellung gerade von Gemcindevätern in ländlichen Gegenden eine gewisse Inkonsequenz zu liegen.
Die alten Sozialrentner müssen leben, ob nun durch Renten und Fürsorgezusatzrenten oder durch Renten allein.
Die Lasten müssen eben so oder so aufgebracht werden.
In diesem Zusammenhang wäre es ja verlockend, auch auf eine ähnliche Einstellung bei dem Verfahren bezüglich der Kleinrentner hinzuweisen.
Aber es besteht ein Abkommen zwischen verschiedenen Parteien, daß die Kleinrentnerfrage nach dem Antrag des Herrn Berichterstatters Hoch jetzt überhaupt nicht zur Besprechung kommt, weil sie zurzeit in Beratungen des Sozialen Ausschusses eingehend behandelt wird.
Ich werde es mir also versagen müssen, im Augenblick auf diese Zusammenhänge näher einzugehen, obwohl ich gerade die Herren Kollegen Seiffcrt und Schwarzer hier im Saale sehe, die eigentlich ohne rechten Grund schon zu dieser Frage etwas gesagt haben.
Wir werden aber später bei der dritten Lesung des Haushalts und auch im Sozialpolitischen Ausschuß in den nächsten Tagen darüber noch zu verhandeln haben.
Meine verehrten Damen und Herren!
Sie sehen, daß uns die Sozialversicherung nicht Selbstzweck ist, (o) ssehr richtig!
im Zentrum) daß sic uns nicht nur darin besteht, daß wir auf eine auch heute noch knappe.
Kapitalbasis eine kalte Rente aufbauen, sondern daß wir bei aller Liebe für die ganze Svzialpojitik und ihren besonderen Zweig der Sozialversicherung »ns von den individuellen Bedürfnissen des einzelnen Beteiligten, des Arbeitnehmers wie des Arbeitgebers, leiten lassen.
Wir gehen noch weiter ich möchte mich da den schon gemachten Ansführungen anschließen —, wir sehen auch die Arbeitskraft, so sehr wir sie im Wirtschaftsprvzeß in ihrer Individualität schätzen, nicht für sich allein, sondern wiederum in ihren Verpflichtungen mit der engsten Gemeinschaft, der Familie.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir begrüßen deshalb den Ausbau der Familienfürsorge und würden es überhaupt begrüßen, wenn all das, was bereits zu 96 Prozent an freiwilligen Leistungen in der Sozialversicherung darin besteht, falls es die Wirtschaft eben noch tragen könnte, sowohl was die Beiträge der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer anlangt, obligatorisch gemacht werden könnte.
Aber wir halten diesen Zeitpunkt für den Ausbau solcher Familienfürsorgemaßnahmen nach der obligatorischen Seite hin noch nicht für gekommen.
Im übrigen wollen wir alle Anträge einschließlich unseres eigenen Antrages dein 9.
Ausschuß überweisen.
Dort werden wir, wie zu allen Fragen der Sozialpolitik, unsere aufrichtige, ehrliche und fördernde Mitarbeit leisten.
(Beifall im Zentrum.)
Reichstag 1928.
380.
Sitzung.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Iadasch.
Jndasch (K )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Trotz der vorhandenen Konjunktur und der Niesenprofite der deutschen Unternehmer gehen Bürgerblockregierung und Bürgerblockparteien dazu über, die Existenz der werktätigen Massen in Deutschland schlechter zu gestalten und, was besonders wichtig zu erwähnen ist, die sozialen Einrichtungen abzubauen.
Alle Lasten, die der kapitalistische Staat neben den erhöhten Dawes-Ausgaben aufzubringen hat, versucht man auf die Masse des werktätigen Volkes abzuwälzen.
In dem Bestreben, dies zu erreichen, sind der Bürgerblvckregierung und den Bürgerblockparteien alle Mittel gut genug, um alle dazu notwendigen Summen aus den Werktätigen herauszupressen.
Sind einerseits die Gesamtetatsmittel des deutschen Haushalts im steigen begriffen, so müsse »wir auf der anderen Seite feststellen, daß die Ausgaben für soziale Zwecke bedeutend vermindert beziehungsweise beschnitten sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Mein Parteifreund Rädel hat am Sonnabend schon darauf hingewiesen, daß der Etat des Reichsarbeitsministeriums für 1928 um etliche hundert Millionen Mark reduziert ist.
Das bedeutet also, daß man für die soziale Not der Werktätigen in Deutschland nichts übrig hat von seiten der Bürgerblockregierung, in der auch die Vertreter der christlichen Weltanschauung sitzen, die Tag für Tag predigen: Du sollst dich des Armen annehmen.
Die Katze aus dem Sack herausgelassen aber hat der Herr Abgeordnete Leopold.
Ihm genügt es nicht, daß inan Hunderte von Millionen beim Etat des Arbeitsministerinms wegstreicht er will noch weitergehen, die sozialen Einricktnngen noch schärfer abbauen, er will eine noch schlechtere Behandlung des UnterstützungsWesens.
Das sieht Herrn Leopold als dem Vertreter der mitteldeutschen Bergherren und Magnaten ähnlich wir sind anderes von ihm nicht gewöhnt.
Wir werden aber draußen den mitteldeutschen Arbeitern sagen, welche Feststellung dieser Herr hier machte.
Herr Leopold sagt weiter: ein Unternehmer hätte mehr Verantwortungsgefühl als alle Arbeitnebmer seines Betriebes zusammen.
Wir werden dies den mitteldeutschen Arbeitern mitteilen und dann sehen, wie sich die mitteldeutschen Arbeiter dazu stellen und welche Antwort sie Herrn Leopold erteilen.
Die Reduzierung der Ausgaben für die sozialen Einrichtungen geht schon so weit, daß selbst die christlichen Arbeiter anfangen, gegen diese Methoden zu revoltieren.
Die Herren Kollegen Imbusch und Stegerwald werden nicht verschweigen köiinen, daß ihnen die christlichen Arbeiter sehr energisch auf die Finger klopfen.
Auch die christlichen Arbeiter wollen einen derartigen Raubbau an den sozialen Einrichtungen nicht zulassen, sondern erstreben das Gegenteil, eine Besserung und einen Ausbau dieser Einrichtungen.
Ich möchte mich jetzt einem Problem zuwenden, welches eine Arbeiterkategorie betrifft, die die schwierigste und gefährlichste Arbeit in Deutschland zu verrichten hat: ich meine die Bergarbeiter.
Dieser an sich schon schwierige und gefährliche Beruf der Bergarbeiter ist noch gefährlicher geworden durch die Rationalisierungsmaßnahmen, die diese Gefahren um ein Vielfaches erhöhen.
Die Zahl der Unfälle aus den Grubenanlagen 1833 12798 Reichstag.
380.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1928. iJadasch, Abgeordneter.)
steigt ins ungemessene.
Ich erlaube mir, dafür nur ein einziges Beispiel anzuführen, und greife die SoßnitzaAnlage, eine Steinkohlengrube aus Oberschlcsien mit einer Belegschaft von 2500 Mann, heraus.
Auf dieser Anlage haben wir monatlich rund 250 Unglücksfällc zu verzeichnen, (hört!
Hort!
bei den Kommunisten) das heißt also: monatlich verunglücken 10 Prozent der gesamten Belegschaft.
Es vergeht kein volles Jahr, und die gesamte Belegschaft ist durch Unglücksfälle heimgesucht worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nicht besser liegt es auf anderen oberschlesischen Anlagen.
Ähnliche Mordanlagen sind auch die HeinitzGrube und verschiedene andere von den 15 Gruben, die noch in Deutschoberschlesien verblieben sind.
Angesichts solcher Zahlen von Unglücksfällen hat ein Vertreter der Bergherren, der Abgeordnete Leopold, die eiserne Stirn ich will nicht sagen die freche Stirn, (Glocke des Präsidenten) weil es sonst wieder einen Ordnungsruf gibt Präsident Lobe: Herr Abgeordneter, Sie dürfen es auch bedingt nicht sagen.
Jadasch (KD), Abgeordneter: ich will sagen: die eiserne Stirn, hier aufzutreten und zu behaupten, daß die Bergherreu soviel Verantwortungsgefühl hätten.
Ich frage den Herrn Abgeordneten Leopold: wo sind denn diese Herren, die soviel Verantwortungsgefühl haben, wenn festgestellt wird, daß durchschnittlich alle zehn Monate die Belegschaft zu 100 Prozent gewissermaßen vom Unglück heimgesucht wird
Wie weit dieses Verantwortungsgefühl der Berg Herren geht, kann ich an einem selbst erlebten Beispiel beweisen.
Es wird Herrn Leopold das Unglück auf der Abwehrgrube nicht unbekannt sein, das sich, ich glaube, am 31.
Januar 1923 ereignete und bei dem 40 Bergleute verunglückten, die erst nach vier Jahren als vertrocknete Mumien aus dem Bergwerk herausgeholt werden konnten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ganze Feld, in dem die 46 Bergarbeiter beschäftigt waren, mußte damals abgedämmt werden, damit sich das Feuer nicht auf die ganzen Grubenanlagen ausbreiten konnte.
Ich kann mich noch genau entsinnen, daß ich am 16. oder 17.
Dezember, also etwa sechs Wochen vor diesem Unglück, bei einer Betriebsratssitzung auf derselben Anlage den Direktor und den Betriebsleiter der Abwehrgrube auf die Gefahren dieser Abteilung aufmerksam gemacht habe.
Von den Betriebsräten und den Arbeitern wurde mir mitgeteilt, daß die Fahrstrecken und darüber hinaus auch die Förderstrecke in einem solch erbärmlichen Zustande seien, daß, wenn dort ein Unglück ausbräche, es den Bergarbeitern dieser Abteilung unmöglich sei, aus der Abteilung zu flüchten.
Das war am 16. oder 17.
Dezember, und einige Wochen später war das Unglück da, indem eine Benzinlokomotive in Brand geriet.
Wegen des Vorhandenseins einer einzigen, nur betriebssicheren Strecke, die nach dieser Abteilung führte, auf der die gefüllten und leeren Kasten nebeneinanderstanden, der Streckenfirst aber so niedrig war, daß es einem Arbeiter unmöglich war, sich über den Wagen hindurchzuschlängeln, geschieht das Unglück.
Als der Brand ausbrach und die Zufuhrstrecke dieser Abteilung unter Feuer gesetzt wurde, waren die 46 Bergleute dem Jeuertvde ausgeliefert.
Man konnte nicht helfe », obwohl man wußte, daß dort noch 46 Bergleute vorhanden waren, sondern mußte die Abteilung abdämmen, damit das Feuer nicht auch auf die anderen Abteilungen überschlug.
Die Presse hat sich damals mit diesem Vorfall beschäftigt.
Die Betriebsräte haben ein entsprechendes Protokoll au die Behörden geschickt.
Aber nichts ist geschehen.
Nach wie vor blieben dieselbe »verantwortlichen Direktoren Leiter der Anlage.
Niemand hat sic zur Rechenschaft gezogen.
Und da kommt Herr Leopold und behauptet, daß die Grubenherren soviel Verantwortungsgefühl hätten.
Ich muß die Beurteilung darüber, ob das noch etwas mit Verantwortungsgefühl zu tun hat, der Öffentlichkeit überlassen.
Die Sicherheitsmaßnahmen im Bergbau sind also unzureichend und kennen bei den mörderischen Rationalisicrungsmaßnahmen und dein Antreibendstem ich betone das ausdrücklich nicht genügend berücksichtigt werden.
Da nun die Durchführung der Sicherheitsmaßnahmen für die Bergarbeiter zur Zuständigkeit der Länderregierungen gehört, so muß wenigstens das Reich und das ist eine Aufgabe des Neichsarbeitsministeriums dafür sorge », daß von Reichs wegen Mittel zur Verfügung gestellt werden, um eine bessere Ausgestaltung der sozialen Einrichtungen und speziell des Knappschaftsgesetzes herbeizuführen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Ich möchte hier an eine »Fall erinnern, wo einer Grubeiiarbeiterwitwc in Ober schlesie »eine Monatsrente von ganzen 90 Pfennigen zuerkannt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei de »Kvminnnisteu.)
Es ist ein Hohn und eine Schmach, einer Fra »zuzu muten, mit 90 Pfennig monatlicher Rente auszukom men.
Ich kann dem Herrn Rcichsarbeitsminister mit diesem Fall, der von der Obcrschlesischen Bezirksknapvschaft erledigt worden ist, dienen.
Es ist weiter ein unmöglicher Zustand, daß die ober schlesischen Berginvaliden, die der sogenannten Tarno witzer, das heißt der polnischen Knappschaft angehört haben, nun, nachdem sic in Deutschland wohnen, mit 50 bis 55 Prozent der Invalidenrente vorlieb nehmen sollen, die die Mitglieder der deutschen Knappschaft in Deutsch-Oberschlesien bekommen.
Die deutschen Berginvaliden in Deutsch-Oberschlesien, die zu der Knappschaft jenseits der Grenze gehören, bekommen nominell in Zlotys, also in der polnischen Währung, dasselbe ausgezahlt wie die deutschen Berginvaliden in Mart.
Wenn also ein Berginvalide, der zur deutschen Knapvschaft gehört, 84 Mark pro Monat bekommt, bekommt der entsprechende Berginvalide, wenn er in Deutsch land wohnt, aber zufällig zum Sprengel der jetzt vol nischen Knappschaft gehört, 84 Zloty.
1 Zloty stellt kaum 50, höchstens 55 Pfennig in deutscher Währung dar.
In dieser Hinsicht muß Abhilfe geschaffen werden.
Um all diesen Mängeln und Unzulänglichkeiten in nerhalb des Knappschaftsgesetzes abzuhelfen, wird die kommunistische Fraktion Abändernngsanträge zum Knappschaftsgesetz einbringen.
Wir werden das aber nicht in Verbindung mit dem Etat des Ncichsarbcitsministeriums tun, sondern wir werden diese Anträge als Initiativanträge einbringen.
Wir weisen aber jetzt Reichstag.
380.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1928.
I279Z lJadasch, Abgeordneter.)
schon darauf hin, daß das im Juni 1926 beschlossene Neichsknappfchastsgcsetz unbedingt geändert werden muß, und zwar nicht so, wie es Herr Leopold verlangt, im Interesse der Bergherren, der Grubenmagnaten, sondern im Interesse der gefährdeten und an Kraft und Gesundheit ausgeplünderten Bergarbeiter.
Ich werde mir erlauben, schon heute einige der wesentlichsten Mängel des Knappschaftsgesetzes hervorzuheben.
Ans verwaltnngs- und finanztechnischen Gründen ist es unbedingt notwendig, daß die Teilung in eine Arbeiter- und eine Angestelltenpensionskasse beseitigt wird, sebvn um die Streitigkeiten zwischen diesen beiden Kusse »zu beseitigen.
Ferner must die Berechnung der Renten und des Ruhegeldes nach den vielen Lvhnklasscn beseitigt werden.
Die große Fahl von Steigerungsstufen für die.
Rentenberechnung muß beseitigt werden, damit man nicht dem Bergarbeiter, der doch nicht die Zeit hat, alle diese Berechnungen vorzunehmen, ein A für ein l veemachen kann.
Es ist nicht notwendig, daß die Reichsknappschaft bezüglich der Stufen und der Formulare dem Herrn Reichsarbeitsminister nacheifert, der ja gewissermaßen zum Erfinder von Kartvthekformularen und ähnlichen Sachen geworden ist.
Mein Parteifreund Rädel hat am Sonnabend auf den Tisch des Hauses eine Anzahl solcher Erfindungen des Neichsarbeits Ministeriums niedergelegt Wir meinen, man soll diesen liberbürotratisinns nicht auch in die Knappschaft liincinbringe ».
Aus Anlast der mörderischen Rationalisierungsmaßnahmen und der ungeheuren Ausplünderung, die ich vorhin schon erwähnte, »rüsten die Altersgrenzen zum Bezug der Renten bedeutend herabgesetzt werden.
Das Lebensalter der Bergarbeiter ist nach der Statistik im Durchschnitt nicht mehr so hoch, wie cs früher der Fall war.
Man kann nicht verlangen, daß die Kräfte des Arbeiters länger anhalten, wenn er eine vier- bis fünffache Prodnttion zu leisten hat.
Ich kann mich noch lebhaft erinnern, daß zn der Zeit, wo wir noch mit der Bohrstange bohrten, unsere Leistling acht, höchstens zwölf Kasten betrug.
Heute verlangt man von einem Bergmann eine Leistung von -10 bis ä Kasten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Bei einer derartigen Leistung ist es unmöglich, daß die Kräfte des Bergarbeiters solange aushalten, und deshalb ist eine Herabsetzung der Altersgrenzen unbedingt notwendig.
Die Hilfe für Familienangehörige muß, soweit es sich um Arznei und ärztliche Behandlung handelt, eine Erweiterung erfahren.
Für Knappschaftskrüppel muß die Lieferung der orthopädischen Sachen in das Gesetz hineingenommen werden.
Nicht nur auf Grund der Sondcrbestimmungen, sondern auf Grund einer ausdrücklichen Gesetzesbestimmung soll der Krüppel orthopädische Sachen zu beanspruchen haben.
Ebenso muß die Festlegung des Begriffs »wesentlich bergmännische Arbeit« eine Änderung erfahren, weil er in der Praris zu vielen Streitigkeiten und Schwierigkeiten Anlaß gegeben hat und ausnahmslos ich betone das ausdrücklich zugunsten der Unternehmer ausgelegt wurde.
Nicht einen einzigen Fall hat man bei den verschiedenen Streitfragen aufzuweisen, wo der Begriff »wesentlich bergmännische Arbeit« zugunsten des Arbeiters ausgelegt wurde, immer wurde er zuungunsten des Arbeiters ausgelegt.
Der Begriff der Berufsunfähigkeit muß dem vorerwähnten Raubbau an den Kräften der Bergarbeiter mehr Rechnung tragen.
Ferner muß der Begriff der besonderen Krankenkasse aus dem Knappschaftsgesetz beseitigt werden, weil er vom Unternehmertum dazu benutzt werden kann, eine Durchlöcherung des Knappschaftsgesetzes und des Knappschaftswesens herbeizuführen.
Es ist sehr leicht für den Unternehmer speziell wenn cs ein solcher Unternehmer wie Herr Leopold ist —, den Arbeitern begreiflich zu machen: Stimmt doch lieber dafür, daß ihr eine besondere Krankenkasse habt, dann braucht ihr nicht diese hohen Beiträge usw.
zu zahlen.
In den Randgebieten ist es noch viel leichter, unter Vorspiegelung falscher Tatsachen die Arbeiter für eine solche besondere Krankenkasse zu gewinnen.
Die Beitragsleistung in der Knappschaft erheischt unbedingt eine Änderung, und zwar nicht nach der Richtung, daß die Bergarbeiter noch mehr belastet werden, sondern dahingehend, daß man die Produktion, das heißt den Nutznießer der Produktion, den Unternehmer, belastet.
Im Umlageverfahren müssen aus der Produktion, das heißt aus den Riesenprofiten der Bergherren, die Beiträge eingezogen werden.
Dringend erforderlich ist auch eine Änderung des Knappschaftsgesetzes, dahingehend, daß Eltern, Schwiegereltern und Großeltern, die dem Haushalt des Versicherten angehören, die den Kindern gewährte Beihilfe zuteil wird, wenn sie berufliche Arbeit nicht verrichten können und kein selbständiges Einkommen besitzen.
Diese Forderung ist deshalb gerechtfertigt, weil diese alten Leute meistens von dem Verdienst des Bergarbeiters, zu dessen Familie sie zählen, leben müssen.
Wir Kommunisten sind entschieden dagegen, daß die Betreuung der Kriegsbeschädigten der Knappschaft aufgebürdet wird.
Von unterrichteten Funktionären der Rcichsknappschaft ich will die Namen hier nicht nennen —, von Mitgliedern in den Bezirksvorständen, ja sogar im Hauptvorstande ist uns mitgeteilt worden, daß durch finanzielle Inanspruchnahme der Knappschaft durch Betreuung der Kriegsbeschädigten ungeheure Schwierigkeiten entstehen.
Ich würde also hier den Herrn Ncichsarbeitsminister bitten, sich zu äußern, wie es sich mit dieser Frage verhält, und ob von Reichs wegen genügende Mittel zur Deckung dieser Mehrausgaben der Knappschaft überwiesen werden.
Wir wenden uns energisch dagegen, daß die Betreuung der Kriegsbeschädigten durch die Träger der Sozialversicherung vor sich gehen soll.
Wir erblicken in dieser Tatsache die erste Maßnahme zum Abbau der Kriegsopferversorgung.
Wir werden einem jeden Bestreben, die Kriegsopfer rechtlich oder materiell noch schlechter zu stellen, den schärfsten Kampf entgegensetzen, und zwar um so mehr, als hier die Mittel der Knappschaft, die mühsam von den Arbeitern zusammengetragen werden, dazu gebraucht werden sollen.
Das würde ein Teil der hauptsächlichsten Fragen sein, die bei der Beratung des Knappschaftsgesetzes Erwähnung verdienten und hervorgehoben werden müßten.
Die von mir vertretenen Forderungen zum Reichsknappschaftsgesetz sind, wie schon gesagt, die geringsten, die infolge der Mißstände auf dem Gebiete der Knappschaftsversicherung von den Bergarbeitern erhoben werden.
Das sind nicht nur Forderungen der sozialdemokratischen oder kommunistischen Bergarbeiter, sondern vor allen Dingen auch Forderungen der christlichen 1833 12800 Reichstag.
380.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1928. lJadasch, Abgeordneter.)
Bergarbeiter.
Wir werden bei der Beratung des Knappschaftsgesetzes sehen, ob die Herren Imbusch, Stegerwald, auch Sie, Herr Ulitzka, der Sie immer ein so offenes Herz für die oberschlesischen Arbeiter haben wollen, für diese Abänderungsanträgc stimmen werden oder ob Sic wieder, wie das bis jetzt immer der Fall war, zugunsten der Bergherren und GrubenMagnaten sich einsetzen werden.
Wir werden sehen, ob Sie nach wie vor das Schafskleid über Ihr Wolfsgewand hängen werden, um die christlichen Arbeiter irrezuführen.
Wir werden, weil gerade bei Ihnen in dieser Frage die Entscheidung liegt, es nicht zulassen, daß Sie weiter wie bisher die Arbeiter irrezuleiten und zu beeinflussen versuchen.
Wir werden, tim zum Schluß zu kommen, es als unsere vornehmste Aufgabe betrachten, Ihnen, dem Wolf, das Schafsgewand herunterzureißen, damit die christlichen Arbeiter endlich einmal einsehen, was sie zu tun haben, und sich einig und geschlossen mit der übrigen revolutionären Arbeiterschaft sammeln zum Sturz des Bürgerblocks und seiner Negierung, sammeln zum Sturz des Kapitalismus unter dem roten Banner des Klassenkampfes.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Brnuns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Es ist schon im Ausschuß und daun auch hier im Plenum die Frage aufgeworfen worden, welche Maßnahmen zur Entlastung des Neichsversicherungsamts getroffen werden sollen.
Es ist nicht (ly möglich, beim Streit über Leistungen die Rechtsmittel der Versicherten einzuschränken.
Dagegen ist die Frage zu prüfen, ob gewisse Vorzüge, die nur einzelne Versicherungszweige bei der Benutzung der Rechtsmittel genießen, nicht beseitigt und dadurch gleiche Verhältnisse in der Anwendung der Rechtsmittel hergestellt werden können.
So findet in der Invalidenversicherung die Revision zum Reichsversicherungsamt nicht statt, wenn der Rcchtsspruch an sich anerkannt ist und nur ein Streit über Beginn oder Ende der Rente besteht.
In der knappschaftlichen Pensionsversicherung dagegen ist die Revision unbeschränkt zulässig.
Ein sachlicher Grund für diese Verschiedenheit unter den einzelnen Versicherungszweigeu ist nicht einzusehen.
Auch auf anderen Gebieten bestehen solche Unterschiede, die ohne Gefahr für die Sicherheit und Einheitlichkeit der Rechtsprechung beseitigt werden können.
Ferner erscheint es zweckmäßig, wenn das Reichsversicherungsamt in grundsätzlichen Rechtsfragen viel früher zu einer Entscheidung kommt, als das heute der Fall ist.
Beim ersten Auftauchen solcher grundsätzlichen Streitigkeiten könnte das Reichsversicherungsamt zu einer Entscheidung kommen.
Dadurch könnte mancher Prozeß vermieden werde ».
Soviel zu den Rechtsstreitigkeiten.
In gewissen Berwaltungsstreitigkeiten kann die weitere Beschwerde zum Reichsversicherungsamt wohl unterbleiben solche Streitigkeiten könnten in einem Schiedsverfahren ohne Mitwirkung des Reichsversicherungsamts erledigt werden.
Ein abgekürztes Verfahren erscheint sodann notwendig bei Sachen, die, vbschon von vornherein aussichtslos, dennoch an das Reichsversicherungsamt herj angebracht werden.
Zurzeit ist der Vorsitzende mit!
Zustimmung des Berichterstatters berechtigt, durch '« ünsache Verfügung ein Rechtsmittel zurückzuweisen, wenn dieses an sich unzulässig oder verspätet eingelegt oder offenbar ungerechtfertigt ist.
Es erscheint vertretbar, dieses abgekürzte Verfahren auch auf die Fälle auszudehnen, die nach der übereinstimmenden Auffassung des Berichterstatters und des Vorsitzenden aussichtslos sind.
Darunter fallen in der Hauptsacke solche Sache », bei denen schon zwei übereinstimmende Entscheidungen vorliegen.
Entsprechendes würde auch für das Reichsversorgungsgesetz zu gelten haben.

Wenn diese und ähnliche Maßnahmen ergriffen werden und zugleich eine Vermehrung der Zahl der Mitglieder beim Reichsversicherungsamt erfolgt, wenn weiterhin auch die Räumlichkeiten ausgedehnt und verbessert werden, so dürfen wir wohl hoffen, daß die vorhandenen Rückstände aufgearbeitet und sich keine neuen mehr ansammeln werden.
Man hat sodann gefragt, wie es mit dem Entwurf eines Gesetzes über die Ausdehnung der Unfallversiche rung auf bisher nicht versicherte Betriebe stehe.
Ein j solcher Entwurf liegt zurzeit dem Neichsrat vor und wird dort am 22.
Februar beraten werden.
Ferner hat der Herr Vorredner die Frage aufgeworfen, ob die Schäden, die der Knappschaft durch die Abtrennung von Gebieten, im Verfolg des Versailler Vertrags uff.
erwachsen sind so habe ich ihn wenigstens verstanden, und so ist er auch von anderen Herren meines Amtes verstanden worden —, nicht durch das Reich gedeckt werden könnten.
Diese Frage kann natürlich auch auf andere Versicherungen ausgedehnt werden.
Die Durchführung einer solchen Anregung würde (v) Kosten in einer Höhe verursachen, daß die Antwort ohne weiteres daraus folgt.
Diesem Wunsch kann schon aus finanziellen Gründen nicht Rechnung getragen werden.
(Abgeordneter Rädel: Die Frage lautete etwas anders!)
Dann können wir vielleicht nachher darüber sprechen.
(Abgeordneter Rädel: Es handelt sich um die Frage, inwieweit Kriegsbeschädigte ihre Bezüge aus der Reichskuappschaftsversicherung statt von den Versorgungsstellen bekommen.
Darüber sind Mitteilungen gemacht worden.)
In meinem Amte ist diese Frage noch nicht auf!
gerollt worden.
(Abgeordneter Rädel: 1 Knappschaftsfunktionäre haben erklärt, daß für diesen Zweck auch der Reichsknappschaft bestimmte Mittel zur Verfügung!
1 gestellt sind!)
Ich gebe anheim, die Frage mit Herren des Amtes zu besprechen, oder wenn die Gelegenheit sich ergibt,, können wir auch später hier darauf zurückkommen.
j Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeord!
neter Stöhr.

j Stöhr (bl), Abgeordneter: Meine Damen, meine Herren!
Ich will mich auf die Besprechung des nationalsozialistischen Antrags aus Drucksache Nr.
8851 beschränken, weil diese Frage außerordentlich wichtig ist und mir darüber hinaus Redezeit nicht zur Verfügung!
steht.
Der Antrag beruht auf der Überzeugung, daß Reichstag.
380.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1928.
12801 (Stöhr, Abgeordneter.)
die Reichsregierung sich schuldhaftcrweise einer Vrrfassungsverletzung insofern schuldig gemacht bat, als sie auf Grund einer ungesetzlichen Ermächtigung, die ihr der Reichstag am I!)

April 1922 erteilte, Abreden mit einer fremden Regierung getroffen beziehungsweise Verordnungen erlassen hat, die weite Kreise der Svzialversicherten, nämlich alle anspruchsberechtigten Sozialrentner im Saargebiet, um die ihnen zustehenden Vorteile der Sozialversichernngsgesetzgebnng des Reiches gebracht (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) nnd ihnen einen Gesamtschaden in Höhe von über 100 Millionen Reichsmark zugefügt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Man wird natürlich auch den Reichstag von der Mitschuld an den: ungeheuerlichen Vorgang nicht freisprechen können.
Er hätte seinerzeit den vcrfassungsändernden Charakter des erwähnten Ermächtigungsgesetzes erkennen müssen und unter keinen Umständen das Schicksal von Hunderttausenden unserer Volksgenossen in sträflicher Fahrlässigkeit der Willkür von Mitgliedern des Kabinetts ausliefern dürfen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Gestatten Sie mir, daß ich Ihnen in aller Kürze klarzumachen versuche, worum es sich eigentlich bandelt.
Niemand wird bestreiten wollen, daß die gegenwärtige Form der Verwaltung und die Art der wirtschaftlichen Ausnutzung, zumal der Bodenschätze, des Saargebieles lediglich französischen Interessen dient.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Franzosen wollten im Saargebiet übrigens ge (N) nau so wie in Elsaß-Lothringen, das wir Nationalsozialisten trotz Locarno als unveräußerlichen deutschen Besitz reklamieren als Befreier insbesondere der arbeitenden Bevölkerung von mittelalterlicher Despotie erscheinen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie sahen sich deshalb wohl oder übel gezwungen, die deutschen Sozialversicherungsgesetzc, denen man ja in Frankreich nichts annähernd Gleichwertiges an die Seite stellen kann, zunächst unangetastet zu lassen.
So entstanden im § 24 des Anhangs zu Artikel 45 bis 50 des Vertrags von Versailles folgende völkerrechtsverbindliche Vorschriften: Unter Vorbehalt der Bestimmungen des § 4 werden die Rechte der Bewohner des Saarbeckens, was Versicherungen und Pensionen betrifft, durch keine Bestimmung dieses Vertrags berührt, mögen diese Rechte zurzeit der Inkraftsetzung dieses Vertrags erworben oder im Entstehen begriffen sein, mögen sie sich auf irgendein deutsches Versicherungssystem oder auf Pensionen irgendwelcher Art beziehen.
Deutschland und die Regierung des Saarbeckens werden alle obenerwähnten Rechte aufrechterhalten und schützen.
Diese Zugeständnisse wurden aber den Franzosen bald lästig.
Die französische Grubenverwaltung sah sich durch den Zwang, zu dieser Sozialversicherung die erforderlichen Beiträge zu leisten, in ihrem Bemühen etwas gehemmt, im Saarland gewissermaßen ein Raubbausystem in Gang zu bringen und namentlich den Ruhrkohlewettbewerb lahmzulegen.
Deshalb versuchte sie, von diesen lästigen Bestimmungen soweit wie möglich loszukommen.
Das gelang ihr auch schließlich in weitgehendstem Maße infolge eines völlig unbegreif- lichen und ganz und gar unbegründeten Entgegenkommens der deutschen Reichsregierung, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) die sich, wie ich beweisen werde, bewußt war, damit die Sozialversicherten in ihren wohlerworbenen Rechten auf das empfindlichste zu beeinträchtigen.
Ich will der Versuchung widerstehen, zu prüfen, ob und inwieweit etwa die Bestrebungen, die in jener Zeit auf die Errichtung eines selbständigen rheinischen Pufferstaates abzielten und zu dessen Anerkennung man sich gegebenenfalls auch der französischen Zustimmung versichern wollte, zur Erklärung der ganzen Sachlage mit herangezogen werden können.
Jedenfalls steht fest, daß die Regiernngskommission des Saargebieles sich stets als Lachwalterin der Interessen der französischen Grubenvcrwaltung bewährt hat und nie etwas anderes war nnd auch heute nichts anderes ist als ein Instrument der imperialistischen französischen Politik.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Reichsregierung hat von vornherein, genau so wie wir, auf dem Standpunkt gestanden, daß es nicht möglich ist, auf Grund der völkerrechtlich verbindlichen Abmachungen die Sozialversicherten des Saargebietes des Schutzes der deutschen Sozialversicherungsgesetzgebung und ihrer Vorteile zu berauben.
Das geht auch hervor aus der Begründung, die sie auf der Drucksache Nr.
4043 der crstenLegislaturpcriode desReichstags dem »Entwurf eines Gesetzes über die Sozialversicherung in Ansehung des Saargebietes«, eben jenem Ermächtigungsgesetz, von dem ich sprach, mitgegeben hat.
Auf Seite 2 dieser amtlichen Drucksache sagt die deutsche Reichsregierung das folgende: 1 (v) Über die Bedeutung dieser Bestimmungen haben von Anfang an grundsätzliche Meinungsverschiedenheiten zwischen der Reichsregierung und der Negierungskvmmission des Saargebietes bestanden, die nicht überwunden werden konnten.
Die Reichsregierung schildert sodann die einzelnen Schwierigkeiten und die einzelnen Phasen der Verhandlungen, die zur Behebung dieser Meinungsverschiedenheiten geführt worden sind.
Sie verweist darauf, daß namentlich in der Zeit vom 27.
Mai bis 3.
Juni 1921 zwischen den beiderseitigen Regierungsvertretern umfangreiche Auseinandersetzungen stattgefunden hätten.
Es heißt dann weiter: deutscherseits wurde betont, daß die deutsche Reichsregierung bereit sei, den ihr durch den ij 24 auferlegten Verpflichtungen durch Aufrechterhaltung des bisherigen Versicherungsgesetzes nachzukommen und daß sich in diesem Falle keinerlei Schwierigkeiten ergeben würden.
Ferner wurde darauf hingewiesen, daß, wenn die Saar-Regierung ihrerseits mit der Schaffung selbständiger Versicherungsträger vorgehe, die deutsche Regierung dadurch in die Unmöglichkeit versetzt würde, die ihr obliegenden Verpflichtungen zu erfüllen.
Dann wird dargelegt, daß die Vertreter der Regierungskommission des Saargebiets aus ganz durchsichtigen Gründen, wie sie von mir schon entwickelt worden sind, sich sträubten, diese Rechtsauffassung gelten zu lasten.
Die Regierung sagt nun in der erwähnten Begründung, daß sie sich trotz dieser Einwände von französischer Seite nicht habe davon überzeugen können, daß die Auffassung der Regierungskommission zutreffe.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
12802 Reichstag.
380.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1028.
(Stöhr, Abgeordneter.)
s-H Sie glaubte nach wie vor, daß die in Rede stehende Vertragsbestimmung im Sinne der Aufrechterhaltung der Sozialversicherung im Saargebiet im Rahmen der gesamtdeutschen Sozialversicherung auszulegen sei, und daß auf diese Weise namentlich den Belangen der Versicherten am besten gedient sein würde.
-Erneute Zurufe: Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Trotzdem ist es dann doch zur Verabschiedung dieses Ermächtigungsgesetzes gekommen, das die deutsche Reichsregierung in den Stand setzte, die Bestimmungen der Sozialversicherung im Saargebiet abweichend von den reichsgesetzlichen Bestimmungen auf dem Vererdnungswege zu regeln.
Nun wollen wir uns einmal die Wirkungen dieser Verordnungspraxis an einigen besonders krassen Beispielen vor Augen führen.
Ich sagte schon, daß der Gesamtschaden, der dadurch den armen Teufeln, rund 46 000 Sozialversicherten im Saargebiet, erwachsen ist, die Summe von 100 Millionen Reichsmark weit übersteigt.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Das ergibt sich für jeden, der nur einigermaßen mit der Materie vertraut ist den anderen aber möchte ich es an einem Beispiel vor Augen führen.
Ich habe hier die Tüten, in denen von den zuständigen Berufsorganisationen, in diesem Falle von dem Hellberger Knappschaftsverein Brebach (Saar), den Anspruchsberechtigten die Unterstützungen ausgezahlt werden.
Es handelt sich um den Versicherten Nr.
757, einen gewissen Karl Gaukler, der nach diesen unangreifbare »Unterlagen nach fast 20jähriger Beitragszahlung: m (ö) Jahre 1925 13 Franken, im Jahre 1022 22 Frauken, und im Jahre 1927 46 Franken im Monat bekommen hat, das sind, wenn man den Franken sehr hock, taxiert, 7, 50 Reichsmark, während diesem Versicherten nach den gültigen deutschen Reichsgesctzen mindestens 60 Reichsmark zustehen würden.
(Rufe von den Nationalsozialisten: Hört!
Hört!
Unglaublich!)
Selbstverständlich hat sich nach einer so ungeheuerlichen Schädigung in den Kreisen der Versicherten eine steigende Unruhe bemerkbar gemacht.
Der Unwille wurde nicht nur in Versammlungen zum Ausdruck gebracht, sondern er äußerte sich auch in Demonstrationen.
Diese Demonstrationen, deren propagandistische Wirkung gerade die Franzosen nicht unterschätzten, fielen den französischen Beherrschern des Saargebiets und den Nutznießern dieses Skandals auf die Nerven, und man sann natürlich auf Mittel und Wege, um hier mit der deutschen Reichsregieruug, die grundsätzlich, wie ich betone, auf unserm Standpunkt stand, zu einer Vereinbarung zu kommen, die geeignet sein konnte, die Geschädigten in irgendeiner Form zu beruhigen.
Deswegen hat man am 22.
Oktober des Vorjahres versucht, von dem Verordnungswege abzuweichen und sozusagen hinter dem Reichstage Deckung zu suchen.
So wurde uns damals eine Vorlage gemacht, durch die erreicht werden sollte, daß die schändlich gekürzten Rentenansprüche der Versicherten im Saargebiet auf eine angemessene, nämlich auf die wirklich den Versicherten zustehende Höhe gebracht würden.
Durch diesen Akt, der keine Nachzahlung der vorenthaltenen Summe vorsah, sollte dann die ganze Angelegenheit erledigt sein.
Dieser Versuch ist bekanntlich mißlungen.
Wir haben es verhindert, daß die Vorlage, mit der der Reichstag oder wenigstens wir buchstäblich überrumpelt worden sind, ohne vorherige Ankündigung, sogar ohne Aussprache, in drei Lesungen erledigt werden konnte.
Ich brauche nicht in die Erinnerung zurückzurufen, in welch ungeheuerlichem Ausmaß man uns und besonders mich wegen dieses mir nach der Geschäftsordnung zustehenden Einspruchsrechts beschimpft hat.
(Sehr richtig!
bei de »Nationalsozialisten.)
Ich babe heute die traurige Genugtuung, daß alles das, was ich damals in meiner kurzen Rede über die Gefäbrlichkcit dieses Vorhabens gesagt habe, durch die Entwicklung bestätigt worden ist.
Man bat die Vor tage, die angeblich im Interesse der Versicherten einge bracht war und die wir angeblich zum Nachteil der Versicherten zum Scheitern gebracht baben, indem wir gegen die Vornahme der dritten Lesung, die geräuschlos in einer Neickistagssitzung über die Bühne gebe »sollte, Einspruch erhoben, dann zurückgezogen und ihren Inhalt wie früher auf dem Vervrdnungswegc in Kraft gesetzt.
Ich habe hier das Amtsblatt der Rcgicrungs kommissivn des Saargcbiets, Amtliches Anzeigenblatt für das Saargebiet, verbunden mit dein öffentlichen Anzeiger vom 29.
Oktober 1027.
Es ist kennzeichnend, daß von der Regicrungskvmmissivn des Saargcbiets jene Verordnung vom 27.
Oktober 1027 unter dem Kapitel »-Auswärtige Angelegenheiten ''veröffentlicht worden ist.
Ich habe schon damals daraus hingewiesen und weise heute erneut daraus bin, daß die Behauptungen, die immer aufgestellt wurden, als ob die von der französischen Regierungskommissivn im Saargebiet, entgegen den gültigen völkerrechtlichen Abmachungen, selbständig aufgemachten Verwaltungsorgane der Sozialversicherung alle die Leistungen übernommen hätten, die die deutschen Versicherungsträgcr allsgeführt haben, den Tatsachen nicht entsprechen.
Denn es heißt in § l, daß die Regierungskommissivn des Saargebiets tunlichst bald die Renten der gewerblichen und landwirtschaftlichen Berufsgenosscnschaftcn für das Saar gebiet, die noch nicht nach dem tatsächlichen oder durchschnittlichen Iahresarbcitsverdicnst im Sinne der Ncichsversicheruilgsordnung festgesetzt sind, aus den Betrag erhöhen werden, der diesen Grundlagen entspricht.
Also vorher war dieser Betrag nicht anerkannt und praktisch nicht ausbezahlt.
Es ist weiter kennzeichnend, daß hier zu einem notwendigen Zusatzabkommen zu dieser Abrede, beziehungsweise zu dieser Verordnung, die getätigt worden ist zwischen der Rentenznschußkasse der Eisenbahndirektion des Saargebiets und den Reichsbahnarbeiterpensionskassen, eine Vereinbarung getroffen ist, in der besagt wird, daß die Vertragschließenden sich vorbehalten, das Abkommen jeweils zum letzten eines Monats mit vierteljährlichen Kündigungsfristen zu kündigen.
Also man erledigt angeblich an stelle eines gültigen Reichsgesetzes auf dem Verordnungswege eine Angelegenheit, die tief einschneidend in die materiellen Interessen ärmster Volksgenossen ist, und die Nachgeordneten Träger eines Zusatzabkommens sagen, daß sie sich das Recht vorbehalten, diese Zusage jederzeit mit einer gewissen Frist zu einem gewissen Termin außer Kraft zu setzen.
Außerdem wissen wir, daß das Versprechen, das da gegeben worden ist, die Renten im Saargebiet tunlichst bald auf die Höhe zu bringen, die wir hier im Deutschen Reich kennen, nicht gehalten wird, und daß dieses Reichstag.
380.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1928.
12803 (Stöhr, Abgeordneter.)
G Abkommen sich überhaupt nicht, wie der Reichstag etwa glaubte, auf alle Sozialversichcrten im Laargebiet erstreckt, sondern nur einem geringen Teil von ihnen zugute kommt.
Es ist in dieser Verordnung beispielsweise auch den Geschädigte », um sie zu beruhigen, eine Zuschußleistung zugesagt, die 7 Reichsmark zu jeder Invalidenpensivii, 3, öO Mark zu jeder Witwenpension usw.
betragen soll.
Wie das praktisch angewendet wird, mochte ick Ihnen auck an einem Beispiel vcranschanlicken.
Ein Bergpensivnär, der 20 Jahre Arbeitszeit hinter sich hat, hätte ans der Pensionskasse nach diesen Bestimmungen der besprochenen Verordnung an Pension 108 Franken zu erhalten und als Zuschuß 12 Franken, nämlich die 7 Reichsmark, das sind zusammen 210 Franken.
Tatsächlich erhält er 168 Franken Pension und 21 Franken Zuschuß.
Wo bleiben die 21 Franken Restbetrag
Das ist nämlich genau die Hälfte von den 7 Reichsmark, die den Pente »durch die Verordnung vom 27.
Oktober zugesichert war.
Also aus eigener Machtvollkommenheit denn man kann doch nicht an das Vorhandensein eines geheimen Abkommens zwischen der Deutschen Reicksregiernng und der Regiernngskvmmission des Saargebiets glauben reguliert der Saarknappschaftsverein in Tausenden von Fällen wir haben annähernd 30 Prozent der Pensionäre festgestellt irgendwelche sonstigen Unstimmigkeiten, an denen es in der Sozialversicherung des Saargebiets infolge der mangelhafte »und oberflächliche »Abmachungen und Verordnungen ja auch nicht fehlt, und wir klage »hier Regierung und Reichstag an, das; i »den wichtigsten Beiangen Sozialversicherter, sogar im bedrohten Grenzland, die oberflächlichste Pfuscharbeit geleistet worden ist, die stümperhafteste, die jemals dagewesen ist.
tSehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
j Und das behaupte »heute nickt wir allein.
Es sind Gott sei Dank Nunmehr auch die Ländesorganisationen anderer politischer Parteien im Saargebiet, wenn auch reichlich spät, mobil und wach geworden.
Mir liegt d; e Denkschrift der Sozialdemokratischen Partei und der freien Gewerkschaften des Saargebiets vor, die in dem sozialdemokratischen Hanptorgan in Laarbrücken am 27.
Januar dieses Jahres abgedruckt ist.
Hier heißt es ebenso, wie wir cs sagen, daß die Reichsrcgiernng verpflichtet gewesen wäre, auch selbst nach den Bestimmungen des Versailler Schandvertrages, die wohlerworbenen Rechte, Pensionen und Renten der Bewohner des Saargebiets nicht schmälern zu lassen, und das; das trotzdem geschehen ist.
Weiter wird darauf hingewiesen, das; die getroffene Vereinbarung über die knappschaftliche Pensionsversicherung bei den Bergarbeitern und knappschaftlichen Pensionären des Saar gebiets außerordentlich enttäuscht habe, short!
hört!
bei den Nationalsozialisten) also entgegengesetzt den damals hier aufgestellten Behauptungen im Oktober 1922, als ob mit dieser Verordnung nun die Ansprüche abgegolten würden und eine große Zufriedenheit in jenen Kreisen herbeigeführt werden würde- und es heißt wörtlich in dieser sozialdemokratischen Denkschrift weiter: Obwohl das Abkommen vom 27.
Oktober 1927 in der Unfall-, Angestellten-, Invaliden- und Hinterbliebenenversorgung sowie der Eisenbahnarbeitcrrentcnzuschnßkassc zur Durchführung gelangt ist, ist in der knappschaftlichen Pensionsversiche- (6) rung gegenüber dem früheren Zustande sogar eine wesentliche Verschlechterung eingetreten shört!
hört!
bei den Nationalsozialisten).
und es ist weiter gesagt: die Abrede macht aber noch einen Unterschied zwischen Mitgliedern und Arbeitern der Angestelltenabteilung.
Dann heißt es: Hier sind die Pensionsempfänger der Hüttenknappschaftsvereine überhaupt ganz ausgeschaltet.
sHört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Auch hätte es in diesem Kreis eine starke Erregung entfacht, das; das Abkommen nicht, wie in Aussicht gestellt war, mit rückwirkender Kraft am 1.
Juli 1927 in Wirksamkeit trat, sondern erst am 1.
November des vorigen Jahres.
Sinn, meine Damen und meine Herren, hat sich auch noch das Schauspiel begeben, das; ordentliche Spruchsenatc deutscher Versicherungsorgane, z.
B. das Preußische Obervcrsichernngsamt in Berlin und das Reichsversicherungsamt in Berlin, mit diesen Angelegenheiten gründlich befaßt waren.
Das Preußische Obervcrsichcrnngsaint hat in den; Fall, den einer von den Geschädigten in einer begründeten Klage anhängig gemacht hatte, in seinen; Urteil folgendes festgestellt: Das Oberversicherungsamt hat den Ausführungen des Klägers die Berechtigung nicht absprechen können.
Das Reichsgesetz über Sozialversicherung in Ansehung des Laargebiets vom 19.
April 1922 ist ohne Zweifel verfassnngsändernd, shört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) dein; es bestimmt, daß die Reichsregiernng er- (in inächtigk werden soll, die Lozialversicherung des Saargebiets in; Wege der Verordnung abweichend von den gesetzlichen Bestimmungen das ist die Reichsversicherungsordnung zu regeln.
Es hätte also eine Zweidrittelmehrheit im Hanse diesem Gesetz zustimmen müssen.
Das war nicht der Fall, denn in den; Urteil heißt es: Diese Zweidrittelmehrheit hat bei den; Gesetz vom 19.
April nicht vorgelegen, was durch die von; Oberversichernngsamt aus geforderte Auskunft des Direktors des Reichstags vom 29.
Oktober 1927 in einwandfreier Weise bekundet worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Nun ist ja dieses Urteil, das praktisch die Forderung an die Reichsregierung enthält, für die Lchäden in Höhe von über 100 Millionen geradezustehen, die durch ihre fahrlässige und ungesetzliche Verordnungspraxis entstanden sind, durch einen Akt der Kabinettsjustiz, möchte ich sagen, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) durch einen entsprechend zusammengesetzten Spruchsenat beim Reichsversicherungsamt außer Kraft gesetzt.
Aber es ist kennzeichnend, daß am gleichen Tage, an dem das Reichsversicheruligsamt der Regierung diesen wertvollen Gefallen erwies, in; Saargebiet ein Spruchsenat des Landesversicherungsamts, also einer fremden, dem Reichsversichernngsamt gar nicht unterstehenden Behörde, im Prinzip die Ansprüche anderer, ähnlich ge schädigter Rentner, anerkannt hat, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) 12804 Reichstag.
380.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1928. lTtöhr, Abgeordneter.)
(X) daß hier also ein anderes Urteil gefällt wurde, als es im Neichsversicherungsamt gefällt worden ist, ein Urteil, das mit dem des preußischen Oberversicherungsamts in Berlin konform geht.
Aber mir kommt es im Augenblick gar nicht darauf an, der Regierung anzukreiden, ob die Dinge so oder so liegen, ob das Ermächtigungsgesetz verfassungsändernd war oder nicht.
Es steht fest, daß dieser Rattenkönig von Irrungen im Rahmen dieser Debatte und in der Etatsberatung nickt entwirrt werden kann.
Die Reichsregierung muß erklären, ob es dem Herrn Arbeitsminister beliebt vdcr nickt, wie sie den Geschädigten sofort zu helfen gedenkt.
Ich mache die Rcichsregicrung darauf aufmerksam, daß sie mit der Nonchalance, die sie gegenüber unseren Forderungen an den Tag legt, nickt durchdringen wird, weil im Augenblick im Saargebiet unter den gesckädigten Sozialrentnern 4000 Klagen laufen, shört!
Hort!
bei den Nationalsozialisten) die auf dem Zivilrechtswege, unter Umständen vorbehaltlich einer letzten Entscheidung des Reichsgerickts, richtigerweise versuchen, sich mit ihren Ansprüchen durchzusetzen.
Aber wir wollen nicht warten, bis diese armen Teufel zu ihrem Rechte kommen.
Deshalb hat die Nationalsozialistische deutsche Arbeiterpartei auf Drucksache Nr.
3975 einen Änderungsantrag zum vorliegenden Etat eingebracht, in Kapitel lil12 einen Titel In einzufügen mit der Begründung: Zum Ausgleich der Schäden, die den Sozialversicherten im Saargebiet durch das Gesetz vom 19.
April 1922 (Neichsgesetzbl.
1922 I S. 462) und die darauf fußende Vcrvrdnungsprapis der Reichsregierung entstanden sind, 120 000 000 Reichsmark auszuwerfen, d. h. in de »Etat neu eiuzustclleu.
Darüber hinaus beantragen und erwarten wir, daß das Haus, das ja schon oft aus weniger begründeten Anlässen Untersuchungsausschüsse zusammeubcrief, einen Untersuchungsausschuß eiusetzen wird, der aus Grund des Artikels 3 l der Reichsverfassuug fest, zu stellen hat, vb und von seiten welcher Reicksminister schuldhafterweise die Reichsverfassung oder ein Reichsgesetz in bezug auf die Sozialrentner des aargebietes verletzt worden ist, damit, wenn sich ein solches Verschulden ergibt, die Schuldigen gemäß Artikel 59 der Reichsverfassung Vvr dem Staatsgerichtshof zur Verantwortung gezogen werden können.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir erwarten, daß der Reichstag sich einem mit solchen Aufgaben befaßten und als notwendig erwiesenen Untersuchungsausschuß nicht widersetzt, denn jeder Kenner der Sache wird zugeben müssen, daß es nicht möglich ist, im Augenblick hier diese Dinge derart zu klären, daß für alle Parteien des Hauses die Möglichkeit entfällt, sich um eine Entscheidung zu drücke ».
Daß eine Klärung aber dringend erforderlich ist, glaube ich bewiesen zu haben.
lehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir werden dafür sorgen, daß die Haltung des Reichstags in dieser Frage draußen in der Öffentlichkeit entsprechende Beleuchtung findet.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Leute werden dann den Wert der verschiedenen hier gehaltenen Wahlreden prüfen können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Daß wir aus dieser Frage parteipolitisch kein Kapital j schlagen wollen, geht schon daraus hervor, daß unsere!
Partei bereits im August des vorigen Jahres in einem offenen Brief an die Fraktionen des Reichstags —loyaler kann man nicht verfahren den Skandal j zu ihrer Kenntnis gebracht hat, und daß ich von dieser stelle aus am 22.
Oktober des vorigen Jahres versucht habe, das Haus, das sich damals, weil ich ihm eine gründlichere Prüfung zumutete, wie toll gebärdete, zur Besinnung zu bringen.
Nicht eine Schädigung der L vzialversicherten, sondern ihr Recht hatten wir dabei im Auge die Schädigung war ihnen von einer ihr-er Verantwortung in keiner Weise bewußten Reichsregierung auf Grund des Aktes sträflichster Fahrlässigkeit des Reichstages, mit der er das Ermächtigungsgesetz der Negierung bewilligt hatte, bereits zugefügt.
Es ist in diesem sogenannten Hohen Hause, wie ich damals sagte und heute wiederhole, um den Franzosen gefällig zu sein, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten)!
um ein freundliches Lächeln auf den Lippen des Herrn Vriand hervorzuzaubern, auf Kosten der Ärmsten der, Armen eine Erfüllungspvlitik getrieben worden, zu der wir nur pfui Teufel sagen können.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Stöhr, Ihre i letzten Worte muß ich mit einem Ordnungsruf ahnden.

Ich mache ie aber ferner auf eins aufmerksam:!
Sie haben vorhin gesagt, daß die Vorlage, die sich um!
diesen Gegenstand dreht, damals geräuschlos in drei Lesungen erledigt werden sollte.
Nachdem Sie Ihren Widerspruch erhoben hatten, hat Herr Abgeordneter gy Graf v. Westarp eine Stunde Redezeit für Sir beantragt, also doppelt soviel, als Sie heute der Angelegenheit gewidmet haben.
(Abgeordneter Stöhr: Darum handelte es fick damals nicht.
Es handelte fick darum, daß überhaupt, bevor in die Erörterung eingetreten wurde, von den Regierungsvertreteru versucht wvrdeu ist, mir de »Verzicht aufs Wort nahezulegen, weil nach den Wünschen der beiden Regierungen die Sache geräuschlos durch das Haus gehen sollte.)
—Aber der Reichstag selber hätte Ihnen eine Stunde Redezeit gegeben.
(Abgeordneter Stöhr: Richtig, Herr Präsident!
Es hätte aber nicht verhindert, daß trotzdem die dritte Lesung durch das Haus ging, wenn nicht vorher Widerspruch erhoben worden wäre.)
—Aber Sie hätten doch die sachlichen Argumente, die Sie heute vorgebracht haben, damals vortragen könne ».
(Abgeordneter Stöhr: Das hatte ick in meiner kurzen Rede damals getan.
Damit hätten wir aber, wenn die dritte Lesung erfolgt wäre, den ordentliche »Rechtsweg verrammelt deswegen mußten wir es verhindern.)
—Sie haben -aber gesehen, das ist nicht erreicht worden.
(Abgeordneter Stöhr: Die Klagen sind erst nachher anhängig gemacht worden, 4 000 Stück, Herr Präsident!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel zu einem kurzen Nachtrag.
Reichstag.
380.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1928.
12805 () Rädel (LU), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Berichterstatter hat sich mit unseren Anträgen beschäftigt.
Ich habe leider nicht die Zeit, auf seine Ausführungen ausführlich zu antworten, und muß mich auf eine sehr kurze Bemerkung beschränken.
Der Herr Berichterstatter hat erklärt, daß unsere Anträge schon deshalb keine Annahme finden könnten, weil die gesetzlichen Voraussetzungen für die Verwendung der von uns geforderten Mittel nicht vorhanden seien.
Dann dürfte doch aber auch bei der hier zur Sprache gebrachten Kleinrentnerversorgung dasselbe in Frage kommen.
Bei der Kleinrentnerversorgung hat die Regierung ausdrücklich erklärt: Bevor wir gesetzliche Voraussetzungen für eine Kleinrentnerversorgung schaffen, müssen wir erst wissen, wie wir mit dem Etat zurechtkommen.
Erst wenn der Etat gezeigt hat, ob Mittel für die Kleinrentnerversorgung übrig sind oder nicht, sollen also dem entsprechende gesetzliche Maßnahmen ergriffen werden.
Nun fordern wir in unseren Anträgen zur Invalidenversicherung, daß der Reichszuschuß zu den Invalidenrenten erhöht wird.
Gewiß der Reichszuschuß zu den Renten ist gesetzlich festgelegt.
Ich kann aber nicht einsehen, was bei den Etatberatungei einer Erhöhung des Reichszuschusses im Wege sieben soll.
Wenn im Etat durch entsprechende Mittel eine Erhöhung des Neichszuschusses von 72 Mark auf über.
200 Mark pro Rente und Jahr vorgenommen würd, wird es ei »Leichtes sein, in einem Gesetz zur Änderung der Reichsversichcrungsordnung die notwendigen gesetzlichen Voraussetzungen für die Inanspruchnahme der erhöhten Etatmittel zu schaffen.
Daß wir seit längerer Zeit schon die notwendigen gesetz lichen Voraussetzungen znr Verwendung der von uns beantragten erhöhten Mittel fordern, ist bekannt.
Mit den Etatberatungen ist einer unserer Anträge verbunden, in dem wir diesbezügliche Änderungen der Reichsversicherungsordnung verlangen, sowohl Abänderungen zum Angestelltenversicherungsgesetz als auch Abänderungen zum Invalidenversicherungsgesetz.
Unser Antrag datiert vom l.
Oktober 1927.
Ich bemerke, daß wir bereits bei früheren Gelegenheiten ähnliche Anträge eingebracht haben.
Bisher ist es eben noch nicht zur Beratung unseres Antrages gekommen.
Die Bürgcrblockparteien haben bisher 'die Beratung des Antrages verhindert.
Deswegen steht aber nichts im Wege, nun heute unseren Antrag auf Erhöhung der Mittel anzunehmen.
Präsident Löbe: Damit, meine Damen und Herren, ist das Kapitel Sozialversicherung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die Abstimmungen erst in Gemeinschaft mit den übrigen Kapiteln vorzunehmen, da wir sonst zu oft hin und her im Etat abstimmen müßten.
Wir kommen also zu dem zweiten Kapitel: u. Arbeitsvertragsrecht, Arbeitsverfaffung, Arbeitsgerichtsbarkeit, Schlichtung und Lohnpolitik, verbunden mit der Beratung des Mündlichen Berichts des S Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über Anträge und Entschließungen, betreffend Änderung des Betriebsrätegesetzes (Nr.
1516, 1937, 2774, 2806, 3049 der Drucksachen), (Nr.
3910 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Gerig.
Reichstag 1928.
380.
Sitzung.
Wir treten in die Beratung ein.
Die Redezeit be- (6) trägt eine halbe Stunde.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ianschek.
Janschek (8 UV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Kampfe um den Ausgleich der Interessen zwischen Arbeit und Kapital ist der einzelne Arbeitnehmer dem Arbeitgeber gegenüber stets im Nachteil.
Aus dieser Erkenntnis hat der Gesetzgeber das Recht der Arbeiter aus Koalition gewährt.
Damit war freilich noch nicht viel erreicht, weil die Unternehmerschaft die Verhandlungen mit den Gewerkschaften ablehnte, ja diese als unberufene Vertretung ihrer Arbeiter bekämpfte.
Trotz dieser Bekämpfung hat sich der Tarifgedanke durchgesetzt.
Die rechtliche Sicherung des Tarifvertrages schuf die Verordnung vom 23.
Dezember 1918.
Ob die Parteien des Arbeitsvertrages den Tarifinhalt für ihre Arbeitsverträge wollen oder nicht, kommt nicht in Betracht.
Der Tarifinhalt gilt für die beteiligten Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Dadurch ist der Individualwille der Beteiligten gegen den Kollektivwillen zurückgetreten.
Der Tarifvertragszustand ist ohne Zweifel für beide Parteien von Vorteil.
Der Arbeitnehmer hat einen gewissen Schutz gegen Vorenthaltung tariflich festgelegter Löhne, gegen Urlaubsverweigerung, gegen Ausdehnung der Arbeitszeit usw.
Der Arbeitgeber vermag leichter seine wirtschaftlichen Dispositionen zu treffen.
Diesen Vorteilen stehen freilich auch Nachteile gegenüber, 'für die Arbeitnehmer besonders dann, wenn die Tarifverträge für eine übermäßig lange Zeit abgeschlossen werden und die Wirtschaftslage allgemein oder doch für bestimmte Berufsgruppen eine günstige ist.
Die Nicht- (v) ausnutzungsmöglichkeit einer solchen Konjunktur wird für die Arbeitnehmer um so empfindlicher, wenn die Lebenshaltung eine steigende Tendenz aufweist.
Die Kündigungen der Tarifverträge und Lohnordnungen durch die Arbeitnehmerorganisationen verlieren ihren Zweck, wenn die Schlichtungsinstanzen darauf eingestellt sind, den bisherigen arbeitsrechtlichen Zustand möglichst unverändert auf lange Zeit festzulegen.
Daß unbefriedigende Schiedssprüche gefällt und verbindlich erklärt werden, kann nicht bestritten werden, weil eine übertriebene Rücksicht auf den Stand der Wirtschaft genommen wird.
Gewiß beschweren sich andererseits die Unternehmer über eine zu große Weitherzigkeit gegenüber den Arbeitern, im stillen aber freuen sie sich, so vorteilhaft davongekommen zu sein.
Wollte man der Versicherung der Arbeitgeber bei jeder Lohnverhandlung, das möglichste bereits gewährt zu haben, Glauben schenken, dann existierte heute kein Unternehmer mehr.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sehen aber, daß sich die Unternehmungen recht gut entwickelt haben.
Die Lage der Arbeitnehmer ist dagegen weniger befriedigend.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Lassen Sie mich durch einige Beispiele den Nachweis für meine Behauptung führen.
Zunächst greife ich den Bergbau als das mir am nächsten liegende Gebiet heraus.
Der mitteldeutsch« Braunkohlenarbeiterkampf wird in frischer Erinnerung sein.
Die Ursache dieses Kampfes dürfte weniger bekannt sein.
Die Tariflöhne betrugen für die Arbeiter über 20 Jahre im Kernrevier I 4, 57 bis 5, 57 Mark für die Schicht, im Rand1834 12806 Reichstag.
380.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1028. sJanschek, Abgeordneter.)
(ä,) revierIV sogar nur 8, 39 bzw.
4, 18 Mark bei 9- und OftMndiger chichtzeit unter Tage bzw.
I Os, bis 12stündiger Schichtzeit über Tage.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein erheblicher Teil der Belegschaft war auf diese »Tariflohn angewiesen.
Kein Wunder, daß die Bergarbeiter in Frankfurt an der Oder, Halle, Magdeburg mit ihren Löhnen gegenüber den anderen Bernsen erst an zehnter Stelle standen.
Greift man die Akkordarbeiter heraus damit trage ich der Bemerkung des Reichsarbeitsministers, daß auch manche Verdienste über dem Tariflohn liegen, in etwa Rechnung —, so kommt man auf einen Durchschuittslohn von 6, 5 l Mark im bestbezahlten Bezirk.
Nach Abzug der Kuappschaftsgcfälle, die ja hier so stark kritisiert worden sind, auch von Herrn Leopold, die 15, 75 Prozent betragen, bleibt ein Nettvlohn von 5, 51 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Anbetracht dieser Iammerlöhne stellten die Gewerkschaften Lohnforderungen.
Die Arbeitgeber pochten auf ihre Gelbenzüchtung (gleich Stahlhelmbewegung), verstiegen sich sogar zu der Behauptung, daß ihre Arbeiter vollauf zufrieden seien, und lehnten jede Lohnerhöhung ab.
Es wäre angebracht gewesen, wenn Herr Haedenkamp seine Mahnung gerade an die Herren der Parteien gerichtet hätte, hinter denen die Arbeitgeber stehen, denn er ist ja der Auffassung, daß es gut sei, wenn die Parteien unter sich einig wären.
Ein vom Neichsarbeitsminister eingesetzter Schlichtungsausschuß fällte einen Schiedsspruch auf Lohnerhöhung von 8 Prozent.
Dieser Schiedsspruch, der zirka 15 Pfennig Lohnerhöhung pro Schicht nicht lG etwa pro Stunde!
gebracht hätte, wurde trotz Antrags nicht für verbindlich erklärt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Reichsarbeitsministerium nahm auf die Arbeitgeber mehr Rücksicht als auf die notleidenden Bergarbeiter.
Es unterlag den Angaben der Unternehmer, die, obwohl sich der Schichtanteil in Ostelbien von 6, 3 Tonnen im Jahre 1913 auf 10, 5 Tonnen im ersten Halbjahr 1927 und in Westelbien von 5 Tonnen im Jahre 1913 auf 7, 2 Tonnen im ersten Halbjahr 1927 gesteigert hatte, immer wieder beteuerten, nicht existenzfähig zu sein.
Auch das Neichswirtschaftsministerium ist nicht ganz schuldlos an der Ablehnung.
Das ergibt sich ohne weiteres aus den Verhandlungen, die geführt worden sind, außerdem aber sagt es die »Deutsche Bergwerkszeitung« in einem Artikel vom 31.
Januar 1928, in dem der Herr Reichswirtschaftsminister aufgefordert wird, sich in erster Linie dafür einzusetzen, daß die Löhne nicht erhöht werden und die Arbeitszeit nicht verkürzt wird.
Als ein neuer Antrag auf Lohnerhöhung an dem Starrsinn der Unternehmer scheiterte, kam es zum Lohnkampf.
Die Einmütigkeit dieses Lohnkampfes veranlaßte das Reichsarbeitsministerium, erneut einzugreifen.
Der sodann gefällte Schiedsspruch mit 11, 5 Prozent Lohnerhöhung wurde schließlich für verbindlich erklärt.
Die »Arbeitgeberzeitung« schrieb allerdings später, daß ein normal begabter Quartaner schon acht Tage vorher diesen Schiedsspruch hätte fällen können, daß dazu nicht ein Professor notwendig war.
Vielleicht wird gerade das Neichsarbeitsministerium diese Bemerkung der »Arbeitgeberzeitung« zur Notiz nehmen und sich merke », daß es sein faul ist, wenn man de »Angabe »(0) der Arbeitgeber zuviel Rechnung trägt.
Drei Monate vorher galten 15 Pfennig Lohuerhöbung für die Werke als untragbar die späteren 60 Pfennig Lohnerhöhung!
konnten von der Wirtschaft getragen werden.
Daß die Werke einiges leiste »können, ohne dabei) zugrunde zu gehen, staben sie selbst bewiesen, indem sie den Streikbrechern sogenannte Treuprämien i 20 Mark für Angestellte und 5 bis 7, 50 Mark für Ar beiter als Zuschlag zum täglichen Verdienst an!
boten und auch täglich zur Auszahlung brachten hier und da gab es sogar noch T bis 1 Pfund Wurst dazu.
Die notwendige Lehre aus dem Kampf scheinen die Arbeitgeber dennoch »icstt gezogen zu staben.
Laut Vereinbarung sollte die Wiedereinstellung aller am Kampf beteiligten Arbeiter erfolgen.
Mcllwm Arbeitgeber ließe »ihre Unterhändler im Stich, den »noch immer sind 176 Mann nicht eingestellt.
Und so was!
erdreistet sich noch, über zum großen Teil sogar erdicst tote Terrorakte sich auszuhalten.
Herr Haedenkamp i hat sich unter anderem auch darüber beklagt, daß so viele Arbeitslose da sind.
Hier sind es die Arbeitgeber, die mit Gewalt die Leute von der Arbeit abhalten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)

Statt eingearbeitete Arbeiter einzustellen und so dein!
Mangel an Braunkohlenbriketts beizukommen, werden I Sonntagsschichten angefordert und zum Teil unter Androhung der Entlassung erzwungen.
1 (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der 150k der Gewerbeordnung diente als Deckmantel für die unverantwortliche Ausbeutung der Ar beitskräfte.
Die elfsründigc Schichtzeit mit Oft, Stunden Arbeitszeit ist ohnehin ein Hohn auf den Arbeiter- schütz.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Leider gibt das bestehende Arbeitszeitgesctz die Mög lichkcit, neben dieser tariflichen Arbeitszeit noch weitere Arbeit zu fordern.
Ich brauche nur an § 3 zu erinnern, der den Arbeitgebern das Recht gibt, an 30 Tagen bis zu zwei stunden Mehrarbeit zu fordern, an den ss 5 Absatz 5 und den 10, der sogar über die zwei Stunden hinausgehen kann.
Diese überaus bedenklichen Ausnahmemöglichkeiten ließen uns seinerzeit gegen das Gesetz stimmen.
Hat man doch nicht einmal den Bergbau unter Tage insgesamt unter die Bestimmung des § 7 bringen wollen.
Die Herren, die sich über uns aufhalten, daß wir nicht für das Gesetz gestimmt haben, haben dazu beigetragen, daß diese bedeutenden Ausnahmen im Gesetz vorhanden sind.
Einen Vorteil bringt allerdings das neue Arbeitszeitgesetz.
Das ist die Bestimmung aus dem früheren § 11 Absatz 3, wo die Straflosigkeit für die Entgegennahme freiwilliger Mehrarbeit wegfiel.
Man kann sich doch aber nicht etwa daraus ein großes Ver dienst anrechnen denn bei der Beratung der Verordnung, die diese Bestimmung enthielt, waren wir cs, die sich dagegen gewandt haben, daß die freiwillige Überarbeit zugelassen wird, und da war es gerade Herr Kollege Becker (Arnsberg) von der Zentrumspartei, der die Meinung vertrat, daß dem Arbeiter die Möglichkeit gegeben werden müsse, sich sagen wir reich zu arbeiten.
Er müsse die Möglichkeit haben, länger zu arbeiten, wenn er es haben will.
Heute wird cs als ein großes Verdienst hingestellt, daß dies nunmehr beseitigt ist.
Reichstag.
880.
Sitzung.
Montag den 18.
Februar 1928.
12807 (Janschek, Abgeordneter.)
Widersprüche über das Ausmaß des Arbeiterschutzes gibt es innerhalb der sozialdemokratischen Fraktion nicht.
Die Gewerkschaftsführer brauchen sich somit nicht erst durchzusetzen, was Kollege Zmbusch als fehlend hervorzuheben glaubte.
Wohl gibt cs auch in der Sozialdemokratischen Partei Meinungsverschiedenheiten über die Wege zum einheitlichen Ziel.
Zm Zentrum freilich streitet mau sich nicht nur über die Wege, sondern auch um die Ziele.
Dies war wohl auch die Ursache zu der Bemerkung des Herrn Kollegen Zmbusch.
Nach vorstehender Schilderung sollte es kaum jemanden geben, der an der Notwendigkeit des Kampfes im!
Braunkohlengebiet zweifelte, wollten die Arbeiter nicht ganz im Elend verkommen.
Eine Ausnahme macht die Staatsanwaltschaft in Marburg, die eine Anklage gegen, zwei Arbeiter erhob, weil sie durch Berteilung eines, Flugblatts, betitelt »streik im mitteldeutschen Braun- kohlenbergbau«, die Arbeiter der Grube Altcnburg bei!
Borken zur Arbeitsniederlegung aufgefordert hätten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu der Anllageschrift heißt es sogar: 1 Trotz dieser noch schwebenden Schlichtungsvcrhand lungen war fast in allen Gruben des mitteldeut- schen Braunkohlenbezirks und auch in den angren- zenden Bezirken versucht worden, die Arbeiter in!
den Streik zu treiben, so auch auf der Grube Altenburg.
1!
Durch diese Bemerkung »in den Streik treiben 'hat i sich die Staatsanwaltschaft zum Sprachrohr der Unter- nehmer gemacht, tsehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die gleiche objektive Unwahrheiten behaupten.
Den Unternehmern kann wenigstens zugute gehalten werden, j daß sie Gegenpartei waren und auch nicht ahnen konnten, wie weit eine Erbitterung unter der Arbeiterschaft Platz gegriffen hatte.
Die Staatsanwaltschaft hatte zur Zeit der Anklageerhebung zwei Wochen nach beendetem Kampfe die Resultate der Bewegung vorliegen und mußte wissen, mit welcher elementaren Kraft der Kampf ausgenommen worden war, die nicht künstlich erzeugt werden kann.
Zum mindesten wußte die Staatsanwaltschaft, daß die Schlichtungsverhand-!
lungen am 14.
Oktober 1927 als ergebnislos ab-!
gebrochen wurden.
Die Schlichtungsverhandlung blieb nicht in der Schwebe.
Diesen Tatbestand dürfte auch das Reichsarbeitsministerium bestätigen und damit dem Staatsanwalt das Konzept verderben.
Nur auf Grund einer solchen Behauptung konnte die Anklage erhoben werden, und auch deshalb, weil die Kohlengruben zu den lebenswichtigen Betrieben gerechnet wurden.
Ich möchte mit aller Deutlichkeit sagen, daß die Belieferung eines Elektrizitätswerks mit Kohle die Kohlengrube nicht zu einem lebenswichtigen Betriebe im Sinne der Verordnung des Reichspräsidenten macht.
Das Streikrecht lassen wir uns nicht nehmen, zumal bei dem Widerstande der Unternehmer nicht die Möglichkeit besteht, ohne dieses letzte gewerkschaftliche Kampfmittel auszukommen.
Die Gewerkschaften werden förmlich gezwungen, dieses Kampfmittel anzuwenden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Denken nur zum Beispiel an das Ruhrgebiet.
Dort stehen die Leistungen der Arbeiter, pro Kops gerechnet, um 20 Prozent höher als 1913, der Reallohn aber unter dem des x »Zahres 1913.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zwischentarifliche Regelungen hatten die Arbeitgeber abgelehnt, weil der Tarif bis zum 30.
April dieses Zahres läuft, und schon kommt man und versucht, eine Verbesserung möglichst zu vereiteln.
Oberbergrat v. Belsen sagte, nachdem er in einer Vollversammlung der Bochumer Handelskammer einen Vortrag über den Bergbau gehalten und dabei auch die Kündigung, die Arbeitszeit und das Lohnabkommen erwähnt hatte: Hier gilt es, unter allen Umständen eine weitere Erhöhung der Selbstkosten zu verhindern.
Gerade in der Gegenwart und in der Zukunft bedarf der Kohlenbergbau sogar einer Erleichterung.
Das heißt mit anderen Worten: es mag im Bergbau stehen, wie es will, wir verlangen, daß eine Herabsetzung und nicht eine Heraufsetzung der Löhne, eine Verlängerung und nicht eine Verkürzung der Arbeitszeit eintritt.
Das ist der Wille der Herren Arbeitgeber.
Zn Niederschlesien, einem sprichwörtlichen Hungerlande, war am 30.
September vergangenen Zahres ein Schiedsspruch gefällt worden, der 6 Prozent Erhöhung des Effektivlohnes vorsah.
Der Herr Arbeitsminister unterließ die Verbindlichkeitserklärung, obschon die Gewerkschaften dies beantragt hatten.
Dafür kam es später zu einer neuen Lohnverhandlung.
Der dann gefällte Schiedsspruch ist auf Antrag der Arbeitgeber trotz Mahnung der Gewerkschaften für verbindlich erklärt worden.
Die Schlichter entscheiden nicht nur über die Löhne, sondern auch über die Arbeitszeit.
Nach der Arbeits- zeitverordnung soll die regelmäßige werktätige Arbeitszeit einschließlich der Pausen die Dauer von acht Stunden nicht überschreiten.
Es hat Mühe gekostet, die Arbeitszeit für die Untertagearbeiter in Oberschlesien endlich auf den Achtstundentag zu bringen, nachdem im März und September je eine Viertelstunde abgebaut wurde.
Diese Zurückhaltung der Schlichter ist um so verwunderlicher, als in Oberschlesien die Kopfleistung die höchste im deutschen Bergbau ist.
Man sagt, es geschehe mit Rücksicht auf die Konkurrenz in Ostoberschlcsien.
Zch habe mich davon überzeugen können, daß gerade in Ostoberschlesien, d. h. in dem abgetretenen polnischen Teil, die Arbeitszeit kürzer ist als in Deutschland.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zm Aachener Bezirk besteht jetzt noch die Schichtzeit von 8 '; Stunden für Untertagearbeiter.
Uber Tage wird zehn Stunden gearbeitet.
Dieser Tage hat der Schlichter wiederum entschieden, daß diese Schichtzeit bis Oktober 1928 fortbestehen soll mit Rücksicht auf die besondere »Verhältnisse des Wurmreviers.
Die Vermehrung der Belegschaft verträgt sich schlecht mit den Angaben über die Unwirtschaftlichkeit der Werke.
Wir stellen eine Vermehrung von 16 000 Arbeitern im Zahre 1913 auf 2: 1 000 Arbeiter im Zahre 1927 fest.
Darüber hinaus trägt man sich aber mit dem Gedanken, jährlich etwa 2000 Mann mehr einzustellen.
Eine Erweiterung weniger rentierlicher Reviere auf Kosten der Arbeiter kann nicht gutgeheißen werden.
Zch möchte nicht falsch verstanden sein: Dabei liegt es.
1834 12808 Reichstag.
380.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1928. sJanschek, Abgeordneter.)
() mir völlig fern, etwa eine Drosselung von Revieren zu fordern, die mit anderen Revieren gut konkurrieren können.
Unverantwortlich erscheint) mir aber die Erschließung neuer Werke, wenn für bestehende günstiger arbeitende Betriebe keine Absatzmöglichkeiten bestehen.
Es ist unmöglich, schlecht rentierliche Reviere durch Verlängerung der Arbeitszeit und Senkung der Löhne fördern zu wollen.
Solche Reviere müssen sich damit abfinden, sich im Rahmen des Bestehenden zu halten.
Die Ansprüche auf Mehrarbeit werden den Unternehmern ganz allgemein zu leicht gemacht.
Man gibt solchen Anträgen auf Mehrarbeit allzu leicht nach.
Andererseits ist man aber bei der Festsetzung von Vergütungen für die Mehrarbeit nicht so entgegenkommend eingestellt, wie es notwendig wäre.
Nach § 6 der Arbeitszeitnotverordnung gilt als angemessene Vergütung!
für geleistete Mehrarbeit, sofern die Beteiligten nicht i eine andere Regelung vereinbaren oder besondere Um-!
stände eine solche rechtfertigen, ein Zuschlag von 1 25 Prozent.
Nun ist aber in ganz wenigen Fällen und!
auch erst in jüngster Zeit, wie zum Beispiel durcb den Schiedsspruch für die Eisenindustrie der nordwestlichen I Gruppe, für Mehrarbeit ein Zuschlag von 25 Prozent!
zugesprochen worden im allgemeinen und in der weit-; aus größten Zahl der Fälle beträgt der Zuschlag nur i 15 Prozent.
Man begründet diese geringeren Zuschläge!
auf eine eigenartige Weise.
Im Kalibergbau hat man beispielsweise im vorigen Fahr für zulagenpflichtige Mehrarbeit mit Rücksicht auf die besonderen Verhältnisse der Kaliindustrie einen Lohnzuschlag von 15 Prozent gewährt.
Das hat man ausgerechnet in der Kaliindustrie!
gemacht, die vom gesamten Bergbau am günstigsten da- i steht.
1 ''1!
Herr Stegerwald hat sich also geirrt, als er bei der!
Verabschiedung des Arbeitszeitnotgesetzes behauptete,!
dieses Gesetz sichere dem Arbeitnehmer für die 48 Stun- den überschreitende wöchentliche Arbeitszeit einen angemessenen Zuschlag von in der Regel 25 Prozent.
Auch der Herr Reichsarbeitsminister erklärte, für die Mehrarbeit werde ein Zuschlag von 25 Prozent gewährt.
Nein, meine Damen und Herren, man ist in der Mehrzahl der Fälle unter dem 25prozentigen Zuschlag geblieben und darüber meines Wissens überhaupt noch nicht hinausgegangen.
Im Steinkohlenbergbau besteht nach dem Tarifvertrag für die Untertagearbeiter die Siebenstundenschicht plus 1 Stunde Mehrarbeit.
Es wäre somit logisch, wenn für diese Mehrarbeit von einer Stunde gleichfalls ein angemessener Zuschlag von 25 Prozent zugesprochen würde.
Gegen diese durchaus billige Forderung sträubt sich aber jeder Schlichter.
Ich stehe mit dem Herrn Kollegen Imbusch unter dem Eindruck, als ob die Schlichter vielfach zuungunsten der Arbeitnehmer beeinflußt würden.
Im allgemeinen aber erkläre ich: Schluß endlich mit der Mehrarbeit!
Die Unternehmer selbst haben früher wiederholt erklärt, sie erstrebten lediglich die Vorkriegsleistungen und hätten im übrigen gegen eine Verkürzung der Arbeitszeit nichts einzuwenden.
Nun sind aber die Borkriegsleistungen pro Kopf und Schicht allenthalben überschritten, und doch schreit man weiter nach einer Verlängerung der Arbeitszeit.
Für einige Braunkohlengruben besteht heute bereits eine längere Arbeitszeit als vor dem Kriege.
In dem Kalksteinbruch Rüdersdorf, wo seit 1912, für die Brenner seit 1908 die Achtstundenschicht eingeführt war, wird durch die Schiedssprüche den Arbeitnehmern eine Arbeitszeit von wöchentlich 53 bis 60 Stunden aufoktroyiert.
(Hört!
Hört!
links.)
Dabei ist die Leistung gegenüber 7, 8 Kubikmetern der Vorkriegszeit heute auf 12 Kubikmeter gestiegen.
(Zuruf rechts: Vielleicht sagen Sie auch, daß Herr Osterroth dort Direktor ist!)
Aber Herr Kollege, Osterroth ist dort nicht Direktor, sondern dort sind andere Direktoren.
Herr Osterrotl, ist nur Sozialdirektor in der Preußacp und auch er kann sich nicht so durchsetzen, weil die anderen Herren in der Regel an einem anderen Strang ziehen.
Also machen Sie nicht eine Einzelperson für das verantwort lich, was dort geschieht.
Wer die Verhandlungen kennt, weiß, daß gerade die Herren, die dort die Werke ver treten also nicht Herr Osterroth —, sich mit aller Entschiedenheit gegen eine Verkürzung der Arbeitszeit wenden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Fortschritt der Verkürzung der Arbeitszeit bei der Schwereisenindustrie wollen wir gern anerkennen.
Die nordwestliche Gruppe des Vereins deutscher Eisen- und Stahlindustriellen hat jedoch durch ihre Erpressungs Politik erreicht, daß für Werke mit Martin, Elektro und Tiegelstahlöfen auf Antrag Aufschub zur Einführung der achtstündigen Schicht gewährt wurde.
Man drohte mit der Stillegung und störte sich nicht daran, daß durch eine Stillegung so viele Menschen vollständig brotlos werden, oder daß die Wirtschaft darunter leidet.
Man drohte, weil man hoffte, dadurch zu dem Ziele zu kommen, und dem ist zum Teil auch entsprochen worden.
Für alle Arbeiter ist die achtstündige Arbeitszeit nocb nicht vorgesehen denn abgesehen von der Zulässigkeit einer Stunde Mehrarbeit gilt für die nicht von der Hochofenverordnung vom Januar 1925 erfaßteil Ar beiter in kontinuierlichen Betrieben ab I. Juli 1928 die 57stündige Arbeitswoche.
Dieses Entgegenkommen für die westliche Gruppe hatte zur Folge, daß auch in anderen Gegenden Deutsch lands ein späterer Termin für Verwirklichung des Acht stundentages festgesetzt wurde.
Z.
B. bleibt die bisherige Arbeitszeit in den Hüttenwerken im Siegerland bis Ende Mai und in Oberschlesien bis Ende März bestehen.
Es wäre vielleicht ganz gut, wenn sich der Herr Arbeits minister einmal die Deutsche Bergwerkszeitung ''vom 28.
Januar dieses Jahres ansehen würde, wo ein Dr. Meister aus Bmthen mitteilt, daß in PolnischOberschlesien im Zusammenhang mit der Erholung der polnischen Eisenindustrie im Lause des Berichtsjahres der Achtstundentag stufenweise für die Hüttenarbeiter wiederhergestellt worden ist.
Am 1.
Januar 1928 wurden die letzten in Frage kommenden Arbeiterkategorien in die achtstündige Arbeitszeit übergeführt.
Ich wünschte, wir könnten, auch hier sagen, daß mit dem 1.
Januar die letzten Arbeiter in den Achtstundentag übergeführt worden wären!
Dann ist noch ein Vorfall bemerkenswert, der die Regelung der Arbeitszeit in den Betrieben der Schwereisenindustrie im Freistaat Sachsen betrifft.
Für diese Betriebe ist ein Schiedsspruch gefällt und für verbindlich erklärt worden, der eine teilweise Einführung des Achtstundentages in bestimmten Werken festsetzte.
Nicht genug damit, daß für die einzelne Schicht eine Stunde Mehrarbeit verlangt werden kann, ist auch die SonnReichstag.
380.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1928.
12809 sJanschek, Abgeordneter.)
(ä.)
tagsarbeit bzw.
die Sonntagsschicht an jedem Sonntag ermöglicht.
Bisher war die Sonntagsarbeit in diesen Hüttenwerken nicht statthaft.
Der Unwille der Arbeiter gegen den Schiedsspruch vermochte nicht die Vcrbindlichkeitserklärnng bintanzuhalten.
Der Wille der Arbeitgeber, die Sonntagsarbeit zu bekommen, die seit Jahren nicht bestand und die Werte auch nicht zum Erliegm brachte, war maßgebender.
Das Arbeitsgericht mußte die Ungültigkeit des Schiedsspruches anerkennen.
Wir haben jetzt auch einen Kampf in Mitteldeutschland.
Die Ursache war ein Schiedsspruch, der für die Facharbeiter eine Lohnerhöhung von 3 Pfennig vorsah, d. h. eine Aufbesserung ans 78 Pfennig für die angelernten Arbeiter waren 72 Pfennig, für dir ungelernten 65 Pfennig vorgesehen.
Diesen Schiedsspruch nahmen die Arbeiter nicht an sie sind zum Teil in den Streik getreten.
Die Arbeitgeber hatten nichts Besseres zu tun, als durch Aussperrung die Zahl der in Arbeit!
stehenden ans rund 50 OOO Mann zu erhöhen.
i (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Sie suchen nunmehr auch Hilfe beim Gesanitvorstand deutscher Mctallindustriellen, der ihnen auch versprochen hat, sie mit allen zu Gebote stehenden Mitteln zu unter!
stützen, und sogar erklärt, zu gegebener Zeit zur Ge-!
samtaussperrung greifen zu wollen, d. h. 1, 2 Millionen Menschen ans den Betrieben herauszuwerfen.
lHört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Möge die Wirtschaft einen Knar bekommen, wenn nur der Unternehmer triumphiert!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Liegt in diesen Fällen kein öffentliches Interesse oor, um einzugreifen
Ich glaube, hier wäre cs wohl am Platze, sich einmal zu überlegen, ob man es so weit treiben will, bis es wirklich zu dieser RiesenauSsperrnng kommt.
Ich kann leider nicht von allen anderen Berufen das vorbringen, was mir über die Zustände, wie sie dort herrschen, zugetragen wurde.
Aber ich glaube, über die Landwirtschaft noch einiges sagen zu müssen.
Die erbärmlichsten Löhne sind in der Landwirtschaft anzutreffen.
(Sehr wahr!
links.)
Dafür gibt es in der Landwirtschaft die längste Arbeitszeit, nämlich 2000 Arbeitsstunden iin Jahr.
sZnrnf links: Und darüber!
2061 Stunden!)
Das weiß ich nicht.
Nach Feststellung des Deutschen Landarbeiterverbandes beläuft sich der Gesamtlohn eines männlichen Deputanten, das heißt also desjenigen Arbeiters, der am besten bezahlt wird, im Oktober 1027 in Ostpreußen pro Stunde auf 3 -1 Pfennig, in Schlesien auf 36, 32 Pfennig, in Mitteldeutschland auf 40, 8 Pfennig.
(Hört!
Hört!
links.)
Der Reichsdurchschuittslohn erreicht pro Stunde noch nicht 40 Pfennig.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Die ganze Familie muß mitarbeiten, um den notdürftigsten Lebensunterhalt zu erwerben.
Wo z.
B. wie in Ostpreußen Mann und Frau sowie ein achtzehnjähriger Sohn insgesamt pro Stunde 65 Pfennig verdienen, (hört!
hört!
links) braucht man sich nicht über die Landflucht dieser Ar- (0) beitskräfte zu wundern.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wv trotz emsiger Arbeit die Not nicht zu bannen ist,!
muß sich der Arbeiter eine Verzweiflungsstimmung be mächtigen.
Umso mehr ist es zu bedauern, daß im Rcichsarbeitsministerium zeitweise die Sorge um die i Wirtschaft mehr als die Sorge um die Menschen die Oberhand gewann.
Mir liegt aus einer Lohnstreitsache in der ostpreußischen Landwirtschaft der Schiedsspruch des Schlichters für die Provinz Ostpreußen vor, wonach die Tagelöhne der Hofgänger um 12 Prozent und die der Dienstboten um 2 Prozent zu erhöhen sind.
Zur Begründung dieses Schiedsspruches wird unter anderem gesagt: Die Entlohnung der landwirtschaftlichen Arbeiter in Ostpreußen ist von vornherein zu niedrig bemessen und gibt nur das zum Lebensunterhalt Erforderliche.
Es ist daher darauf zu halten, daß, soweit nur irgend angängig, die Lebenshaltung nicht weiter herabgedrückt wird.
Wenn auch anzuerkennen ist, daß die Landwirtschaft sich noch in sehr schwieriger Lage befindet, so muß doch diese Belastung in Kauf genommen werden, um der Verarmung der Landarbeiter entgegenzuwirken.
ie wird im allgemeinen auch getragen werden können.
(Hört!
Hört!
links.)
Dieser Schiedsspruch erlangte keine Rechtskraft denn die Arbeitnehmer lehnten ihn ab.
(Rufe liuks: Hört!
Hört!)
Das angerufene Rcichsarbeitsministerium versagte die (v) Verbiiedlichkeitserklärung aus Sorge, ob die vorgesehene Lohnregelung bei der gegenwärtig schwer zu übersehenden Lage für die ostpreußische Landwirtschaft tragbar ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Der Schlichter, ein ehemaliger Verwaltungsgerichtsdirektvr also nicht etwa jemand, der aus den Kreisen der Gewerkschaften kommt und nun die Löhne ohne weiteres heraufsetzt —, stand dem ostpreußischen Landarbeiterelend näher als das Reichsarbeitsministerium.
Er wollte die weitere Hcrabdrückung der Lebenshaltung der Arbeiter verhindern.
Aber im Reichsarbeitsministerinm setzte man die Wirtschaft über den Menschen.
Weil nun aber nicht in jedem Falle so verfahren werden kann, wie im vorhergehenden angeführt wurde, sondern auch Lohnerhöhungen zugestanden werden.
müssen, wird gleich vom Arbeitgeber in der Schwereisenindustrie mit dem Abbau der Arbeiterbelegschaft gedroht.
In einer Resolution der land- und forstwirtschaftlichen Arbeitgeber auf ihrer Tagung vom 24.
November 1927 wird unter anderem gesagt, man solle unter allen Umständen Lohnerhöhungen usw.
versagen.
(Hört!
Hört!
links.)
Das sind die Leute, die sich über Landarbeitermangel beklagen und gegen vernünftige Handelsverträge Sturm laufen.
Mit Rücksicht auf die kurze Zeit, die mir zur Verfügung steht, will ich nur noch einige wenige Bemerkungen über den Schutz der Bergarbeiter machen.
Ich möchte an das Reichsarbeitsministerium die Frage 12810 Reichstag.
380.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1028. sJansrhek, Abgeordneter.)
l) richten: wie steht es mit dem Bergarbciterschutzgesetz
In das allgemeine Arbeiterschutzgesetz hat man es nicht hineinarbeiten wollen man versprach ein besonderes Gesetz zu schaffen.
Davon hört man aber seit langen!
gar nichts mehr.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sollen die Bergarbeiter auch hier wieder hintenanstehen
Dann noch einige Worte zu den Arbeitsgerichten!
Herr Abgeordneter Thiel lobte den Aufbau des Arbeitsgerichts.
Wir Sozialdemokraten nehmen das gern zur Kenntnis, da nicht zuletzt durch unser Eintreten die Pläne der Herren Lambach, Thiel, nach denen das Amtsgericht als erste Instanz bestehen bleiben sollte, zuschanden geworden sind.
Die Behauptung des Herrn Kollegen Raedel, daß die Sozialdemokraten die Betriebsrätewahl erschweren wollten, muß ich als unrichtig zurückweisen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben uns im Gegenteil dafür eingesetzt, daß notfalls nicht nur der Arbeitsgerichtsvorsitzerwe, sondern das Arbeitsgericht den Wahlvorstand benennt.
Zum Schluß mochte ich hervorheben: das größte und wichtigste Kapital sind die arbeitenden Menschen.
Eine Negierung, die sich ihrer Pflicht bewußt ist, wird sich deshalb nicht durch das Geschrei der in der Ausbeutung Gestörten abschrecken lassen, den arbeitenden Menschen zu schützen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Behm.
Dr. Behm (VNV), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Ich hatte mir fest vorgenommen, diesmal zum Etat des Reichsarbeitsministeriums, das ich so quasi als meine Domäne betrachte, (Heiterkeit und Zurufe) nicht zu reden, und ich hatte es mir um so mehr vorgenommen, als das Reichsarbeitsministerium vor einiger Zeit einen Referentenentwurf herausgestellt hatte, der sich auf das Hausarbeitgesetz, das wir im Juni 1923 einstimmig hier beschlossen hatten, bezog und einige ausgesprochene Mängel, die in ihm noch enthalten waren, beseitigen sollte.
Der Referentenentwurf war recht erfreulich, und wir haben uns in diesem Sinne auch dem Reichsarbeitsministerium gegenüber geäußert.
Besonders begrüßten wir, daß auch die Zwischenmeisterentgelte unter Umständen durch Fach ausschüsse geregelt werden sollten, weil erst dadurch die Löhne der Heimarbeiterinnen gesichert werden.
In einer Besprechung des Neferentenentwurfs mit den Arbeitgebern sollen dann diese Wünsche aufs heftigste bekämpft worden sein.
Sie wissen alle, sowohl von rechts wie von links, daß ich nicht ein Mensch bin, der im Arbeitgeber unter allen Umständen den Feind sieht.
(Zustimmung.)
Aber ich muß doch sagen: wenn die Herren Arbeitgeber den Heimarbeiterinnen das bißckien Brot verkürzen wollen, dann hört meine Freundschaft auf.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben, als wir im Sozialen Ausschuß das Hausarbeitgesetz vorbereiteten, verschiedene Sätze in einer Fassung angenommen, die sehr wohl hätte schärfer (0 sein können.
Ich selber habe die mildere Form vertreten, weil ich dachte, die Arbeitgeber werden vernünftig sein und werden in der Praxis aus dem Gesetz das machen, was notwendig ist, um den Heimarbeiterinnen ein einigermaßen auskömmliches Dasein zu sichern.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Darauf soll man sich nie verlassen!)
—Das soll man doch tun!
Es ist den Arbeitgebern in allen Lagern immer gut, wenn sie einmal spüren, daß man ihnen das zutraut und es hilft tatsächlich.
Ich kenne auch prächtige Arbeitgeber.
Also ich lasse mich nicht von meiner Auffassung abbringen.
lZuruf von den Kommunisten: Nur nichts Gutes zutrauen!)
—Ich traue ihnen auch Gutes zu ich habe meine besten Erfahrungen mit ihnen gemacht.
Wenn wir im Hansarbeitgesetz in einer Anmerkung haben: »Die überaus schwache Stellung des Hausarbciters gegenüber seinem Arbeitgeber macht eine über den Paragraphen soundso hinausgehende Sicherung des gesetzlichen Mindestentgeltes erforderlich«, so ist damit zum Ausdruck gebracht, was uns alle bewegt hat, und ich stelle fest, daß auch die Arbeitgeber, die anwesend waren, damals zugestimmt haben denn wir haben das Gesetz einstimmig angenommen.
Heimarbeiterinnen sind Menschen, die sich nicht allein schützen können.
(Sehr richtig!)
Wer sie kennt, diese Menschenkinder, weiß, daß man da zu einer Art Schutzgesetz greifen muß.
Wenn jetzt der Textilarbeiterverband festgestellt hat, daß es zurzeit noch ö-Pfennig-L tundenverdienste in der Heimarbeit der Textilindustrie gibt, (hört!
hört!)
—ja, meine verehrten Anwesenden, da soll doch gleich (Heiterkeit) —nein, ich will lieber sagen: dann muß cs doch besser werden!
Ich bedauere deshalb, daß man davon spricht, daß dieser Reichstag durchaus sterbe »will.
Ich halte das für einen Unsinn denn ich möchte sehr gern mit ihm noch allerhand erreichen.
Tie kennen mich alle, und ich weiß von Ihnen allen, ie werden sich hinter mich stellen.
Ich sage: es ist notwendig, daß den Heimarbeiterinnen weiter geholfen wird denn es ist unerträglich, daß in einem Land wie Deutschland, das so tapfer am Indiehöhearbeiten ist, Menschen, die so redlich mitarbeiten, das Brot so verkürzt wird, wie es zum Teil geschieht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was sagt Ihre Fraktion dazu )
Und da komme ich nun zu meinem sehr verehrten Reichsarbeitsministerinm und dem Herrn Reichsarbeitsminister und sage ihm, was ich ihm schon einmal gesagt habe: Landgraf, werde hart, werde auch hart deinen Mitarbeiter »gegenüber!
Die dürfen sich nicht irremachen lassen!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Von der deutschnationalen Fraktion!)
Reichstag.
380.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1028.
12811 i sw. Beym »Abgeordnete.)
-1 Stimmt nicht, liebe Frau Kollegin!
Ich kenne Arbeitgeber aus allen Lagern, die Fehler haben, und ich kenne ebenso Arbeitgeber, die Vorzüge haben.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber hier machen wir Gesetze.)
Hier handelt es sich um Vorbesprechungen beim Referentenentwurf, und da haben tatsächlich die Arbeitgeber mit ihren berühmten Einwände »vermocht, den Vertreter des Neichsarbeitsministeriums etwas unsicher zu machen, und deshalb will ich heute wieder das Ncichsarbeitsministerium scharf machen.
Wir haben durch das, was wir im Juni 1023 beim Heimarbeitcrnotgesetz, dieser Umgestaltung des Haus arbeitgesetzes, gemeinsam beschlossen haben, tatsächlich erreicht, daß ein Teil der Heimarbeiterlöhne erheblich besser geworden sind.
Wir haben hier in Berlin in einer ganzen Reihe von Branchen tundenverdienste von über 30 Pfennig.
Das ist ein Fortschritt das werden Sie mir zugeben, wenn Lie wissen, wie die Löhne vorher waren.
(Sehr richtig!)
Aber nun kommt die Schwierigkeit: diese Löhne werden zum Teil nicht gezahlt,« hört!
hört!
bei den Deutschnativnalcn) und die Heimarbeiterinnen sind so verängstigt, daß sic selbst niebt mehr zum Gewerkverein kommen und sagen: das habe uh verdient, und das müßte ich haben sonder »sie sagen: -Ach, um Gottes willen, sagen Sie nichts, sonst kriege ich keine Arbeit mehr.
« (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
8) Und de »Arbeitgebern, ganz gleich, ob sie rechts, links oder in der Mitte sitzen, die den Heimarbeiterinnen nicht das Brot gönnen nein, »gönnen« ist häßlich —, nicht das Brot geben, das sic tarifmäßig verdienen und das sie weiß Gott nötig haben, müssen wir nun von seiten des Neichsarbeitsministeriums energisch zu Leibe gehen.
England hat bereits seit Jahren, Iahrzente können es schon sein, für die Arbeitgeber, die ihre Pflicht nicht erfüllen, die die festgesetzten Löhne nicht bezahlen, nicht nur hohe Geldstrafen, sondern auch Gefängnisstrafen vorgesehen.
Ich habe seinerzeit, als wir in der Beratung saßen, gesagt: »Das wollen wir nicht machen, die deutschen Arbeitgeber wird man ohne solche Strafen zur Erfüllung ihrer Verpflichtungen bekommen.
« (Zuruf von den Sozialdemokraten: Da haben Sie sich geirrt!)
Ruhig, ruhig!
Eine ganze Menge haben es getan.
Wir haben unsere Wünsche der Regierung eingereicht.
Da am Negierungstisch sitzt auch einer, der sie genau kennt er lächelt schon milde —, und wir möchten, daß unsere Wünsche zur Erfüllung gelangen.
Neulich hat mir noch der Herr Minister gesagt: die Heimarbeiterinnen müssen Minderentgelte einklagen usw.
Das ist nichts!
Das muß über den Fachausschuß gehen.
Der Vorsitzende des Fachausschusses muß das Recht haben, die Klage einzureichen, wenn der Arbeitgeber die Mindestentgclte nicht zahlt.
Dazu müssen wir kommen.
Wir haben mit der ganzen Heimarbeitgesctzgebung einen neuen Weg eingeschlagen: es ist der Schutz der Schwachen.
Der Schutz der Schwachen muß durch diese Änderung festgemacht werden.
Ich habe hier einen Satz stehen.
Neulich hat bei (v) Verhandlungen über Mindestentgelte für Heimarbeiterinnen der Syndikus eines Arbeitgeberverbandes erklärt: »Letzen Sie doch fest, was Sie wollen, unsere Herren zahlen es ja doch nicht.
« (Hört!
Hört!)
Nicht wahr, meine verehrten Herrschaften ach nein, das gibt es ja nicht —, meine Damen und Herren, wenn wir im Reichslag Gesetze bauen, so bauen wir sie, damit sie gehalten werden.
(Sehr richtig!)
Wir haben gerade diese Gesetze zum Schutze der Schwächste »doch, weiß Gott, gewollt, um wirklich die Heimarbeit gesund in die deutsche Wirtschaft einzugliedern.
Heimarbeit kan »ein gesundes Glied sein, wen »der nötige Schutz einsetzt, und er muß einsetzen, weil es sich fast immer um Frauen handelt und Frauen ängstlich sind.
Es geht nicht, daß ein scharfer Syndikus sagt: »setzen Sie fest, was Sic wollen, unsere Herren zahlen es doch nicht.
« Warum können denn einige richtig bezahlen
Warum sollen es nicht auch die anderen!
Das ist die widerwärtige Unterbietung der anständigeil Arbeitgeber durch die, die noch nicht gelernt haben, so zu sein.
Die Löhne der Heimarbeiterinnen müssen geschützt werden.
Sie müssen sic nicht selbst einzuklagen brauchen.
Wir haben diesen mühsamen Weg versucht.
Der Arbeitgeber hat nachgezahlt.
Als die betreffende.
Heimarbeiterin dann aber wiederkam und Arbeit haben wollte, sagte er zu ihr: Für Sic habe ich keine Arbeit, (hört!
hört!
links) gehen Sie doch zu der und nun nannte er meine beste Mitarbeiterin mich hat er nicht genannt, denn er weiß, daß ich im Reichstag sitze —, gehen Sic zu der, die kann Ihnen Arbeit geben.
(Hort!
Hört!
links.)
So können wir unmöglich die Heimarbcitfrage lösen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Heimarbeit ist eine Frage der Not und der Schwäche.
Heimarbeiterinnen sind Glieder aus allen Schichten des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!)
Das ist die wahrste Volksgemeinschaft, die Sie sich denken können.
(Zuruf von den Kommunisten: Ich danke für diese Herings- und Kartoffelvolksgemeinschaft.)
Nun, Hering und Kartoffeln schmecken recht schön es ist bloß nicht nötig, daß eS das immer gibt.
In der Heimarbeit haben Leute aus allen Schichten des deutschen Volkes Unterschlupf, so daß ich wohl sagen kann: es ist eine Volksgemeinschaft und es ist eine wunderliche Volksgemeinschaft, weil sie sich trotz all ihrer Not noch lange nicht zu Kommunisten machen lassen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Aber gerade weil die Heimarbeiterinnen Menschen sind, die ehrlich ihre Arbeit tun wollen, um sich und ihre Kinder satt zu machen und ihre Familie zu erhalten, und wir uns im Deutschen Reichstag vorgenommen haben, es zu ermöglicben, daß sie so viel verdienen, daß sie sich und ihre Kinder erhalten können, müssen wir das Gesetz so weit ergänzen, wie es notwendig ist, damit diejenigen, die noch nicht heranwollen, lernen, daß sie 12812 Reichstag.
380.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1928.
(Dr. Behin.
Abgeordnete.)
(ä) heranmüssen.
Ich habe unsere Anträge hier, will Sie aber mit Einzelheiten verschonen.
Ich will nicht lange reden, weil es keinen Zweck hat.
Sie würden mir aber, wenn ich Ihnen die einzelnen Punkte vorführen würde, sicher recht geben.
Die Einzelheiten muß doch das Arbeitsministerium erledigen.
Wir aber müssen die dafür verantwortlichen Herren stark machen, den Minister und seine Mitarbeiter.
(Zuruf von den Kommunisten: Der ist immer stark, wenn es gegen die Arbeiter geht!)
Nein, das ist nicht richtig.
Reden Sie doch nicht so, ich bin doch schon länger auf der Welt als Sie, (sehr gut!
und Heiterkeit) und ich habe für die Heimarbeitgesetzgebung schon gekämpft, als Sie noch gar nicht geboren waren, und ich habe doch eine ganze Menge erreicht, wenn auch noch lange nicht alles so ist, wie es sein müßte.
Wenn jetzt in Deutschland jede Heimarbeiterin krankenversichert und in der Invalidenversicherung ist, und wenn auch die Heimarbeiterinnen ihre Betriebsräte haben usw.
so sind das alles Fortschritte, von denen wir früher nur geträumt haben.
Wenn jetzt in den anständigen Branchen ich derE zum Beispiel an die Schirmbranche, an die Buchstabenstickereien in Berlin Tariflöhne wirklich gezahlt werden, dann wird man doch auch anderwärts die Löhne zablen können, ohne pleite zu gehen.
Man muß sich begnügen, ein bißchen langsamer m die Höhe zu kommen.
Aber da liegt überhaupt der gehler in Deutschland: wir möchten mit großen Sprüngen über all das Elend und die Verarmung, die auf uns allen liegt, hinwegkommen.
Das ist nicht möglich, (L) das kann keiner verlangen.
Wir müssen langsam, Schritt für Schritt, vorwärts gehen und müssen auch den Heimarbeiterinnen dazu verhelfen, daß sie lebe »können.
Dazu aber gehört, ich wiederhole es, daß das Reichsarbeitsministeriuni und seine Getreuen alles das sehr brav tun, was die Heimarbeiterinnenbewegung will.
(Bravo!
bei de »Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1 r.
Pfeffer.
Dr. Pfeffer (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Ianschek hat den größten Teil seiner Ausführungen vorhin der Frage der Arbeitszeit und der Einwirkung des Schlichtungsverfahrens auf die Arbeitszeit gewidmet.
Soweit diese Frage der Arbeitszeit in Betracht kommt, werden wir beim nächsten Abschnitt dieses Etats Stellung dazu nehmen.
Ich will mich also jetzt nicht mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ianschek beschäftigen, soviel im einzelnen darauf zu sagen wäre, sondern mich streng an das gegebene Thema halten und über das Schlichtungswesen als solches sprechen.
Don Vertretern meiner Fraktion ist im vergangenen Jahre sowohl bei den Beratungen des Haushaltsplans des Arbeitsministeriums wie auch bei anderen Gelegenheiten wiederholt auf die Gefahren hingewiesen worden, die die Handhabung des Schlichtungssystems in der Praxis mit sich gebracht hat.
Ich betone auch heute wieder, daß wir grundsätzlich durchaus nicht gegen staatliche Eingriffe in den Tarifstreit sind, weil wir wissen, daß die Wirkungen des Arbeitsvertrages über das reine Privatinteresse des Arbeitgebers und des Arbeitnehmers hinausgehen, daß öffentliche Interessen durch diesen Arbeitsvertrag berührt werden.
Aber der Arbeitsvertrag bleibt trotzdem ein privatrechtlichrr Vertrag, auch da, wo es sich um die kollektive Regelung seines Inhalts handelt, beim Tarifvertrag.
Wir haben stets den Standpunkt vertreten, daß sich deshalb der Staat äußerster Zurückhaltung befleißigen muß, und daß er peinlichst vermeiden muß, in die reine Privatrechtssphäre der Beteiligten einzugreifen.
Die Tätig keit der Schlichtungsbehörden muß sich nach unserer Auffassung vorwiegend darin erschöpfen, daß die streitenden Parteien zur Verhandlung zusammengebracht werden, an den gemeinsamen Verhandlungstisch, daß der Schlichter diese Verhandlung verständnisvoll leitet und daß er schließlich auch in einsichtsvoller Weise auf eine Verständigung der Parteien hinwirkt.
Dagegen ist es nach unserer Auffassung höchst bedenklich, wenn das letzte Mittel des staatlichen Zwanges, nämlich die Verbindlichkeitserklärimg, in anderen als nur in den äußersten Fällen angewendet wird.
Wir sind der Meinung, daß eine Verbindlichkeitserklärung nur in An Wendung kommen darf, wenn es sich um öffentliche Notstände, Weiterführung lebenswichtiger Betriebe und ähnliche Fälle handelt.
Aber die praktische Tätigkeit, die Entwicklung auf diesem Gebiete bei den Schlich tungsbehörden, insbesondere auch beim Rcichsarbeits Ministerium selbst, ist »ach unserer Auffassung ganz andere Wege gegangen.
Wir stellen heute fest, daß immer mehr Arbeitsvcrhältnisse durch Tarife geregelt werden, die auf Verbindlichkeitserklärungen beruhen.
Die Statistiken, die darüber aufgemacht sind, ins besondere auch die Statistik, die das Reicbsarbcitsmini sterium selbst veröffentlicht hat, sind meines Erachtens nicht zutreffend.
Es ist wohl richtig, daß die Zahl der Verbindlichkeitserklärnngen an sich zurückgebt.
Aber darin liegt nicht das entscheidende.
Entscheidend ist vielmehr die Zahl der Arbeitsverhältuisse, die durch die Verbindlichkeitserklärung getroffen werden.
Die aber ist dauernd im Wachsen, weil gerade die Verbindlich keitserklärung bei den großen, entscheidenden Tarifver trägen angewandt wird, die dann eine Auswirkung auf alle möglichen anderen Arbeitsverhältnisse haben, die sich einfach nach diesen für die wichtigste »Industrien festgelegten Tarifen richten müssc ».
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man hält cs, wenn Tarife für solche Industrien vor liegen, nicht mehr für zweckmäßig und erforderlich, für verwandte Arbeitsverhältnisse auf dem Wege des Schlichtungsverfahrens einen besonderen Arbeitsver trag zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir halten es für außerordentlich bedauerlich, daß die amtliche Statistik über das Schlichtungsverfahren nicht untersucht, welche Zahl von Arbeitnehmern nun durch die Verbindlichkeitserklärungen wie überhaupt durch das ganze Schlichtungswesen getroffen wird.
Ich mache mir keineswegs die privaten Statistiken, die darüber vorliegen, zu eigen.
Ich nehme nicht ohne weiteres an, daß die Angaben, die dort gemacht werden, zutreffend sind.
Aber »ich habe doch den Eindruck, daß in Verfolg dieser ganzen Entwicklung die Zahl der von den Derbindlichkeitserklärungeu getroffenen Arbeitsverhältnisse dauernd im Wachsen ist, wenigstens soweit Reichstag.
380.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1928.
I28I3 (Dr. Pfeffer, Abgeordneter.)
(.
V) die Arbeiter in Betracht kommen.
Anders scheint es mir ich sehe, daß der Herr Kollege Schneider (Berlin) widersprechen will bei den Angestellten zu liegen, wo in der letzten Zeit die Verbindlichkeitserklärungen zurückgegangen sind offenbar ein Zeichen dafür, daß die Angestelltenorganisationen diesen Eindruck habe ich schon lange verständnisvoller geleitet werden als die Arbeiterorganisationen.
Diese Praxis, die sich allmählich entwickelt hat, hat nun nachgerade, muß ich sagen, zu unhaltbaren Zuständen geführt.
Ich sehe einen erneuten Beweis dafür in den Vorgängen, die wir jetzt in Mitteldeutschland erleben, bei dem Streik der mitteldeutschen Metallarbeiter, den ja auch der Herr Kollege Janschek angezogen hat.
Ich will auf diesen Streitfall als Einzelfall nicht eingehen.
Es liegt mir völlig fern, in dieses noch nicht abgeschlossene Verfahren hier irgendwie einzugreifen.
Aber ich glaube, man kann aus den Vorgängen, die sich dabei abgespielt haben, doch einige allgemeine, grundsätzliche Erwägungen ableiten.
Der Schiedsspruch, der vom Schlichter hier gefällt wurde, ist vom Reichsarbeitsministerium nicht für verbindlich erklärt worden.
Das wäre an sich gut und schön und würde ganz im Sinne meiner oben gemachten Darlegungen liegen, wenn man den Eindruck haben könnte, daß in der Nichtverbindlichkeitserklärung dieses Schiedsspruchs eine konsequente Politik des Arbcitsministerinms läge.
Aber den Eindruck hat man nach dem Vorangegangenen nicht.
Den Eindruck habe ich auch nicht aus anderen Entscheidungen des Rcichsarbeitsministcrs aus der letzten Zeit.
Ich fürchte, daß auch i »Zukunft irgendeine konsequente Politik nach der Richtung der Nichtverbindlichkeitserklärung von Schiedssprüchen wie in diesem Falle nicht eingehalten werden wird.
Gerade die Motive, die das Arbeitsministerium offenbar bei der Ablehnung der Vcrbindlichkeitserklärung in diesem Falle geleitet haben, scheinen mir außerordentlich bedenklich zu sein.
Sie zeigen mir, wie gegenwärtig die Stellung der Arbeitgeber bei allen Verbindlichkeitserklärungen wie überhaupt bei dem ganzen Schlichtungswesen eine ganz andere ist als die der Arbeitnehmer, daß sie für die Arbeitgeber viel ungünstiger ist als für die Arbeitnehmer, trotz der scharfen Worte, die der Herr Kollege Janschek hier gegenüber dem Schlichtungswesen gefunden hat.
Er hat bei Beginn seiner Ausführungen mit starken Worten ein Streikrecht für die Arbeitnehmerschaft in Anspruch genommen, auch im Falle des Schlichtungsverfahrens.
Er hat aber nachher im Verlaufe seiner Ausführungen mit ebenso scharfen Worten das Gegenrecht der Arbeitgeber, die Aussperrung, abgelehnt.
Das scheint mir eine widersprechende Politik zu sein, die ich nicht begreifen kann und die ich namentlich auch für einen Gewerkschaftler nicht für richtig und zutreffend halte.
Also ich sage, das Schlichtungsverfahren wirkt praktisch heute nur zuungunsten der Arbeitgeber, gleichgültig, ob im einzelnen Fall ein Schiedsspruch für verbindlich erklärt wird oder nicht.
Wenn das aber so ist, dann das wird man mir zugeben ist damit der Einfluß des Schlichtungswesens auf die Auffindung des wirtschaftlich richtigen Lohnes ausgeschaltet.
(Abgeordneter Schneider (Berlins: Was ist denn wirtschaftlich richtiger Lohn )
Herr Abgeordneter Schneider, das ist eben so schwierig festzustellen, daß nach unserer Auffassung die Reichstag 1928.
380.
Sitzung.
Schlichter am besten die Finger davon lassen sollten.
Das Schlichtungswesen ist aber gerade geschaffen worden, um nach menschlichem Können diesen richtigen 'Lohn zu finden.
Das wird aber gerade dadurch erschwert, daß das Schlichtungswesen einseitig wirkt, und zwar so, daß es lediglich die Stellung des Arbeitnehmers stärkt.
Nun hat das Reichsarbeitsministerium die Verbindlichkeitserklärung im mitteldeutschen Streik abgelehnt, weil unmittelbar nach der Fällung des Schiedsspruchs ein Teil der Arbeitnehmer in den Streik getreten ist, ein anderer Teil ausgesperrt worden ist.
Das Reichsarbeitsministerium ist der Meinung, daß, nachdem der Streik einmal ausgebrochen ist, auch durch die Verbindlichkeitserklärung der Arbeitsfrieden nicht wiederhergestellt werden kann.
Das, meine Damen und Herren, bedeutet doch nichts anderes als eine glatte Kapitulation vor der Streikdrohung.
Man sagt einfach: hier ist nun einmal der Streik ausgebrochen, die Arbeitnehmer werden sich auch der Verbindlichkcitserklärung nicht fügen.
Was heißt das
Die Arbeitnehmer haben es in der Hand, durch rechtzeitigen Streikbeginn das Mittel der Verbindlichkeitserklärung, das gegen die Arbeitgeber soundso oft angewandt wird, auszuschalten.
Das sage ich nicht allein, sondern das hat auch die der Arbeiterschaft den freien Gewerkschaften nahestehende Presse offen ausgesprochen.
Schließlich hat auch der Herr Abgeordnete Hilferding auf dem Kieler Parteitag der Sozialdemokratie allerdings in einer Bemerkung, die sich nicht unmittelbar auf diese Dinge bezog sehr deutlich gesagt, daß die Machtverteilung tatsächlich so ist.
Wenn sich die Gewerkschaften nicht fügen wollen, dann ist die Verbindlichkeitserklärung gegen sie wirillmgslos.
1 r Das Reichsarbeitsministerium begründet seine Ablehnung der Verbindlichkeitserklärung weiter damit, daß die Differenz zwischen der Forderung der Arbeiter und der durch den Schiedsspruch festgesetzten Lohnhöhe zu groß sei, so daß eine Einigung nicht erzielt werden könne.
Das bedeutet wiederum, daß die Arbeitnehmer nur genügend hohe, übertriebene Lohnforderungen zu stellen brauchen, um die Verbindlichkeitserklärung von vornherein zu umgehen.
Für die Schlichter aber ergibt sich doch aus solchen Verhältnissen die Tatsache, daß es für sie nicht mehr darauf ankommt, den wirtschaftlich richtigen Lohn zu suchen, soweit sie dazu in der Lage sind, sondern den Lohn, bei dem menschlichem Ermessen nach die Arbeitnehmer vermutlich noch im Betrieb bleiben werden.
Das Ergebnis gerade dieses Falles, das auch durch viele andere Vorgänge der vergangenen Jahre bestätigt wird, ist meiner Ansicht nach, daß gegen den Willen der Arbeiterschaft, wenn sie durch ihre Gewerkschaften unterstützt wird, tatsächlich eine Schlichtung nicht wirksam sein kann.
Der Arbeitgeber aber ist den Wirkungen des Schlichtungsverfahrens immer ausgesetzt.
Gegen ihn kann, nötigenfalls durch Anrufung der Gerichte, die Einhaltung des für verbindlich erklärten Schiedsspruchs erzwungen werden.
Die Gleichheit der Parteien im Lohnkampf ist also tatsächlich aufgehoben.
Für mich ergibt sich aus dem Falle in Mitteldeutsch« land auch noch die Frage, wie denn dort die Dinge eigentlich weitergehen sollen.
Das Reichsarbeitsministrrium hat zunächst den Schiedsspruch nicht für verbindlich erklärt.
Es prüft auch nicht, ob etwa im Augenblick ein Eingreifen notwendig ist, sondern es wird die 1835 12814 Reichstag.
380.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1928.
(Dr. Pfeffer, Abgeordneter.)
M Zeit abwarten.
Es läßt also den dort ausgebrochenen Arbeitskampf sich ruhig abwickeln.
Das wäre an sich zu begrüßen.
Das Reichsarbeitsministerium sagt, ein öffentliches Interesse zum Eingreifen liege jetzt nicht vor, denn es handle sich um einen Streik beziehungsweise eine Aussperrung von rund 50 00 Arbeitern diese Ausdehnung sei nicht so groß, daß schon ein öffentliches Interesse für ein Eingreifen des Reichsarbeitsministeriums als vorliegend anerkannt werden müßte.
Nun ist aber die Sache so, daß dieser Kampf unter den gegenwärtigen Verhältnissen für die Arbeitgeberschaft höchst ungünstig geführt wird.
Die finanzielle Unterstützung, die die Arbeitgeber ihren bestreikten oder von der Aussperrung betroffenen Kollegen zukommen lassen, reicht für den Arbeitgeber nicht aus, um ihn auf die Dauer bei der Stange in diesem Kampfe zu halten denn die finanziellen Verluste, so schwer sie den Betrieb treffen, sind für ihn schließlich nicht das wesentliche.
Viel schwerer ist für ihn gerade in einer Metall-, in einer Maschinenindustrie, daß er auf Jahre oder wenigstens Monate hinaus seine Kundschaft verliert, daß sie sich an andere Betriebe wendet und dort ihre Bestellungen ausgibt.
Deswegen ist es ganz ausgeschlossen, daß eine solche Sondergruppe aus unserem ganzen Wirtschaftsgebiet etwa diesen Streik auf die Dauer führt.
Die Arbeitnehmer sind in einer sehr viel günstigeren Lage.
Verhältnismäßig wenige ihrer Kollegen stehen im Kampf.
Sie können von der großen Masse der Gewerkschaftler, von denjenigen, die in Arbeit stehen, gut unterstützt werden.
Sie können es eine lange Zeit gut aushalten.
Wenn jetzt aber die Arbeitgeber dm Schritt tun, den sie tun müssen, damit sie ihre Position im Kampfe verbessern, nämlich für eine Vertu, breiterung der Kampffront zu sorgen, indem sie auch in anderen Gebieten aussperren, dann kommt das hat Herr Ianschek angedeutet das Arboitsministerium und sagt: Jetzt liegt ein öffentliches Interesse vor, jetzt greife ich ein, jetzt will ich mich bemühen, den Streik zu einem Ende zu bringen.
In dem Augenblick, wo die Arbeitgeber ein Mittel anwenden, das ihnen vielleicht den Sieg verschafft, greift das Arbeitsministerium zweifellos zu ihren Ungunsten ein.
Will es etwa die Arbeiter zu den Bedingungen des Schiedsspruchs wieder in den Betrieb hineinbringen
Gelingt das nicht, muß also weiter zugelegt werden.
Also wieder ein völlig einseitiges Eingreifen des Arbeitsministeriums in diesem Kampf.
Also auch hier, wie ich ausgeführt habe, sehen wir, daß das ganze Schlichtungswesen, so wie wir es heute anwenden, einseitig zuungunsten der einen Partei wirkt.
(Lehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das geht auf die Dauer nach meiner Auffassung nicht so weiter, und es geht auch im öffentlichen Interesse nicht weiter denn wir erleben auf der einen Seite, daß Streiks durch dieses System, wie im vorliegenden Falle, nicht verhindert werden, sondern im Gegenteil wird die Selbstverantwortung der Parteien immer mehr geschwächt.
Der Streik wird sogar gefördert, denn er ist für die Arbeiterschaft verhältnismäßig gefahrlos.
Es ist doch nicht ohne Bedeutung das darf ich vielleicht einschalten —, daß solche Einrichtungen, wie unser Zwangstarif, den wir noch haben, während des Krieges und in der ersten Zeit nach dem Kriege auch in anderen europäischen Industriestaaten kamen, daß man auch dort solche Einrichtungen in diesen unruhigen Zeiten geschaffen hat.
Überall aber ist das System wieder verschwunden.
Wir haben es heute nur, 6 noch in Rußland und Italien, das heißt in zwei Staaten da sind wir uns doch alle einig —, die wir nicht zum Muster nehmen wollen.
Sonst ist das Zwangsverfahren in den übrigen europäischen Industriestaaten wieder verschwunden, obgleich es dort nicht so ausgeprägt war wie bei uns.
Wir wollen durchaus nicht etwa sofort endgültg und grundsätzlich bas ganze Schlichtungsverfahren beseitigen, wir wissen, daß es auch seine guten Seiten haben kann.
Aber wir sind der Meinung, daß die Handhabung, die die gegenwärtigen gesetzlichen Bestimmungen durch die Schlichter und insbesondere durch das Arbeitsministerium erfahren, allerdings auf die Dauer für die deutsche Wirtschaft verderblich ist.
Nun muß ich noch ein paar Worte zu dem Bericht des Sozialpolitischen Ausschusses sagen, der mit diesem Punkte wegen der Abänderung des Betriebsrätegesetzes verbunden ist.
Meine Fraktion wird gegen diesen Beschluß des Sozialpolitischen Ausschusses stimmen, so wie wir bereits im Ausschuß gegen diese Anträge gestimmt haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist so selbstverständlich, daß es nicht hervorgehoben zu werden braucht!)
Ich dachte, Sie glaubten, ich hätte dafür gestimmt.
Wir sind das wissen auch die Mitglieder des Sozialpolitischen Ausschusses zur Ausfüllung der auch von uns anerkannten Lücke im §99 des Betriebsrätegesetzes bereit.
Nach meiner Auffassung hätte es genügt diesen Standpunkt habe ich auch zunächst innerhalb der Regierungsparteien vertreten —, wenn man im 8 09, wo jetzt der Betriebsrat genannt ist, als Strafantragsberechtigten irgendeine andere Instanz, etwa den Gewerbeaufsichtsbeamten, eingeschaltet hätte.
Dann hätte der ganze Zweck der bisherigen Vorschrift erreicht werden können.
Es wurde aber beliebt, im § 23 darüber hinaus nach dem Betriebsrat, nach dem Arbeitgeber noch eine neue Stelle einzufügen, die überhaupt die Bestellung des Wahlvorstandes vornimmt.
Auch dazu waren wir, da grundsätzliche Erwägungen nicht entgegenstanden, bereit.
Es wäre vielleicht das beste gewesen auch das hatte ich zunächst angeregt —, auch hier den Gewerbeaufsichtsbeamten einzuschalten.
Dann wäre ein besonderes Antragsverfahren für die Bestellung des Betriebsrats überflüssig gewesen.
Denn der Gewerbeaufsichtsbeamte kann sich durch eigene Inaugenscheinnahme in den Betrieben davon überzeugen, ob ein Betriebsrat in dem Betriebe erforderlich ist oder nicht, ob er vorhanden ist.
Es hätte eine Anzeige beim Gewerbeaufsichtsamt genügt.
Denn jeder hätte den Gewerbeaufsichtsbeamten darauf aufmerksam machen können, daß hier ein Betrieb ist, der keinen Betriebsrat besitzt, obgleich er nach dem Gesetz einen solchen haben muß.
Das wurde aber nicht beliebt aus gewissen Bedenken, die ich nicht für stichhaltig halte, die man aber schließlich begreifen kann.
Es wurde also vorgeschlagen, das Arbeitsgericht bzw.
den Arbeitsgerichtsvorsitzenden einzuschalten.
Wenn man das tut, dann muß man allerdings das ist richtig irgend jemand haben, der dort einen Antrag stellt.
Denn das Arbeitsgericht erfährt ja sonst diese Dinge gar nicht und kann von Amts wegen schlecht ein greifen.
Das ist zwar ein sehr umständliches Verfahren, welches man vorgeschlagen hat, aber ich habe schon gesagt, grundsätzliche Bedenken dagegen hätten nicht Reichstag.
380.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1928.
I28I5 (Dr. Pfeffer, Abgeordneter.)
bestanden, sofern sich im übrigen die Bestimmungen im Rahmen des ganzen Systems des Betriebsrätegesetzes gehalten hätten.
Aber hier liegen unsere Bedenken.
Zunächst bestand zwischen uns und den Regierungsparteien und zwischen allen Regierungsparteien und der Regierung oder dem Arbeitsministerium volle Einmütigkeit darüber, daß ein Antragsrecht für die Gewerkschaften in das System des Betriebsrätegesetzes so, wie es heute nun einmal ist, nicht hineinpaßt.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das Arbeitsministerium hat grundsätzliche Bedenken in den ersten Besprechungen darüber gegen sozialdemokratische Vorschläge geltend gemacht, ein Antragsrecht der Gewerkschaften zu schaffen.
Nachher sind freilich Teile der Regierungsparteien und mit ihnen das Ar beitsministerium umgefallen (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) und haben trotz Aufrechterhaltung dieser grundsätzlichen Bedenken das Antragsrecht für die Gewerkschaften eingeführt.
Nun paßt dieses Antragsrecht gar nicht in das Svstem des Betriebsrätegesetzes hinein.
Denn dort handeln die Gewerkschaften doch nicht aus eigenem Recht und sollen auch nicht aus eigenem Recht handeln, sondern sie stehen der Arbeiterschaft, der Belegschaft des Betriebs lediglich beratend und unterstützend zur Seite.
Sie haben da gewisse Funktionen im Betriebsrätegesetz, können z.
B. zu Betriebsversammlungen hinzugezogen werden.
Aber sie werden nie aus eigenem Recht tätig.
Das geht auch deswegen nicht, weil es Betriebe gibt, in denen vielleicht überhaupt niemand gewerkschaftlich organisiert ist oder wenigstens einzelne Gewerkschaften nicht vertreten sind.
Allen denen, die keinerlei Vertretung, keine Mitglieder in diesem Betrieb haben, hat man jetzt das Antragsrecht gegeben.
Das ist zunächst schon sehr bedenklich.
Nun entscheidet über diesen Antrag der Vorsitzende des Arbeitsgerichts.
Die sozialdemokratische Fraktion hatte ja erst im Ausschuß beantragt, das Arbeitsgericht entscheiden zu lassen.
Sie hat sich nachher bei der Ab stimmung über ihren eigenen Antrag der Stimme enthalten, während ich dafür gestimmt habe.
Denn wenn wir das Arbeitsgericht einschalten, dann gibt es wenigstens gegen diese Entscheidung, auf die der Arbeitgeber vorher noch gar keinen Einfluß nehmen kann, ein Rechtsmittel für den Arbeitgeber.
Wenn aber der Arbeitsgerichtsvorsitzende entscheidet, dann gibt es keinerlei Rechtsbeschwerde, dann gibt es nur die Dienstaufsichts beschwerde, die selbstverständlich völlig wirkungslos ist.
Sie werden begreifen, daß wir unter diesen Umständen, obwohl wir an sich bereit gewesen wären, die Lücke im Gesetz zu schließen, die dort besteht, dieses kleine Versehen, das bei dem Gesetz damals passiert ist, zu be seitigen, gegen das Gesetz, so wie es jetzt im Ausschuß geworden ist, stimmen müssen.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
vr.
Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Die Vorbereitung des Bergarbeiterschutzgesetzes im Ministerium ist fertiggestellt.
Wir glauben aber, daß es richtig ist, dieses Gesetz erst durchzuberaten im Zusammenhang mit dem großen Arbeitsschutz- und Arbeitszeitgesetz, das jetzt noch beim Reichswirtschafts- rat und beim Reichsrat liegt.
(Abgeordneter Rädel: Wie lange noch )
—Ich hoffe, daß es aus dem Reichsrat sehr bald herauskommt.
Ob aber der Reichstag noch in der Lage ist, das Gesetz zu verabschieden, Herr Rädel, das kann ich nicht sagen.
(Zuruf links: Das müssen Sie doch am besten wissen!)
—Das weiß ich auch.
Aber Sie wissen es warscheinlich auch, und deshalb bin ich einer Antwort enthoben.
Dann ist die Rede auf den mitteldeutschen Metallarbeiterstreik gekommen und die Frage aufgeworfen worden, ob es nicht im öffentlichen Interesse geboten sei, in diesen Kampf nunmehr von seiten des Arbeitsministeriums einzugreifen.
Es ist selbstverständlich, daß wir dieser Frage unsere volle Aufmerksamkeit widmen.
Ich möchte auch keinen Anstand nehmen, schon in diesem Augenblick zu erklären, daß ich das Vorgehen der Metallindustrie für außerordentlich bedenklich halte.
(Sehr gut!
im Zentrum und links.)
Das Reichsgericht hat sich zwar dahin ausgesprochen, daß durch die Tarifverträge eine absolute Friedenspflicht nicht gegeben sei, sondern eine solche nur in der Begrenzung auf den ausdrücklichen Inhalt des Tarifvertags bestehe.
Das Reichsgericht erklärt also derartige Sympathiekämpfe, für zulässig.
Aber aus dieser Rechtslage folgt noch nicht, daß die Anwendung solcher Kämpfe unbedenklich ist.
Man denke doch die Sache weiter durch.
Was dem einen recht ist, ist dem anderen billig.
So könnten nach dieser Aussperrung, die jetzt verkündet ist, nächstens die Arbeiter in der eisenschaffen- sty den Industrie auch den Sympathiestreik erklären.
Wir hätten dann auch einen Kampf auf diesem Gebiet, und der Sympathiestreik der Bergarbeiter würde vielleicht folgen.
Die Arbeiter denken vielleicht auch schon an die kommende Lohnregelung im April und Mai dieses Jahres.
Wo kommen wir mit solchen Methoden hin!
Damit ist ja gar nicht gesagt, Herr Kollege Pfeffer —Sie sind ja noch anwesend —, (Zuruf links: Er hat sich noch nicht verflüchtigt!)
daß deshalb die Arbeitgeberseite in ihrem Kampfe beeinträchtigt und gegenüber der Arbeitnehmerschaft ungleich gestellt würde.
Wenn die übrigen Werke der Metallindustrie beschäftigt bleiben, dann ist die Arbeitgeberschaft ja in der Lage, ihren Kollegen in Mitteldeutschland pekuniär zu Hilfe zu kommen.
Denn die Aussperrung, wenn sie überhaupt ernst gemeint und keine leere Demonstration sein soll, kostet doch auch wieder Geld.
Wenn man das Geld, das die Durchführung der Aussperrung kostet, zur Unterstützung der im Kampf stehenden mitteldeutschen Arbeitgeber anwenden würde, dann wäre die Parität in den Kampfmitteln vollständig gewahrt.
Ich glaube also, es gibt auch noch andere Wege als den Weg der Gesamtaussperrung.
Der Herr Abgeordnete Pfeffer hat aus verschiedenen Presseäußerungen, die, nebenbei bemerkt, nicht von mir stammen, schließen zu müssen geglaubt, daß wir die Berbindlichkeitserklärung in diesem Fall nicht ausgesprochen hätten, weil schon ein Teil der Arbeiter vor der Erledigung des Verfahrens in den Streik eingetreten sei.
Dazu sage ich: Natürlich spielen auch solche Erwägungen bei der Entscheidung des ReichsReichstag.
380.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1928.
I28I6 fvr.
Brauns »Reichsarbeitsminister.)
arbeitsministeriums mit.
Solche Erwägungen sind aber für mich nicht entscheidend, und wir sind schon in wiederholten Fällen trotz Ausbruchs eines Streiks vor der Beendigung des Schlichtungsverfahrens dennoch zur Verbindlichkeitserklärung geschritten.
Ich mochte also bitten, uns aus den Zusammenhängen heraus, die Herr Pfeffer hier vorgetragen hat, nicht Grundsätze zu imputieren, die wir tatsächlich nicht haben.
Der Abgeordnete Pfeffer hat weiter behauptet, die Verbindlichkeitserklärungen seien dauernd im Wachsen.
Er hat bei dieser Gelegenheit auch nach einer Statistik der Berbindlichkeitserklärungen gefragt und um Aufschluß gebeten, wie viele Arbeiter von den Verbinlichkeitserklärungen betroffen würden.
Das Reichsarbeitsministerium hat eine solche Statistik bezüglich jener Verbindlichkeitserklärungen, die der Minister ausgesprochen hat, früher herausgegeben.
Eine genaue Statistik aller Verbindlichkeitserklärungen der Schlichter zu liefern, ist uns nicht möglich.
Zudem handelt es sich hier im wesentlichen doch um die kleineren und unbedeutenderen Fälle.
Die Ansicht, daß die Zahl der Verbindlichkeitserklärungen dauernd im Wachsen begriffen sei oder eine steigende Tendenz zeige so sagten Sie, glaube ich, Herr Kollege Pfeffer —, ist nicht zutreffend.
(Abgeordneter Pfeffer: Ich habe behauptet, daß die Zahl der von den Arbeitnehmern beantragten Verbindlichkeitserklärungen fortwährend wächst.)
Die Verbindlichkeitserklärungen von seiten des Ministeriums im Jahre 1924 betrugen 153.
Im Jahre 1925 waren es 88, im Jahre 1926 55 im Jahre 1927 (6) sind es allerdings wieder 84 gewesen.
Es ist natürlich unmöglich, hier eine gleichmäßige Abwärtsentwicklung herbeizuführen denn es ist ganz selbstverständlich, daß sich je Vach der Konjunktur Notwendigkeiten der Verbindlichkeitserklärung in einem geringeren oder größeren Ausmaße ergeben können.
Deshalb glaube ich auch nicht, selbst wenn Sie mir nachweisen könnten, daß irgendeine Aufwärtsbewegung sich ergebe, wie sie zum Beispiel hier in dem letzten Jahre stattgefunden hat, daß Sie daraus irgendwelche Schlußfolgerungen, sagen wir einmal nach der Seite der Verwerflichkeit des Systems hin, ziehen können.
Etwas anderes wäre es allerdings das gebe ich zu —, wenn die Zahl dauernd im Wachsen wäre dann würde ich mich Ihrer Meinung unbedingt anschließen und auch das für bedenklich halten und unbedingt für Abhilfe sorgen.
(Abgeordneter Rädel: Herr Reichsarbeitsminister!
Ich hätte, eine Frage: Können Sie uns nicht angeben, wieviele von den Verbindlichkeitserklärungen die Unternehmer beantragt haben )
Natürlich kann ich das.
Das wechselt natürlich auch und hängt ebenso von der Konjunkturlage ab.
Nach der soeben angezogenen Statistik der Verbindlichkeitserklärungen durch das Ministerium sind es von seiten der Arbeitgeber im Jahre 1924 74 Fälle, von seiten der Arbeitnehmer 69 Fälle, (hört!
hört!
links) im Jahre 1925 von seiten der Arbeitgeber 34 und von feiten der Arbeitnehmer 43.
Ich muß aber davor warnen, aus diesen Zahlen zu viel folgern zu wollen.
Es ist sehr gut möglich, daß etwa die Arbeitgeber die Verbindlichkeitserklärung beantragen, daß aber auch die Arbeitnehmer damit einverstanden sind und nnr (ty nicht den Antrag stellen.
Also allzuviel kann man mit diesen Zahlen nicht anfangen.
Das wissen Sie auch, Herr Rädel.
Ich will weiter verlesen: Im Jahre 1925 waren es 34 Anträge von seiten der Arbeitgeber und 43 von seiten der Arbeitnehmer, also gerade umgekehrt.
1926 waren cs 16 Anträge von Arbeitgeberseite und 35 von Arbeitnchmerseite.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Pfeffer hat gemeint, das ganze System schlage immer nur zugunsten der Arbeitnehmer aus.
Das ist wohl schon deshalb nicht richtig, weil doch so viele Anträge auch der Arbeitgeber auf.
Verbind!
ichteitscrltärung vorliegen.
Das kann doch nicht immer bloß Taktik sein, sondern da muß doch auch etwas Realität dahinterstehen.
(Sehr richtig!
links.)
Es muß also doch wohl genug Fälle geben, bei denen das Verfahren den Arbeitgebern gerecht wird.
Dann hat Herr Pfeffer beklagt, er sehe keine konsequente Linie in der Sache.
Ich möchte ihn dann fragen, was er eigentlich unter dieser konsequenten Linie versteht.
Etwa den Loh »niedrig halten oder gleichhalten, nicht steigen lassen
Darüber müßten wir uns erst einmal unterhalten.
Ich sehe die konsequente Linie lediglich darin, daß ich gleiche Grundsätze für die Behandlung der Fragen anwende und daß ich nach bestem Wissen und Wollen nach beiden Seiten gerecht bin und mich auch bemühe, der Wirtschaftslage Rechnung zu tragen.
Das sind die Grundsätze, nach denen die Dinge behandelt werden müssen.
Das Kunststück ist aber natürlich die Anwendung dieser Grundsätze auf den Einzclfall, und hier liegen die Verhältnisse in jedem einzelnen Fall wieder so unterschiedlich und sind so unterschiedliche Gesichtspunkte zu beobachten, daß man die Konsequenz an irgendwelchen Äußerlichkeiten nicht feststellen kann.
Wenn Herr Pfeffer meinte, in anderen Staaten sei ein solches System nicht vorhanden, so gebe ich zu, daß cs in der Art, wie es hier in Deutschland ausgebildet ist, in anderen großen Industriestaaten nicht besteht.
Aber Einrichtungen sind auch in anderen Staaten vorhanden, die in der gleichen Richtung wirken, und wenn man nach einer Entwicklung forscht, so kommt mau wohl mehr zu dem Ergebnis, daß andere Staaten auf unser Vorbild hinweisen.
Wenigstens habe ich in der letzten Zeit ans England derartige Stimmen verschiedene Male gehört, welche auf unser Vorbild hinwiesen und die Frage aufgeworfen haben, ob die englische Gesetzgebung nicht wenigstens in einer ähnlichen Richtung zu reformieren sei.
Dann zum Schluffe noch das eine Wort!
Man stößt oft auf den Gedankengang, daß wir durch unsere Verbindlichkeitserklärungen eigentlich gleichsam den Treiber in der Lohnfrage spielten und dadurch die Löhne auf eine unnatürliche, unwirtschaftliche und volkswirtschaftlich.
bedenkliche Höhe hinauftrieben.
Das ist nicht zutreffend.
Selbstverständlich müssen wir die Lohnpolitik so zu führen suchen, daß das an Lohn für den Arbeiter herausgeholt wird, was, volkswirtschaftlich gesehen, möglich und sozial vernünftig und erforderlich ist.
Aber wir bestimmen doch nicht allein die Entwicklung der Löhne sie erfolgt doch nicht etwa lediglich durch die sogenannten Zwangstarife.
Insbesondere besteht gar Reichstag.
380.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1928.
(vr.
Brauns, Reichsarbeitsminister.)
(ä) kein Zweifel darüber, daß die Lohne, die in freien Vereinbarungen festgelegt werden, durchgehends höherliegen als alle unsere Zwangstarife.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Notwendigkeit, durch Berbindlichkeitserklärungen einzugreifen, ist eben nur in besonders schwierig gelagerten Fällen vorhanden.
In Fällen kleinerer und mittlerer Gewerbe, in Fällen der handwerksmäßigen Berufe werden wir sehr selten oder fast gar nicht angegangen.
Das Baugewerbe, das Holzgewerbe, das Buchdruckergewerbe u. s. f. machen ihre Tarife meist frei und ohne uns.
(Zurufe rechts: Das sind auch Reichstarife.)
Jawohl, das sind auch alles Reichstarife.
Aber Sic werden mir zugestehen, daß diese Tarife jedenfalls nicht die niedrigsten Löhne vorsehen.
Es kann also gegenüber den Tarifen, die wir auf dem Wege des Verbindlichkeitsverfahrens unter ganz besonderen Schwierigkeiten zustande bringen, nicht der Voilvurf gemacht werden, daß das gerade diejenigen Maßnahmen wären, die die Löhne auf eine unnatürliche und volkswirtschaftlich ungesunde Höhe hinauftrieben.
(Zurufe von den Kommunisten: Umgekehrt!)
Ich weiß ja, daß Sie nicht meiner Auffassung sind.
(Abgeordneter Stöcker: Das behaupten sogar ihre katholischen Arbeiter!)
Was meinen Sie, Herr Stoecker
Ich habe Sie nicht verstanden.
(Abgeordneter Stoecker: Sogar die katholischen Arbeiter behaupten, daß das Umgekehrte der Fall ist, daß die Löhne hernntergetrieben wunden!)
N!
Es wird soviel draußen geschwätzt, Herr Abgeordneter Stoecker.
(Heiterkeit.)
Das ist nicht immer beweiskräftig.
(Abgeordneter Stoecker: Die Arbeiter haben einen Magen und merken es an ihrem Geldbeutel!
Abgeordneter Rädel: Wollen Sie die Rede des Herrn Imbusch als Geschwätz bezeichnen )
Was
Ich soll die Rede des Herrn Imbusch als Geschwätz bezeichnen
(Abgeordneter Rädel: Dieselben Feststellungen hat Imbusch gemacht, wir wir sie machen!)
Herr Imbusch hat absolut keine unterschiedliche Meinung gegenüber meiner Auffassung bezüglich der Lohnlage im Bergbau.
(Widerspruch und Zurufe bei den Kommunisten: Draußen hört man cs anders!)
Sie brauchen ja nur die Rede des Herrn Imbusch noch einmal nachzulesen.
(Abgeordneter Torgler: Hier können Sie das ja behaupten es spielt keine Rolle!)
Es ist so.
Die Rede liegt ja vor.
Sie können sie nachlesen und dann morgen feststellen, ob ich etwas Verkehrtes behauptet habe.
Sie werden sehen, daß das nicht der Fall ist.
Zum Schluß möchte ich sagen, was ich auch schon wiederholt betont habe: für uns sind die Verbindlichkeitsentscheidungen jedenfalls keine reine Freude.
(Zustimmung in der Mitte.)
Wir stehen auch auf dem Standpunkt, daß es durchaus wünschenswert wäre, wenn die Beteiligten die VerantReichstag 1928.
1880.
Sitzung.
128t
Wortung selbst in einem größeren Ausmaß übernähmen, zv) Ich schließe mich in dieser Hinsicht durchaus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Imbusch an.
Aber dann müssen beide Parteien bereit sein, das zu tun.
(Zustimmung im Zentrum.)
Heute muß man leider konstatieren, daß manchmal auf beiden Seiten der Wille und die Bereitschaft zur Übernahme der Verantwortung fehlen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Abgeordneter vr.
Pfeffer: Bei den Angestellten und den Arbeitgebern geht es das habe ich vorhin selbst gesagt, und Herr Schneider (Berlins hat es bestätigt da ist die Zahl der Verbindlichkeitserklärungen zurückgegangen, aber für die Arbeiter trifft das nicht zu!)
—Wie es im Einzelfall sein wird, darüber können wir hier nicht sprechen.
Ich weiß ganz genau, daß wir soundso viele Verbindlichkeitserklärungen auch für die Angestellten haben.
Also es besteht da kein wesentlicher Unterschied zwischen Angestellten und Arbeitern.
Ich schließe mit dem Wunsche, daß wir aus der Übergangsperiode, die diese Verbindlichkeitserklärungen in ihrer relativen Häufung notwendig gemacht hat, möglichst bald herauskommen ich wünsche das wirklich aus ganzer Seele.
Mir ist es lieb, wenn je eher desto bester mit diesen zahlreichen Verbindlichkeitserklärungeu Schluß gemacht werden kann.
Ob wir sie allerdings ganz entbehren können, ist eine andere Frage Präsident Lobe: Damit ist die Beratung des zweiten Kapitels abgeschlossen und damit zugleich die erste Lesung des Gesetzentwurfs zur Abänderung des Betriebsrätegesetzes.
Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, M die Beratung jetzt abzubrechen das Haus ist damit einverstanden und diemorgigeSitzung am 14.
Februar, 14 Uhr pünktlich, zu beginnen, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung unter Hinzunahme der Interpellation Graf v. Westarp und Genossen auf Nr.
3970, die mit dem Abschnitt Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung verbunden ist.
(Zurufe von den Kommunisten und den Deutschen Demokraten.)
—Es hat sich doch niemand mehr zum Wort gemeldet, und wenn niemand zum Wort gemeldet ist, ist die Aussprache damit geschlossen.
(Zuruf von den Kommunisten: Sagen Sie doch: Die Beratung ist abgebrochen!)
—Nein, ich habe ausdrücklich erklärt: »Die Beratung des zweiten Kapitels ist abgeschlossen.
« (Erneuter Zuruf.)
—Sie haben mich befragt, ob ich Schluß machen will, und das habe ich bejaht.
(Zuruf von den Kommunisten: Mit der heutigen Sitzung, aber nicht mit dem Kapitel!)
—Es ist doch gar keine Frage: es war niemand zum Wort gemeldet.
Erst zum nächsten Punkte lagen Wortmeldungen vor.
(Erneute Zurufe.)
—Zwei Parteien waren also der Meinung, daß die Besprechung über das zweite Kapitel noch nicht abgeschlossen ist.
Ich muß aber jede Schuld seitens des I83V 12818 Reichstag.
380.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1028.
(Präsident Löbe.)
jA Präsidiums ablehnen denn es sind keine Wortmeldungen mehr da gewesen.
Wir haben stundenlang debattiert, und die Parteien hatten doch Gelegenheit, ihre Redner noch zu melden.
(Zustimmung rechts.
Zurufe links.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Raedel.
Rädel (LU), Abgeordneter: Selbst wenn der Herr Präsident nicht gewußt hätte, daß morgen noch Redner zu diesem Abschnitt sprechen wollten, so müssen doch die Ausführungen des Herrn Reichsarbeitsministers, die eben gemacht wurden, Anlaß geben, die Weiterführung der Debatte über diese Frage offenzuhalten.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Es ist doch unmöglich, nachdem eben der Herr Reichs arbeitsminister in längeren Ausführungen zur Sache Stellung genommen hat, die Debatte über diese Materie jetzt zu schließen.
Wir müssen morgen noch Gelegenheit haben, zu den Ausführungen des Herrn Reichsarbeitsministers Stellung zu nehmen.
(Zuruf rechts: Warum haben Sie sich nicht zum Wort gemeldet!)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, so gut Sie eine ganze Menge ausführlicher Zwischenrufe dem Herrn Reichsarbeitsminister machen konnten, konnten Sie sich auch zum Wort melden.
(Zustimmung.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
'(S) Dittmann (8 UV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Darüber besteht wohl kein Zweifel, daß der Herr Präsident vollkommen korrekt verfahren ist.
Die Herren hätten sich zum Worte melde »müssen, wenn sie noch sprechen wollten.
Nachdem es sich aber ckkM die Vertreter von zwei Parteien handelt, die noch Ausführungen machen wollten, und nachdem gerade setzt noch ein Regierungsvertreter gesprochen bat, so sollte, wenn sich herausstellt, daß sich die Parteien im (6) Irrtum befanden, dem nichts im Wege stehen, ihre Vertreter morgen noch kurz zu Wort kommen zu lassen.
Das kann auch der Regierung nur angenehm sein, daß nicht der Eindruck entsteht, als wolle man hier irgend etwas abwürge ».
Ich möchte deshalb vorschlagen, morgen den Rednern der beiden Parteien noch das Wort zu geben, stelle aber nochmals ausdrücklich fest, daß dem Herrn Präsidenten in diesem Falle irgendein Vorwurf nicht treffen kann.
Präsident Löbe: Die Gefahr des Abwürgcns besteht wirklich nicht.
Wir haben noch fünf Kapitel bei diesem Etat, und niemand hält sich so genau an die Kapitel jeder spricht, worüber er will.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (LU), Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß der Antrag von dem Abgeordneten Dittmann um so mehr berechtigt ist, als sich sowohl die Demokraten als auch meine Fraktion zum Worte gemeldet hätten, wenn sie nicht ganz sicher angenommen hätten, daß die Debatte weitergeht.
Jeder rechnete nach der Ankündigung damit, daß jetzt abgebrochen würde.
Sonst wären die Wortmeldungen erfolgt.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker, das ist aber eine Übung, die an keinem anderen itznngstagc stattgefunden hat, daß jemand sagt: ich melde mich nicht zum Wort, weil vielleicht nachher abgebrochen wird.
Das habe ich noch nicht erlebt, sondern cs melden sich alle zum Wort, auch wenn sie wissen, daß abgebrochen wird.
Aber, meine Herren, wenn niemand widerspricht, erkläre ich die Debatte nur für unterbrochen, und wir setzen sic morgen fort.
Praktisch kommt es ja auf dasselbe hinaus.
Ich glaube, das ist das beste.
(Zustimmung.)