Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Urteil des Staatsgerichtshofes für das Deutsche Reich vom 7.
Mai 1927 über die Frage der Berufung eines preußischen Mitglieds zum Verwaltungsrat der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft nebst einer Erläuterung des Herrn Reichskanzlers 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die weitere Hinausschiebung der Bindung einzelner Länder und Gemeinden an die nach dem Reichsbewertungsgesch festgestellten Eiuheitswerte.
Ich habe Urlaub erteilt der Abgeordneten Frau Mueller-Otfried für 3 Tage und dem Abgeordneten Lind für 7 Tage.
Es suchen für längereZeit um Urlaub nach die Abgeordneten Adams und Becker (Herborn) für 14 Tage wegen Krankheit.
Das Haus erhebt dagegen keinen Widerspruch die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr v. Dr. Kahl.
Wir treten in die Tagesordnung ein: 1 (O) Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S28 (Nr.
3850, 3854 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Auswärtigen Amts (Anlage IV), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
3884 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Hoehsch, in Verbindung mit der Beratung der Interpellationen der Abgeordneten s) Bartschat und Genossen (Nr.
3681 der Drucksachen), b) Koch-Weser und Genossen (Nr.
3685 der Drucksachen) sowie der ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Anrufung des Ständigen Internationalen Gerichtshofs im Haag (Nr.
3862 der Drucksachen).
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ulitzka.
Ulitzka (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Hohe Haus wird von dem Redner der Zentrumsfraktion erwarten, daß er vor seinen Aus- (v) führungen über die Fragen der Außenpolitik zu der Rede Stellung nimmt, die der Sprecher der deutschnationalen Fraktion Herr Dr. Freiherr v. FreytaghLoringhoven gestern hier gehalten hat.
Ich entspreche dieser Erwartung.
Herr v. Freytagh-Loringhoven hat gestern in seinen Darlegungen über die Verträge von Locarno und über die Zugehörigkeit Deutschlands zum Völkerbund unter anderem folgendes gesagt: »Es ist auch durchaus keine Unaufrichtigkeit, wenn man gleichzeitig an seiner Kritik gegen die Politik, die zu diesen Tatsachen geführt hat, festhält.
Es ist unser gutes Recht, nach wie vor diese Kritik zu üben, und ich möchte mich dabei auf die Worte berufen, die neulich der Herr Reichskanzler Dr. Marx, zugleich Führer des Zentrums, gesprochen hat:, Koalition ist nicht Gesinnungsgemeinschaft, Koalition ist Arbeitsgemeinschaft. '
Das bedeutet, daß wir keineswegs gezwungen oder verpflichtet sind, jeden einzelnen Schritt, der von einer Regierung, an der wir teilnehmen, begangen wird, zu billigen und unter allen Umständen zu verteidigen.
Wir wahren uns dieses Recht aus Kritik der eigenen Politik gegenüber, wir wahren uns insbesondere das Recht auf Kritik auch gegenüber den Institutionen, zu denen Deutschland nunmehr als Mitglied gehört, insbesondere dem Völkerbünde gegenüber.
Dieses Recht auf Kritik nehmen wir mit aller Entschiedenheit in Anspruch.
« Dazu habe ich folgendes zu sagen.
Es ist ein Unterschied, ob sich ein Abgeordneter zu politischen Fragen privatim äußert oder offiziell und in aller Öffentlichkeit von der Tribüne des Reichstages und als Sprecher 1793 Reichstag 1928.
372.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 3.
Februar 1928. den Dcrlagder RerchSdruckcrer, Lerltu SW 68, Alle Iakvbstraßr106, zu beziehen.
12518 Reichstag.
372.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1928.
(Ulitzka, Abgeordneter.)
I () seiner Fraktion.
Es gehört zum Wesen der Koalition, daß diejenigen, die zu ihr gehören, die Politik der Regierung, die von der Koalition getragen wird, in den wesentlichen Zügen anerkennen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
'— Zuruf von den Sozialdemokraten: Das sollte man meinen!)

Zu den wesentlichen Grundlagen der Außenpolitik der derzeitigen Regierung gehören aber die Verträge von Locarno und die Zugehörigkeit zum Völkerbund.
(Sehr wahr!
im Zentrum und links.)
Die Kritik, die Sie, Herr Abgeordneter, geübt haben,!
ist in ihrem Ausmaß und in der Form so, daß sie einer Negierung der Regierungspolitik gleichkommt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Bedenken Sie doch, in welche Lage Sie dadurch die anderen Koalitionsparteien bringen und welchen Eindruck Ihre Haltung auf die Ltaaten machen muß, die mit uns die Verträge von Locarno abgeschlossen haben und mit uns im Völkerbund vereinigt sind!
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Ihr Verhalten ist geeignet, uns um jeden politischen Kredit im In- und Auslande zu bringen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.
Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Abgeordneter Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven: Dann haben Sie den Sinn meiner Kritik nicht verstanden!)
Ihre Schlußfolgerungen vollends bedeuten eine glatte Desavouierung der Politik des Außenministers.
(Erneute Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Sie haben gesagt: Die Politik der Verständigung mit Frankreich führt uns in eine Sackgasse.


Die Politik der Verständigung hat nicht zum Ziele geführt (Zuruf von den Völkischen: Sehr richtig!)
um schließlich ganz neue, von denen der offiziellen Regierung gänzlich abweichende Wege zu weisen.
(Abgeordneter Dr. Freiherr v. Freytagh-Lvringhoven: Die Wege, die in der Not gewiesen sind!)
Diese Wege werden wir hoffentlich nicht gehen denn sie sind mir viel zu dunkel und verworren.
Wie steht angesichts solcher Äußerungen eines Mitgliedes der Koalition unser Außenminister, der auch der Ihrige ist, vor den Staaten da, vor denen er die Politik der Regierung zu vertreten hat!
(Sehr wahr!
im Zentrum und links.)
Und nun vor allem: Wie bringen Sie Ihre Äußerungen in Einklang mit den Richtlinien, auf die sich Ihre Fraktion und Sie mit eingeschlossen ausdrücklich verpflichtet hat, (sehr wahr!
im Zentrum) mit der Regierungserklärung, die der Reichskanzler der!
Koalition am 3.
Februar 1927 es ist also knapp ein Jahr her abgegeben hat
Es erscheint mir notwendig, die einschlägigen Stellen daraus Ihnen in Erinnerung zu bringen.
1!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Da heißt es zur Außenpolitik: Fortführung der bisherigen Außenpolitik im Laune gegenseitiger friedlicher Verständigung, (hört!
hört!
im Zentrum und links) Anerkennung der R'cchtsgültigkeit des Vertragswertes von Locarno, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) loyale, gleichberechtigte Mitarbeit im Völkerbund.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und links.)
Nun heißt es noch entschiedener in der Regierungserklärung des Herrn Reichskanzlers: Auf keinem Gebiete ist die Stetigkeit in den Zielen der Reicksregierung in höherem Grade die Voraussetzung fruchtbringender Arbeit als auf dem Gebiete der Austenpolitik.
(Hört!
Hört!
links.)
Diese Stetigkeit ist Grundlage des internationalen Vertrauens.
(Sehr wahr!
links.)
Deutschland würde die Schwierigkeit seiner Lage ins unabsehbare vergrößern, wenn seine Politik gegenüber anderen Staaten durch den Wechsel innerer Konstellationen in ihrer organischen Fortentwicklung beeinträchtigt würde.
(Hört!
Hört!
links.)
So versteht es sich von selbst, daß die Reichsregierung die bisherige Außenpolitik im Sinne der gegenseitigen Verständigung wcitervcrfolgen wird.
(Hört!
Hört!
links.)
Diese Linie ist klar und eindeutig ersichtlich aus den mit Zustimmung der verfassungsmäßigen Instanzen getroffenen Entscheidungen der letzten Jahre.
Die Außenpolitik, welche die Reichsrcgierung seit Kriegsende ohne Unterlaß unbeirrt verfolgt und die schließlich zu dem Londoner DawesAbkommen, zum Vertragswerk von Locarno und zum Eintritt in den Völkerbund geführt hat, (Abgeordneter v. Graefe Mecklenburg): Alles Erfolge!)
ist gekennzeichnet durch den Verzicht aus den Gedanken der Revanche, ihre Tendenz ist vielmehr die Herbeiführung einer gegenseitigen Verständigung.
(Hört!
Hört!
links.)
Dann heißt es weiter: Wie auch immer die Haltung einzelner Parteien in der Vergangenheit gewesen sein mag, für die Zukunft können die durch jene Akte begonnene Entwicklung und die dadurch geschaffenen Grundlagen allein maßgebend sein.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
Das haben sie alles vergessen!)
Der Herr Abgeordnete v. Freytagh Loringhovcn möge nun selbst beurteilen, ob seine Rede von gestern den Verpflichtungen entspricht, die er mit seiner Fraktion bei ihrem Eintritt in die Regierung eingegangen ist.
(Sehr gut!
links.)
Herr v. Freytagh-Loringhoven hat aber nicht für seine Person gesprochen, sondern als Vertreter seiner Fraktion.
(Sehr wahr!
links.)
Reichstag.
372.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1928.
12519 gllitzka, Abgeordneter.)
Darum ergibt sich die Notwendigkeit für die deutschnationale Fraktion, Gelegenheit zu nehmen, sich einmal darüber anzusprechen, ob die Äußerung ihres Redners ihren Auffassungen und ihrer Einstellung entspricht.
« Zustimmung links.)
Es ist eine Selbstverständlichkeit, daß jede Fraktion verantwortlich ist für die Ausführungen ihres Redners.
Ist sie mit ihnen nicht einverstanden, dann muß sie das ausdrücklich erklären.
« Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Ich kaun allerdings nicht den Ausdruck des Befremdens darüber unterdrücken, daß die dcutschnationale Fraktion, die den Hern Abgeordneten v. Freptagh-Loringhoven doch besser kennen muß als wir,« hört!
hört!
und Heiterkeit links) in so heiklen Dingen, wie die Außenpolitik es ist, und bei denen es sich um die wichtigste Lebensfrage unseres gesamten Volkes handelt,« Zustimmung in der Mitte und links) einen solchen Redner vorschicken konnte.
Aber das ist ja Sache der Fraktion selbst.
Die deutschnationale I Fraktion hat zwar durch Versagung ich habe das ausdrücklich festgestellt jeglichen Beifalls am Schluß!
der Ausführungen ihres Redners zu verstehen gegeben, daß ihr seine Ausführungen unbequem waren.
Aber; das reicht nicht aus.
« Hört!
Hört!
und große Heiterkeit links.)
Wir müssen als die Fraktion, die durch Stellung des!
Reichskanzlers lind infolge ihrer maßgebenden MitWirkung bei der Regierungsbildung für die Haltung der Negierung nud der Koalitionspartcicn sich bcson G ders mitverantwortlich fühlt, erwarten, daß sich die i deutschnationale Fraktion zu der Rede des Herrn v. Freytagh-Loringhoven klar äußert.
« Zuruf von den Völkischen: Beim Zentrum entschuldigt!)
Nicht entschuldigt!
Es ist eine Selbstverständlich- j keit, daß man das tun muß.
« Hört!
Hört!
links.)
Wir sind dies schuldig uns selbst, unserem Volke und nicht zuletzt den Staaten, denen wir dnrch Verträge verpflichtet sind.
« Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Ich nehme an, daß der hochverehrte Herr Präsident mir die Worte, die ich jetzt sprechen mußte, nicht auf!
meine Redezeit anrechnen wird, 1!
« Zurufe von den Völkischen: Nanu!
Heiterkeit) 1 daß er sie mir von der Zeit, die bei einer anderen Ge- j lcgenheit unserem Kollegen v. Freytagh-Loringhoven!
zur Verfügung steht, in Abzug bringt.
l« Große Heiterkeit.
Zuruf von den Völkischen: 1!
Neue Geschäftsordnung!)
l Die Kritik, die gestern der Redner der dcutschnatio- nalen Fraktion an unserer Außenpolitik geübt hat, nötigt mich als Redner der Fraktion, die zur Regie- rungskoalitivn gehört und die von der Regierung geführte Außenpolitik von Anfang an maßgeblich beein- fingt hat, die Ziele und Wege derselben von neuem j aufzuzeigen.
1!
Welches ist das Ziel unserer Außenpolitik
Welche Wege müssen wir gehen, um zu diesem Ziele zu gelangen, und welche Hindernisse stehen der Erreichung dieses Zieles noch entgegen
Zu einem solchen Rück-, Um- und Ausblick ladet auch die Tatsache ein, daß in diesem Jahre das erste Dezennium seit dem Anbruch einer neuen Zeit für unser Deutsches Reich und Volk abläuft.
Das Ziel ich kann es kurz bezeichnen —, das Ziel unserer Außenpolitik ist der Friede, der Friede zwischen Deutschland und den anderen Völkern, nicht zuletzt den Völkern, von denen uns der Weltkrieg ge!
trennt hatte, und hier wiederum besonders auch der Friede mit dem Volke, von welchem uns der Weltkrieg!
ganz besonders entfernt hatte: mit Frankreich.
Ich stehe nicht an, das Wort zu wiederholen, das ich schon öfters zu sprechen Gelegenheit hatte: ich sehe im Frieden zwischen Deutschland und Frankreich geradezu den Schlüssel zur Befriedung der Welt.
« Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Der Friede ist das Ziel unserer Außenpolitik.
Der Friede ist die Grundlage und Vorbedingung zur Entfaltung der aufbauenden Kräfte im einzelnen Menschen und in der Gemeinschaft.
Daß das Ziel der Außenpolitik nur der Friede sein kann, hat uns in bitterer Schule der Krieg mit seinen Auswirkungen gelehrt.
Von »Segnungen« des Krieges zu sprechen, empfindet man als Hohn.
Abgesehen von den materiellen Schäden richtet der Krieg moralische Verwüstungen an, von denen sich der einzelne und das Volk schwer erholen.
« Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das wissen am besten diejenigen, die durch ihr Amt berufen sind, am inneren Menschen zu arbeiten.
Der Weltkrieg hat moralische Verwüstungen in unserem Volke angerichtet, deren völlige Reparation die Zeitgenossen des Krieges schwerlich erleben werden.
« Erneute Zustimmung im Zentrum und links.)
(H Der Friede allein kann also das Ziel unserer Politik sein, besonders im Hinblick auf die Perspektive, die ein zukünftiger Krieg eröffnet.
Friede, aber nicht Friede um jeden Preis,« sehr richtig!
in der Mitte) sondern nur ein Frieden, der sich niit dem Bestand, der Ehre und der Freiheit und den Staatsnotwendigkeiten unseres Volkes vereinbaren läßt!
« Wiederholte Zustimmung in der Mitte.)
Die Friedenspolitik ist nicht bloß vereinbar mit einer richtigen und gesunden Nationalpolitik, sondern ist die Grundlage für eine solche.
Schon ein Blick auf die Landkarte weist uns den Weg des Friedens in unserer Außenpolitik.
Napoleon hat einmal gesagt: »Die Geographie ist die Mutter der Politik«, und der Blick auf die Landkarte lehrt uns, daß wir auf allen Seiten von starken Völkern umgeben sind, und gebietet uns, daß wir versuchen, mit allen diesen Völkern in friedliche Beziehungen zu treten.
Das gleiche fordert von uns unsere wirtschaftliche Lage.
Wir sind ein Land, das Rohstoffe aus dem Auslande einführen und die Fertigprodukte wieder auf den Weltmarkt werfen muß.
Lchon darum müssen wir Politisch friedliche Beziehungen zu den andern Völkern suchen und erhalten, damit wir uns wirtschaftlich erhalten können.
Diese Zielsetzung ist im Sinne unseres Volkes und der Völker überhaupt, und die Diplomatie und die Kabinette haben nicht ihre Politik zu treiben, sondern die Politik der Völker, die sie vertreten.
Daß der Friedensqedanke marschiert, das zu beobachten hatten wir Gelegenheit anläßlich der Tagung des Kongresses 1793 »12520 Reichstag.
372.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1928. sMitzka, Abgeordneter.)
der Interparlamentarischen Union in Paris.
Wir konnten dort zu unserer großen Freude und mit Genugtuung feststellen, wie sich die Stimmung des französischen Volkes uns gegenüber seit Versailles im besten Sinne geändert hat.
In diesem Jahre ist, wie ich schon sagte, ein Jahr zehnt seit der Beendigung des Weltkrieges verflossen.
Da liegt es nahe, einen Rückblick zu tun auf die Entwickelung, die die Beziehungen der Völker zueinander genommen haben.
Wir, die wir unter dem Krieg besonders gelitten haben, die wir die Schwerstkricgsbeschädigten sind, sind einen schweren Weg gegangen, den Weg der stärksten Selbstüberwindung und der schwersten Opfer.
Aber der Weg ging ständig aufwärts dank der richtigen Zielsetzung, die im Wege Erfüllungspolitik, im Ziele Friedens- und Befreiungspolitik war.
Unter unserem Einfluß und unserer Mitarbeit wuchs in der ganzen Welt die Tendenz zum Frieden.
Man ringt sich immer mehr zu der Erkenntnis durch, daß die Differenzen zwischen den Völkern nicht ausgetragen werden dürfen durch blutigen Waffengang, sondern durch Verständigung zwischen den Beteiligten, durch Vergleichsund Schiedsverfahren.
Dieser Weg führte uns nach Locarno und Genf.
Wir begrüßen den Gedanken des Völkerbundes und stimmen ihm aufrichtig zu, wenn wir auch gestehen müssen, daß er in seiner jetzigen Gestalt und bisherigen Betätigung noch weit von der Verwirklichung des Ideals entfernt ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir traten in den Völkerbund ein und beteiligen uns seit ungefähr anderthalb Jahren, um unsere eigene Lage, in die wir durch den verlorenen Krieg und die harten Bedingungen des Versailler Vertrages gekommen sind, zu bessern, aber auch, um an der großen allgemeinen Aufgabe der Herbeiführung und Erhaltung wahren Friedens unter den Völkern zu dienen.
Wir haben bittere Enttäuschungen erlebt aber wir bleiben trotzdem zäh an der Arbeit im Völkerbund.
Der Völkerbund hat noch einen weiten Weg zurückzulegen und große Hindernisse zu überwinden, um das zu werden, was er sein soll.
Vor allem zeigt er noch eine große Unsicherheit und Schwäche, wenn eS gilt, bei Differenzen zwischen Völkern und Staaten klar und fest zu entscheiden.
Meine Damen und Herren!
Sie sehen, daß auch ich mit meiner Kritik am Völkerbünde nicht zurückhalte.
Es besteht doch aber ein großer Unterschied zwischen der Kritik, die der Redner der deutschnationalen Fraktion am Völkerbund geübt hat, und meiner Kritik.
Es ist ein Unterschied, wie man zu der Einrichtung überhaupt -steht, die man kritisiert.
Man kann eine Einrichtung kritisieren, um sie zu bejahen, um sie zu verbessern, zu vervollkommnen.
Man kann aber auch eine Einrichtung kritisieren, um sie zu verneinen, und das hat der Redner der deutschnationalen Fraktion gestern getan.
Mit den politischen Bestrebungen und Bemühungen, den Frieden unter den Völkern zu festigen, müssen Bestrebungen und Bemühungen wirtschaftlicher und geistiger Art einhergehen: Aussprachen, Vereinbarungen, gemeinsame Aktionen auf dem Gebiete der Wirtschaft, der Wissenschaft, der Kultur, der sozialen Frage.
Solche Bemühungen bringen die Völker einander näher und bereiten den diplomatischen, politischen Aktionen die Wege.
Diese Bestrebungen und Bemühungen müssen in der Zukunft noch kräftiger unterstützt werden, als es bisher geschehen ist.
Dem Ziel der Erreichung eines friedlichen Verhältnisses zwischen uns und den anderen Völkern stehen noch große Hindernisse im Wege, an deren Beseitigung unablässig gearbeitet werden muß.
Als erstes und größtes Hindernis, zu dessen Beseitigung wir die größten Mühen und Opfer aufgewendet haben, ist das Fortbestehen der fremden Besatzung am Rhein und in der Pfalz.
Ein Volk, auf dessen Boden eine fremde militärische Macht steht, kann an den Friedenswillen der anderen nicht glauben.
(Sehr wahr!)
Die Besatzung ist der Ausdruck des Mißtrauens gegen das Volk, das sie ertragen muß, und sic ist um so drückender und entehrender empfunden, nachdem wir bis an die äußerste Grenze Opfer gebracht haben, um dem Nachbar die erforderlichen Sicherheiten zu geben.
Mit Recht hat der Herr Außenminister gestern erklärt: es gibt kein Volk, das so viel Opfer und so viel geleistet hat, um Sicherheit zu geben, wie gerade Deutschland.
Nach Locarno vollends begreifen wir nicht mehr den Zweck der Besatzung.
Wir begrüßen jede Erleichterung dieses Joches aber wir müssen immer wieder betonen, daß wir nach Locarno und Thoiry und nach Eintritt in den Völkerbund die baldige gänzliche Beseitigung der Besatzung erwarten müssen.
Mit besonderer Freude haben wir die mutigen Worte begrüßt, die gestern der Herr Außenminister zu dieser Frage gefunden hat.
(Bravo!)
Sie babeu, Herr Außenminister, aus dem Beifall, den diese Worte im ganzen Hause gefunden haben, ersehen, daß Sie hier das richtige Wort getroffen haben.
(Sehr wahr!)
Meine Damen und Herren!
Mit Befriedigung stellen wir fest, daß sich die Stimmen auch in Frankreich mehren, die unseren!
Verlangen und unserer Forderung Erfüllung geben wollen.
Auch von den leitenden Staatsmännern werden Erwägungen gepflogen, wie man im Sinne von Locarno eine entsprechende Räumung des besetzten Gebiets erfolgen lassen kann.
Diese Erwägungen und Vorschläge bewegen sich in verschiedener Richtung.
Demgegenüber verlangen und erwarten wir aber die Räumung auf Grund des Versailler Vertrags und in Berufung auf den Geist und den Sinn von Locarno.
Wir verlangen eine Befreiung des besetzten Gebiets ohne neue Belastungen und Kompensationen.
(Sehr wahr!)
In diesem Zusammenhang möchte ich generell bemerken, daß der Vertrag von Versailles zu 09 Prozent für uns ungünstig ünd vielleicht nur zu 1 Prozent günstig ist.
Wir müssen nun aber erwarten, daß wenigstens dieses eine Prozent auch in uns günstigem Sinne und im neugewonnenen Geiste zur Auswirkung kommt.
Es geht nicht an, daß man, wenn es sich um solche günstige Auswirkungen für uns handelt, immer wieder versucht, sie mit neuen, für uns ungünstigen Bedingungen zu belasten und sie gleichsam zum Objekt von Politischen oder wirtschaftlichen Geschäften zu machen.
Noch auf eins möchte ich dabei Nachdruck legen.
Wenn es sich um Schaffung von Sicherheiten handelt, darf man nicht bloß an solche einseitig für Frankreich Reichstag.
372.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1928.
12521 Ulitzka, Abgeordneter.)
(L) denken.
Mit demselben Recht wie Frankreich haben auch wir, wenn überhaupt Sicherungen notwendig sind, Anspruch auf solche.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Was ich hier im allgemeinen über das besetzte Gebiet gesagt habe, möchte icb in dieser Stunde besonders für die Pfalz betonen.
Besondere Klagen, die aus der Pfalz gekommen sind, veranlassen mich dazu.
Die sogenannte BesatzungsVerminderung ist dort völlig unwirksam geblieben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ordonnanz Nr.
6 -1, welche der deutschen Bevölkerung den entwürdigenden Zwang auferlegt, mit Pferden und Fabrzcugen vor französischer Militärkvntrolle zu erscheinen, um im Falle einer Mobilisierung des französischen Heeres diesem dienstpflichtig zu sein, besteht noch immer.
Übergriffe und Ausschreitungen von Angehörigen der Besatzung gegenüber der deutschen Zivilbevölkerung haben sich leider nicht verringert.
Wenn dann über derartige Zustande und Mißstände hier im Deut scheu Reichstag durch Volksvertreter oder Mitglieder der Regierung berechtigte Klagen geführt werden, so reagieren die französischen Militärs namentlich in der Pfalz darauf wie automatisch mit schikanösen neuen verschärften Kontrollmaßnahmcn.
(Hört!
Hört!)
Man nimmt in der pfälzischen Bevölkerung sogar an, daß die jüngst erfolgte Beschlagnahme der ausgedehnten herrlichen Waldungen des Haardtgebiets zwischen Neustadt an der Haardt und Edenloben zum Zweck von Schießübungen für das französische Militär eine Ant (6) wort auf die Rede des Reichskanzlers Dr. Marx vom 9.
Dezember war.
(Hört!
Hört!)
Man hat damit der Bevölkerung der vorderpfälzischen Städte den gewohnten Sonntagsausflug in dieses herrliche Naturgebict vereitelt.
Und das soll alles im Geiste der Völkerversöhnung und Annäherung zwischen Deutschland und Frankreich geschehen
Gestatten Sie, meine Damen und Herren, daß ich in diesen!
Zusammenhang Ihre Aufmerksamkeit auf ein anderes Gebiet lenke, das mir bei den verschiedenen außenpolitischen Erwägungen etwas vernachlässigt erscheint: das ist das Saargebiet.
Das deutsche Laargebiet steht seit seiner Abdrossclung vom deutschen Mutterland formell unter der Obhut des Völkerbundes.
Tatsächlich ist es zu einer französischen Ausbentungskvlonie geworden.
(Sehr richtig!)
Die Wirtschaflsbasis des Saargebiets bilden seine Kohlengruben, die tatsächlich unter französischer Verwaltung mit französischer Tendenz stehen.
Im Haushalt dieser Gruben sind die Kosten der französischen Propaganda enthalten.
Durch die Einbeziehung des Saargebiets in das französische Zollregime, durch technische Rückständigkeit im Bergbau und eine ungeschickte Preisbildung hat die Saarkohle ihr natürliches Absatzgebiet in Süddeutschland verloren.
Die Arbeiterlöhne sind denkbar gering.
Die Sozialversicherungen sind trotz der Zusicherungen im Versailler Vertrag der deutschen Sozialversicherung nicht angeglichen.
Im verflossenen Jahre mußten die Bergleute 23 Schichten, also beinahe einen ganzen Monat, feiern, und über 7000 wurden abgebaut.
Bis Ende des nächsten Monats sollen weitere (0) 1430 dem Erwerbslosenheer zugewiesen werden.
Kein Wunder, wenn in diesen Tagen der Notschrei der Saarbergknappen besonders eindringlich an Reichsregierung, Reichstag und Reichsbahnverwaltung ergeht, damit die monatliche Abnahme von 85 000 Tonnen Saarkohle durch das Deutsche Reich um ein Vielfaches gesteigert werden möchte.
Ich möcht die Not des Saargebietes ganz besonders dem Herrn Außenminister und dem Herrn Wirtschaftsminister ans Herz legen.
Mit der Befriedung der Welt unvereinbar ist die Verzögerung in der Abrüstung der Völker.
Wir machen die Beobachtung, daß statt Abrüstung immer wieder neue Rüstungen erfolgen.
Zur Abrüstung haben sich die Dertragsstaaten in Versailles vervflichtet, sonst hätte doch die Entwaffnung Deutschlands keinen Sinn.
Man wollte doch nicht Deutschland dauernd unter ein Ausnahmegesetz stellen.
Mit schönen Reden und Projekten ist es nicht getan, man muß ernstlich mit der Abrüstung beginnen.
Frankreich macht den Einwand, es müßten erst die ausreichenden Licberbeiten gegeben werden, dann könne die Abrüstung erfolgen.
Wir vertreten die These die schon gegebenen Sicherheiten vorausgesetzt —: durch Abrüstung zur Sicherheit.
iSchr richtig!
im Zentrum.)
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Abrüstung die wirksamste, ja die einzig wirksame Sicherheit gibt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir müssen daher alles tun, um eine Verschleppung und schließlich eine Sabotage der Abrüstungsfrage zu verhindern.
Deshalb billigt meine Fraktion die Haltung des deutschen Vertreters in der Abrüstungskonferenz, des Grafen v. Bernstorff in Genf, der zäh den erfolgreichen Fortgang der Abrüstungsverhandlungen betreibt.
An uns jedenfalls soll und wird diese Frage nicht scheitern.
(Bravo!
im Zentrum.)
Unsere Bemühungen um die Herstellung friedlicher Beziehungen zwischen den Völkern leiden stark unter dem furchtbaren Druck der Reparationslasten.
Es wird vielfach übersehen, daß wir zu den baren Reparationssummen und zu den Sachleistungen, die wir jährlich bringen müssen, noch die Kriegsentschädigungen im eigenen Lande zu tätigen haben.
Ich denke an die Kriegcrwitwen und an die Kriegsbeschädigten.
Es ist schwer auszurechnen, wieviel hundert Mark jährlich durchschnittlich auf den Kopf einer deutschen Familie kommen.
Jedenfalls ist es eine Summe, die dm Lebensstandard der deutschen Familie ganz erheblich und empfindlich herabdrückt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Deshalb muß Ausmaß und Form der Erfüllung der Reparationsverpflichtungen so gestaltet werden, daß der kausale Zusammenhang zwischen ihnen und dem Kriege immer weniger fühlbar wird.
Die Reparationsfrage muß immer mehr entpolitisiert werden.
Der Versuch dazu ist ja im Dawes-Plan gemacht worden.
In diesem Sinne begrüßen wir auch das Bestreben des Reparationsagenten nach Festsetzung einer endgültigen Reparationssumme.
Die Reparationsfrage wird in diesem Jahre eine der Hauptfragen sein, mit denen sich die Außenpolitik, aber nicht bloß die deutsche, sondern die gesamte Außenpolitik zu beschäftigen hat.
12522 Reichstag.
372.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1928.
11 In diesem Zusammenhang werden Sie es verstehen, (V) meine Damen und Herren, daß ich einige Worte über (Mitzka, Abgeordneter.)
G) Ein großes Hindernis für die völlige Befriedung der Völker sind die Zustände, die die Grenzziehung im Osten geschaffen hat.
Die Grenzen im Osten haben Wunden entstehen lassen, die sich nicht schließen wollen, die dauernd bluten und schmerzen.
Wollten auch Regierung und Diplomatie darüber hinweggehen die betroffene Bevölkerung wird sich damit niemals abfinden können.
Als freier Volksvertreter, und als solcher rede ich hier, muß ich immer wieder darauf aufmerksam machen.
Der Korridor, der Ostpreußen vom Reiche trennt, ist nach dem Urteil aller Unbefangenen, nicht bloß aller Deutschen, sondern auch der Ausländer, eine Unhaltbarkeit.
(Lehr richtig!
im Zentrum.)
Er ist eine Quelle von Unbequemlichkeiten und kostspieligsten Aufwendungen für das Reich und für Ostpreußen selbst, die für die Dauer nicht zu ertragen sind.
Millionen müssen alljährlich vom Reiche nach Ostpreußen gegeben werden, ohne daß diesem Gebiet wirksame Hilfe werden kann.
Nicht unerwähnt bleiben darf die Lage der Stadt Danzig.
Wir haben für sie, nachdem Danzig ein Freistaat unter dem Protektorat des Völkerbundes geworden ist, keine politische Verantwortung.
Aber da Danzig eine kerndeutsche Stadt ist, können wir uns der Teilnahme an ihrem Schicksal nicht entschlafen, und daß Danzig eine deutsche Stadt ist und es bleiben will, das haben die letzten Wahlen zum Volkstage ergeben.
Von 120 Abgeordneten zum Danziger Volkstag wurden im ganzen drei Polen gewählt früher waren es sieben.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Die Danziger erwarten von uns Hilfe im Rahmen der uns gegebenen Möglichkeiten und erinnern sich gern jenes ermutigenden Wortes, das der Herr Neichsaußenminister seinerzeit gesagt hat: »Wir fühlen uns nach wie vor mit der Freien Stadt und mit ihrem Schicksal eng verbunden.
« (Bravo!
im Zentrum.)
Unsere Aufgabe kann es nur sein, mit allem Nachdruck uns an den Völkerbund zu wenden, sich der übernommenen Verantwortung bewußt zu bleiben und dem anvertrauten Gebiet eine seiner Lage und Art entsprechende Entwicklung zu sichern.
Die Not der Stadt Danzig bewegt sich in doppelter Richtung.
Einmal beklagt sich die Stadt Danzig, daß Polen den Hasen und überhaupt das Danziger Gebiet zu militärischen Zwecken ausnutzt, zur Lagerung explosiver Kriegsstoffe, ja, sogar eine wenn auch kleine Garnison dort stationiert.
Das entspricht absolut nicht den Bedingungen, unter denen Danzig Polen als Hafen zur Verfügung gestellt worden ist, und wenn auch im Anfang in irgendeiner Form ein Schein der Berechtigung dafür vorhanden war, so ist auch dieser Schein geschwunden, nachdem Danzig sich selbst einen Hafen ausbaut.
Ferner beklagt sich Danzig darüber, daß Polen einen eigenen Hafen ausbaut uud große Kosten dafür aufwendet, und Danzig zusehen muß, daß schließlich der eigene Danziger Hafen mit der Zeit stillgelegt wird.
Es ist darauf hinzuweisen, daß, nachdem Polen darauf gedrungen hat, daß Danzig ihm zur Verfügung gestellt wird, Polen auch die Verantwortung dafür hat, daß Danzig nicht wirtschaftlich niedergehe.
das Gebiet spreche, das eine besondere Vertretung von mir verlangt.
Ich meine Oberschlesien und überhaupt jene Gebiete, welche durch die Grenzziehung im Osten mittelbar oder unmittelbar in Mitleidenschaft gezogen sind ich nenne da die Grenzmark, ich nenne besonders Niederschlesien.
Was wir seinerzeit auch von der Tribüne dieses Reichstags in jenem schicksalsschweren Fahre 1922 warnend vorausgesagt haben, ist eingetroffen: das einst so blühende Land Obcrschlesien ist auseinandergerissen worden, der wirtschaftlich und kulturell einheitliche Organismus ist zerschnitten worden.
Beide Teile leiden schwer.
Die gedeihliche Entwicklung jedes dieser beiden Teile zu einen, Ganzen erweist sich als unmöglich.
Die Auflagen, die Deutschland aus dieser unglückseligen Zerreißung dieses Gebietes entstanden sind, sind ungeheuer man denke nur an die Opfer, die Deutschland bringen muß, um die durch die erlittenen Verluste an Gebiet geschwächte und erschütterte Wirtschaft wiederaufzubauen, die zerrissenen Verkehrsfäden wieder zusammenzuknüpfen.
Man denke an die Arbeitslosigkeit und die Wohnungsnot, die im deutsch verbliebenen Oberschlcsien durch den eindringenden Strom von Verdrängten und Flüchtlingen entstanden sind.
Fch verweise mit besonderem Nachdruck ans diese Opfer, die Deutschland in Ostpreußen, in Oberschlesien und überhaupt in den Grenzgebieten dauernd bringen muß, um die für diese Not verantwortlichen Staaten daran zu erinnern, daß bei der Berechnung der Reparationsverpflichtungen Deutschlands die Reparationen, die cs leisten muß als Folge verhängnisvoller Grenzziehung, also für die verantwortlichen Staate », im eigenen Lande leisten muß.
1 () Ob und wann und wie eine Sanierung der im Osten verursachten Schäden und Unerträglichkeiten und die Beseitigung dieses Herdes von Verdrossenheit und Unruhe erfolgen wird, läßt sich nicht absehen.
Die betroffene Bevölkerung ersehnt sie.
Deutschland aber obliegt die Pflicht, dem schwer geschädigten, bedrängten und leidenden Gebiet seine fürsorglichste Pflege und seinen stärksten Schutz angebellten zu lassen.
Die Opfer, die die Bevölkerung der Ostgebiete gebracht hat uud immer noch bringt, sind gebracht worden für das gesamte deutsche Volk und Reich, und darum ist die Sorge für diese Gebiete Sacke des gesamten deutschen Volkes und Reiches.
(ehr wahr!
im Zentrum.)
Den Herr »Außenminister bitte ich im Namen der gesamten Ostgebiete, ihnen seine ganz besondere Aufmerksamkeit und Sorge zuteil werde »zu lassen.
Es muß eine viel intensivere und zielbewußtere Grenzpolitik betrieben werden, als es bisher geschehen ist.
Dazu mahnt uns schon das Beispiel der Nachbarstaaten.
Fch kann und will aus grundsätzlichen ErwägumM nicht empfehlen, die üblichen Methoden unserer Nachbarn in der Befestigung der Grenzgebiete nachzuahmen.
Aber was ich zur Nachahmung empfehle, ist das Verständnis und die intensive Sorge für diese Grenzgebiete.
Dabei ist einWort teilnahmsvollen und ermutigenden Gedenkens an die von uns getrennten Volksgenossen heilige, tiefempfundene Pflicht.
Was unter Achtung der politischen Tatsächlichkeiten an Hilfe für sie geleistet werde »kann, muß ihnen gewährt werden, damit sie ihr Martyrium, das sie in treuer Anhänglichkeit an uns Reichstag.
372.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1928.
12523 gllitzka »Abgeordneter.)
und im Ringen um ihr Volkstum erleiden müssen, sür die Dauer tragen können.
Hier sei auch ein warmes, entschiedenes Wort für unsere Volksgenossen im Ausland überhaupt gesagt.
Wir haben das Recht lind die Pflicht, uns ihrer in ihren Bemühungen um ihr Volkstum und in der Pflege ihrer deutschen Kultur anzunehmen.
Ich denke da an die Gründung und Erhaltung deutscher Schulen, an die Anstellung dcuticber Geistlicher, an die Verbreitung deutscher Bücher.
Nicht bloß die Ausländsdeutschen selbst, sondern auch die deutschen Diplomaten im Ausland klagen, daß hierin zu wenig geschieht.
(Zustimmung.)
Ich habe nur sagen lasse », daß z.
B. Frankreich etwa 10 Millionen Goldmark für solche Zwecke aufwendet.
Der Erfolg bleibt natürlich nicht aus.
An die deutsche Diplomatie im Ausland aber darf ich noch das dringende Ersuchen richten, sich auch der deutschen Wirtschaft im Ausland entsprechend anzunehmen und ihr ihr wärmstes Interesse zuzuwenden.
Meine Damen und Herren!
Eine Quelle von Unzuträglicbkeiten und Konflikten zwischen den einzelnen Staaten und Völkern ist die Verletzung der Rechte der nationalen Minderheiten.
Das friedliche Verhältnis der Nationen zueinander wird immer wieder gestört, wenn die eine Nation sehen muß, wie ihre Angehörigen im fremden Staate in ihren Reckten verletzt und gekrankt werden.
(Zustimmung.)
Die Menschen sind in dieser Beziehung in der neuen Zeit empfindlicher und selbstbewußter geworden, als cs vor dem Kriege der Fall war.
Mau ist immer mehr, 10 zu der Erkenntnis gekommen, daß auch der Staat höheren Gesetzen unterliegt, daß über dem Staatsintcresse die Menschenrechte stehen, die in keinem Falle verletzt werden dürfen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Minderheit in einein Staat hat Anspruch auf den ungehinderten Gebrauch ihrer Muttersprache wie überhaupt auf die Erhaltung und Entwicklung ihres Volkstums.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist darum unvereinbar mit diesem Minderheitenrecht das Vorgehen des polnischen Staates gegenüber seiner deutschen Minderheit, insbesondere in der Frage der Einschulung.
Ich möchte ganz kurz auf diese Streitfrage der Einschulung eingehen, die ja in der letzten Zeit besonders den Völkerbund beschäftigt hat.
Grundsätzlich muß hier betont werden, wie wir das auch bei der Behandlung des Schulgesetzes immer betont haben, daß die Entscheidung darüber, in welcher Schule ein Kind unterzubringen ist, allein den Eltern zusteht.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Die Wahrung dieses Grundsatzes ist, um auf Oberschlesien zu ercmplizifizieren, im Genfer Abkommen ausdrücklich und mit aller Klarheit und Entschiedenheit festgelegt.
Ob ein Kind der nationalen Minderheit angehört oder nicht, entscheiden allein die Eltern.
« Sv heißt cs klar und deutlich in dieser Bestimmung.
Trotzdem hat es die Polnische Regierung gewagt, die Anträge der Eltern entweder unberücksichtigt zu lassen oder sie einer Nachprüfung zu unterziehen.
Sie verfügt einfach nach ihrer Willkür und nach ihrem Ermessen über die Einschulung der Kinder.
Der Schulstreit hat den Völkerbund beschäftigt.
Unsere deutsche Negierung (0) hat unter dem Druck des Völkerbundsrats in ein Kompromiß gewilligt.
Wir haben dieses Kompromiß bedauert es ist geschehen.
Aber damit war es nicht genug.
Trotz dieses Kompromisses und trotzdem hier ausdrücklich gesagt war, daß sich dieses Kompromiß lediglich auf eine bestimmte Anzahl von Kindern bezieht, hat Polen dieses Kompromiß einfach auch auf die nachkommenden Jahrgänge ausgedehnt.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wiederum ist diese Frage zur Entscheidung nach Genf gekommen.
Trotzdem schon vorher ausdrücklich auf diese klaren Bestimmungen des Genfer Abkommens hingewiesen war, hat sich der Völkerbundsrat nicht entschließen können, hier eine klare Entscheidung zu treffen.
(Hort!
Hört!
im Zentrum.)
Man hat sich dieser Entscheidung entzogen, indem man den ganzen Streitfall dem Haager Schiedsgerichtshof unterbreitet hat.
Wir können »rodus sie stantilms« diese Wendung begrüßen denn wir haben die feste Erwartung, daß der Haager Schiedsspruch im Sinne der in ihrem Rechte verletzten Eltern entscheiden wird, und zwar deshalb, weil er nach dem klaren Wortlaut der entsprechenden Bestimmung gar nicht anders entscheiden kann.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es bleibt aber doch zu beklagen, daß der Völkerbundsrat nicht die Kraft aufgebracht hat, selbst zu entscheiden und dem dem Recht widerstreitenden Staat zu zeigen, daß von ihm geschlossene Verträge in jedem Fall zu achten sind.
Hier, meine Damen und Herren, bleibt für den Völkerbund noch viel zu tun.
Es muß ein klares und ausreichendes Minderheitenrecht herausgebracht werden, und der Völkerbund muß sich mit der erforderlichen Kraft ausrüsten, um auch die Befolgung desselben durchzusetzen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Wir im Deutschen Reich sind entschlossen, eine gerechte, menschliche und Vertragstreue Minderheitenpolitik zu betreiben.
Wir wollen das soll unser Stolz sein den anderen Staaten geradezu ein Muster dafür geben.
In unseren östlichen Grenzgebieten haben wir im Sinne unserer Reichsvcrfassunq eine solche Minderheitenpolitik verfolgt.
Für meine Person darf ick sagen, daß ich mich gerade stets für eine solche Politik eingesetzt habe.
Ich kann auch feststellen, daß in neuerer Zeit das polnische Komitee in Oberschlesien ausdrücklich erklärt hat, daß zu begründeten Klagen in wesentlichen Punkten gegenüber der Regierung in Oberschlesien kein Anlaß vorliegt.
Meine Damen und Herren!
Neben der Beseitigung der Hindernisse, die der Befriedung der Völker entgegenstehen, begrüßen und fördern wir alles, was die Negierung positiv tut, um zu friedlichen Beziehungen, cu den anderen Völkern und Staaten zu gelangen.
Mit Polen wollen wir um hier eine besonders aktuelle Frage zu berühren in gedeihliche nachbarliche Verhältnisse eintreten.
Wir begrüßen sympathisch die neuliche Rede des polnischen Außenministers Zaleski, der sich darin freudig bereit erklärt hat, unserem Bestreben entgegenzukommen.
Wir haben aus kulturellen und 12524 Reichstag.
372.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1928.
(Ulitzka, Abgeordneter.)
(ä.)
wirtschaftlichen Gründen ein begreifliches Interesse daran, daß der Staat Polen besteht und erstarkt.
Wir müssen aber, wenn Polen dasselbe Interesse wie wir au friedlichen nachbarlichen Beziehungen hat, Wert darauf legen, daß Polen auch alles unterläßt, was geeignet ist, das Zustandekommen solcber Beziehungen zu stören und zu verhindern.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich verweise hier besonders auf die Verletzung des Minderheitenrechts gegenüber den Deutschen.
Ich verweise auf die berüchtigten Verordnungen, betreffend die Zonengrenze, die im Verlauf dieser Debatte schon erwähnt worden sind.
Ilm dem gesteckten Ziele näherzukommen, wünschen wir für beide Teile einen gedeihlichen Fortgang der Handelsvcrtragsverhandlungen und ihren baldigen Abschluß.
Wir wünschen, daß ein Handelsvertrag zwischen Deutschland und Polen zustande kommt.
Dabei müssen wir aber den Wunsch aussprechcn, daß nickt irgendein Wirtschaftszweig, sei es Industrie oder Landwirtschaft, einseitig belastet wird.
Wir müssen auck wünschen, daß man gebührende Rücksicht nimmt auf die bedrängte und schwierige Lage, in der sich die Grenzgebiete wirtschaftlich befinden.
Überhaupt stellen wir mit freudiger Genugtuung fest, daß Deutschland nunmehr mit allen größeren Staaten vier sind nur noch ausständig Handelsverträge abgeschlossen hat, unter denen wir den mit Frankreich ganz besonders hervorheben möchten, zumal es der erste Handelsvertrag ist, der mit Frankreich geschlossen worden ist.
Wir sind uns darüber klar, daß wir in dieser Beziehung schwere wirtschaftlicke Opfer bringen.
Wir bringen sie aber im Dienste für das höhere und für uns (6) höchste politische Ziel der Befriedung der Völker.
Endlich will ich zum Schluß betonen, daß wir auch zu Rußland friedliche Beziehungen aufrechterhalten und fördern wollen.
Niemand von uns denkt daran, mit Rußland zu brechen.
Wir verkennen dabei die Schwierigkeiten nicht, die in den inneren Gärungen und Kämpfen dieses Landes begründet sind.
Aber die wirtschaftlichen Möglichkeiten, die sich für beide Teile, Rußland und Deutschland, aus friedlichen engeren politischen Beziehungen zueinander ergeben, weisen uns gebieterisch auf die Notwendigkeit hin, solche zu schaffen und zu erhalten.
Unser entschiedenes Bemühen in dieser Richtung haben wir durch die Verträge von Rapallo und Berlin bewiesen.
Es ist unser Wunsch, daß Ruß land sich immer mehr an den gemeinsamen Bestrebungen der Völker, die im Völkerbund ihre Verkörperung finden, sich beteiligt.
Wir haben es begrüßt, daß sich der russische Vertreter auch an den Verhandlungen der Abrüstungskonferenz beteiligt hat, und wir hoffen von Rußland weitere Schritte.
Jedenfalls steht fest, daß ohne Beteiligung Rußlands an eine Befriedung und Ordnung in der Welt nicht zu denken ist.
Beim Rückblick auf den schweren Weg, den wir in den letzten hinter uns liegenden Jahren gegangen sind, möchte ich eine erfreuliche Feststellung machen.
Wir sind als deutsches Volk in der Außenpolitik zu einer im wesentlichen einmütigen Auffassung und zu einem im wesentlichen einigen Willen gekommen trotz der Rede des Herrn v. Freytagh-Loringhoven und sind damit dahin gelangt, was andere Völker und Staaten längst erreicht hatten.
Wir sind dahin gelangt nach vielen Irrungen und Schwankungen und erbitterten Kämpfen.
Das deutsche Volk in seiner überwältigenden Mehrheit erstrebt klar und entschieden das Ziel, den (0) Bestand des Deutschen Reiches um jeden Preis zu erhalten und zu festigen, als Nation in aller Freiheit an seinem inneren Aufbau zu arbeiten und in der Welt zu der ihm zukommenden Geltung emporzusteigen.
Das deutsche Volk bleibt ehrlich bemüht, dieses Ziel im Geiste der Versöhnung und des Friedens zu verfolgen.
Mit seinen nationalen Bestrebungen verbindet es die freudige Bereitschaft, zusammen nüt den anderen Völkern auf allen Gebieten an der Lösung der großen Menschheitsaufgaben mit seinen besten Kräften mitzuarbeiten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Daß unsere Fraktion an der Erreichung der Einigkeit und Geschlossenheit des deutschen Volkes in diesen seinen wichtigsten Aufgaben führend beteiligt ist, erfüllt uns mit freudiger Genugtuung.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rheinbabcn.
Freiherr v. Rheinbaben (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben gestern neben den Erklärungen des Herrn Außenministers zwei längere Reden in diesem Hohen Hause gehört.
Die eine Rede wurde in der heutigen Morgenpresse als Rcgierungsrede bezeichnet.
Sie wurde von dem Vertreter der größten Partei der Opposition gehalten.
Die andere möchte ich als eine etwas problematische Rede bezeichnen.
Sie kam vom Vertreter einer Regierungspartei, und sic hat eben erst von dem Vertreter des Zentrums eine scharfe Kritik erfahren.
1 P) Zu diesen beiden Reden möchte ich zunächst grundsätzlich folgendes sagen.
Ich möchte dem Herrn Kollegen Brcitscheid nickt in seiner Art und Weise der Kritik der einzelnen Etatspvsitionen, der Beschäftigung mit den Anzügen und ähnlichen Sorgen der Attaches folgen.
Zn dem, was er darüber vorgetragen hat, möchte ich zusammenfassend sagen, daß er wohl in vielen Dingen in seiner Kritik über das Ziel hinausgeschossen ist.
Widersprechen möchte ich ihm ganz entschieden in der Begründung, die er dafür gegeben hat, daß er über alle diese Dinge so ausführlich sprechen konnte.
Er sagte nämlich, die allgemeine außenpolitische Situation sei so entspannt, daß inan nun über alle diese Einzelheiten hier sprechen könnte.
Ich bin anderer Auffassung.
Ick glaube, daß ein Volk in der Lage des deutschen allen Anlaß hat, auck heute noch diejenigen außenpolitischen Probleme, deren Lösung ihm Freiheit und Unabhängigkeit wiedergeben soll, immer wieder sehr eingehend zu überprüfen und danach seine Entschlüsse zu fassen.
Für ganz abwegig halte ich aber eine Bemerkung des Herrn Kollege »Bredt.
Er hat hier gestern in seiner liebenswürdigen Plauderart, in der er über Außenpolitik spricht, geäußert, von jetzt ab -wäre die innere Politik ganz vorn in der Reihenfolge der Wicktigkeit, und die äußere Politik sei nicht mehr so wichtig.
Ich glaube, ihm ist da eine kleine Verwechselung passiert.
Er hat gemeint, die Agitation in der inneren Politik sei vielleicht für ihn und seine politischen Freunde ganz besonders wichtig.
Aber er kann doch als Vertreter einer Partei, die sich Wirtschastspartei nennt, unmöglich gemeint haben, daß die äußere Politik heute unwichtiger geworden wäre.
Gerade wenn er Wirtschaft betreiben Reichstag.
372.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1928.
112525) Frhr.
v. Rheinbaben, Abgeordneter.)
lL) uud Vorschläge zur Besserung der wirtschaftlichen Lage gewisser Volksschichten oder des ganzen Volkes machen will, dann müßte ein Mann wie er sich darüber klar sein, daß von außen her, durch die Außenpolitik die Lasten untragbar sind, die auch heute noch auf uns ruhen, uud daß es Anstrengungen der Außenpolitik sein müssen, diese Dinge zu bessern, um die Wirtschaft auch!
bei uns iin Innern, um die Lage der Volksschichten, die seine Partei besonders zu vertreten angibt, zu bessern.

Ich muß also aufs entschiedenste widersprechen und behaupten, daß auch heute noch die auswärtige Politik das Primat verdient, das sie bisher immer gehabt hat.
Was die von mir als problematisch bezeichnete Rede des Herrn Vertreters der Deutschnationalcn Partei anbelangt, so wollen meine politischen Freunde und ich abwarten, was vielleicht ein anderer Redner dieser Partei zu dem grundsätzlichen Teil der Ausführungen des Herrn v. Freytagh-Lvringhoven noch zu sagen haben wird.
Denn ich kann mir offengestanden nicht denken, daß die Partei als Ganzes diese Thesen, so wie sie formuliert worden sind, billigen kann.
Im einzelnen werde ich mir erlauben, an gewissen Stellen mich sachlich mit dem Herrn v. Frehtagh-Loringhoven auseinanderzusetzen.
Im Namen meiner politischen Freunde mochte ich meinerseits so kurz, zusammenfassend und gedrängt, wie cs möglich ist, zu denjenigen Fragen Stellung nehmen, die wir für die wichtigsten in der deutschen Außenpolitik halte ».
Da ist zuerst und zuoberst das Verhältnis Deutschlands zu Frankreich.
Im vorigen Frühjahr hat der Herr Außenminister eine viel beachtete Rede mit der Frage geschlossen: Dallia, guo vaclis
Frank-.
reich, welchen Weg gehst du
Eine Antwort ist auf diese j Frage eigentlich nicht gegeben worden.
So ringen wir ja immer noch um die Fortsetzung der Politik der Annäherung.
Wir suchen immer noch nach Möglichkeiten und Methoden, wie alle Redner, die vor mir sprachen, ausgeführt haben, um den Weg Frankreichs zu erkennen, der zu einer erträglichen Lösung führt.
Man hat diesen Zustand der deutschen Außenpolitik mit Stagnation bezeichnet, uud leider hat sich, wie das so in Deutschland zu gehen Pflegt, die Parteipolitik sofort dieser sogenannten Stagnation bemächtigt.
Sie hat sie auf ihre Weise ausgelegt, und mit besonderem Pathos hat der verehrte Kollege Breitscheid von den kommenden Wahlen gesprochen.
Die kommenden Wahlen, so sagte er ja wohl, in Deutschland, in Frankreich, in England, in Amerika und anderwärts würden das Schicksal nicht nur unseres deutschen Vaterlandes, sondern Europas und der Welt bestimmen.
Gegenüber diesem Pathos, gegenüber diesen sich heute in der Öffentlichkeit sehr häufig zeigenden Illusionen möchte ich feststellen und ich kann mich hier auf Ausführungen berufen, die der Herr Abgeordnete Ulitzka vorhin gemacht hat —, daß die Art uud Weise der Behandlung der Einzelprobleme zwischen uns und Frankreich in der Perrode, in der die Herren Deutschnationalen in der Regicruugskoalition sitzen, sich durchaus verbessert hat.
(Lachen links.)
Jawohl, Herr Kollege Breitscheid) ich berufe mich darauf, was der Herr Kollege Ulitzka bezüglich der!
Interparlamentarischen Union in Paris im vorigen Jahre ausgeführt hat.
Dem Herrn Kollegen Ulitzka glauben Sie ja vielleicht etwas mehr als mir.
Er hat ausdrücklich festgestellt, daß die deutsch-französischen Reichstag 1928.
372.
Sitzung.
Beziehungen sich im Laufe des letzten Jahres, also gerade in der Zeit, seitdem die Deutschnationalen Mitglieder der Negierungskoalition sind, gebessert haben.
Das behaupte auch ich, nicht mehr und nicht weniger.
Ich behaupte das auch deswegen, weil heute schon wieder mit allerlei Schlagworten und verzeihen Sie mir bitte den Ausdruck parteipolitischen Klopffechtereien versucht wird, in der deutschen öffentlichen Meinung die Auffassung zu propagieren, die Besserung der deutschfranzösischen Beziehungen hänge in entscheidender Weise von der Art und Weise der Zusammensetzung der Deutschen Reichsregierung ab.
Mau geht sogar so weit, daß man nicht nur raunt und wispert, sondern es offen ausspricht, nur einer Deutschen Reichsregierung, in der die Deutschnationale Volkspartei nicht vertreten sei, sei die französische Regierung bereit, das Rheinland zu räumen.
Ich benutze diese Gelegenheit, um hier öffentlich festzustellen: Entweder ist das richtig was ich selbst nicht glaube —, dann ist die ganze Kritik, die Sie immer au den Deutschnationalen üben, indem Sie sie mit Hohn und Spott begießen und sagen: euer Eintritt hat an den Dingen nichts geändert und die Deutschnationalen haben keinen Einfluß auf die Gestaltung der auswärtigen Angelegenheiten, unwahr.
Oder diese Behauptung ist falsch was ich glaube —, dann ist es aber auch nicht richtig, daß die Teilnahme der Deutschnationalen Volkspartei an der Regierung die auswärtige Politik hemmt.
Eines von beiden kann nur möglich sein.
(Abgeordneter Dr. Breitscheib: Sie vertreten hier offenbar die Sache der Deutschnationalen da braucht kein Deutschnationaler mehr zu reden!)
Ich stelle nüchtern fest, wie die Dinge in Wahrheil liegen, und versuche, mich von parteipolitischen Auseinandersetzungen fernzuhalten.
(Zuruf links: Sie treiben aber doch andauernd Parteipolitik!)
Wie stehen denn die Dinge zwischen Deutschland und Frankreich in Wirklichkeit
Es handelt sich in Wahrheit um äußerst nüchterne und reale Dinge.
Man hat sich in diesem Hause wiederholt und auch gestern über die Besprechungen unterhalten, die Vertreter der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands mit Vertretern der französischen Sozialisten in Luxemburg über die Frage der sogenannten ölsiusnts stables gepflogen haben, d. h. über die Frage, ob künftig auch nach einer eventuellen Räumung des Rheinlands Frankreich beziehungsweise der Völkerbund das Recht erhalten solle, irgendwelche Kontrollelemente zu konstituieren, die ständig im Rheinland sitzen und dort ihre Kontrolltätigkeit auszuüben hätten.
Ich möchte über diese Dinge nicht mehr allzuviel sagen sie sind ausgiebig genug erörtert worden.
Der verehrte Herr Kollege Müller (Franken) hat alle möglichen Argumente erwähnt, die die deutschen Sozialisten ihren französischen Kollegen entgegengehalten hätten.
Es ist zu unterscheiden zwischen einer Entschließung und der vorangegangenen Diskussion, und in der Entschließung ist die Begrenzung bis 1935 nicht enthalten.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Für jemand, der lesen kann, ist sie allerdings enthalten.
Sie können aber nicht lesen!)
1794 12526 Reichstag.
372.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1928. lFrhr.
v. Rheinbaben »Abgeordneter.)
(ä,) Dann können sehr viele Menschen im deutschen Volke nicht lesen.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Vor allen Dingen Sie nicht!)
Ich stelle fest, daß die Begrenzung bis zum Jahre 1935 in der Resolution nicht enthalten ist.
Nur dadurch wurde Herrn Paul-Boncour Gelegenheit gegeben, mit ihr so zu operieren, wie er es leider tatsächlich getan hat.
Allerdings, es gibt eine gewisse Entschuldigung.
Ich höre, die Resolution ist in später Nachtstunde, um halb vier Uhr morgens erst gefaßt worden.
Vielleicht hat Homer um diese Zeit schon geschlafen.
Ich weiß es nicht und sage ausdrücklich: ich will das nicht behaupten.
Immerhin sind diese Verhandlungen der deutschen Sozialdemokraten mit den französischen Sozialisten keine reine Parteiangelegenheit, sondern sic beziehen sich auf wichtigste Dinge und Probleme, an denen das ganze deutsche Volk ein vitales Interesse hat, und sollten stets niit der äußersten Vorsicht und Sorgfalt behandelt werden.
Ich unterstreiche also, daß, wie der Herr Außenminister gestern ausdrücklich ausgeführt hat, wenn mau überhaupt über diese »ach meiner Ansicht in dem Nheinpakt längst geregelten Dinge sprechen soll, es allenfalls nur gegenüber der äußersten Begrenzung in Frage kommt, die der Versailler Vertrag gewährt hat, d. h. bis zum Jahre 1935.
Aber noch viel wichtiger als diese Diskussion und darin unterscheide ich mich auch von Ihnen sind ja in der französische »Einstellung, wenn man sich von der heutigen Auffassung offizieller Persönlichkeiten ein Bild machen darf, die finanziellen Dinge und jene Pläne, die immer deutlicher auch davon hat der Herr Außenminister an (8) dkutungsweise gesprochen darauf hinausgehen, die Räumung des Nheinlandes mit weiteren finanziellen Operationen zu verknüpfen, Gedanken, die in irgendeiner Form wieder auf das Gespräch von Thoiry im September 1926 zurückführen.
(Zuruf links: Das ist schon lange her!)
Wenn es auch einige Zeit her ist, so ist die Frage immerhin außerordentlich aktuell, Herr Stoecker.
Im Französischen gibt es ein Sprichwort, das heißt: rc cu« r ziour inlsnx 8 uuter.
Ich habe den Eindruck, daß die Franzosen das in bezug auf die finanziellen Dinge bewahrheiten wollen.
Sie sind zurückgewichen von der ersten Formulierung von Thoiry, aber sie wollen beim nächsten Mal besser und weiter springen in einer um fastenden Gesamtoperation.
Ich habe die Vermutung, daß auch der jetzige französische Ministerpräsident, der diesen Dingen seinerzeit so ablehnend gegenüberstand, sie heute ganz anders ansieht.
Dann würde also das deutsch-französische i-approc-lioinsnt oder, wenn ich so sagen darf, die angestrebte deutsch-französische Heirat keine Heirat sein, von der man sagen kann: Liebe auf den ersten Blick, auch keiue Neigungsheirat auf Grund allmählicher Bekanntschaft, sondern vielleicht eine Geldheirat mit der Maßgabe, daß der deutsche Michel auf den Kredit seiner kräftigen Arbcitsarmc das Geld zu dieser Geldheirat sich erst borgen müßte.
(Zuruf links.)
Nein, ich bleibe nicht auf dem Gebiet, Herr Kollege, ich will bloß diesen Vergleich einmal anführen, der vielleicht plastisch genug ist, um verstanden zu werden.
Ich will damit auch nicht sagen, daß Geldheiraten unter allen Umständen unglückliche Heiraten werden müssen.
(Heiterkeit.)
Bei den deutsch-französischen Beziehungen handelt es sich eben in Wirklichkeit um außerordentlich nüchterne, reale Dinge.
Ich bin allerdings der Auffassung, daß es gegenüber manchem Gefühlsüberschwang und mancher Illusion in den Jahren vorher, heute und für die Zukunft, besser ist, die deutsch-französischen Beziehungen auf Grund von Realitäten und gemcinsamcnIntercsscn aufzubauen und dann zu hoffen, daß sich daraus allmählich auch ein Vertrauensverhältnis entwickelt, soweit das überhaupt bei so großen Gegensätzen zwischen den beiden Völkern möglich sein wird.
Der Herr Reichsaußenminister hat gestern bezüglich des heutigen Zustandes weiterer französischer Sicherheitsforderungen au Deutschland ein außerordentlich scharfes Wort, das Wort Heuchelei, gebraucht.
Ich möchte cs dahin auslegen, daß heute noch zwischen dem deutschen und dem französischen Volke ein tiefes Mißverstehen darüber herrscht, was eigentlich mit der Locarno-Politik beabsichtigt war.
In Deutschland hat die überwiegende Mebrhcit der Anhänger der Locarno-Politik von ihr nicht nur gehofft, sondern allen Anlaß gehabt, zu erwarten, daß sie zu einer grundsätzlichen Neuordnung Europas beitragen werde.
Aber auch nach der Formulierung durch den Außenminister kann man sagen: wenn Locarno einen sinn und eine Bedeutung haben soll, dann hat die Rheinlandbcsatzung keinen sinn und keine Bedeutung, oder umgekehrt auch der Kollege Ulitzka hat das vorhin sehr scharf und präzise umrissen —: solange die Rheinlandbcsatzung anhält, gibt cs keine Locarno-Politik und kann es keine geben in dem Geiste, wie sie im Jahre 1925 mit hochtönenden Worten verkündet worden ist.
Es ist ausgeführt worden, daß die englische Garantie für Frankreich eigentlich etwas ungeheuer Beruhigendes sein sollte, daß es, wenn es seinen eigenen starken Rüstungen nicht traut, sich wenigstens auf Englands Wort verlassen sollte.
Ich bin selber Zeuge der szenc gewesen, als der englische Außenminister im September vorigen Jahres mit pathetischen Worten diesen Wert des englischen Wortes, der englischen Garantie, unter strichen hat.
Wenn wir an die Vorkriegszeit zurückdenken, wenn wir uns an das Jahr 1904 erinnern, in dem es zur Entente zwischen Frankreich und England kam, welche Genugtuung, welche Befriedigung herrschte damals in Frankreich!
Und damals war Deutschland die stärkste Militärmacht der Welt.
Und heute
Nicht uur ist Frankreich überragend gerüstet und nicht nur hat England wiederum in viel feierlicherer Weise als damals bei der Bildung der Entente im Jahre 1904 eine Garantie gegeben, sondern Deutschland hat den Charakter einer Militärmacht völlig eingebüßt.
Deshalb war die Kritik wohl berechtigt, die gestern hier von berufenem Munde ausgesprochen worden ist und einen so weiten Widerhall in der deutschen öffentlichen Meinung gefunden hat.
Aber noch einmal möchte ich zum Ausdruck bringen: die weitere Fortführung der Verhandlungen zwischen Deutschland und Frankreick », 'vor denen wir in diesem Jahr stehen werden, beruht meines Erachtens in allererster Linie auf Realitäten und wird sich in erster Linie wohl auf finanzielle und wirtschaftliche Dinge erstrecken.
Hierzu ein kurzes Reichstag.
372.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1928.
12527 sFrhr.
v. Rheinbaben, Abgeordneter.)
Wort.
Wir haben in dem Etat des Finanzministeriums 'und überhaupt bei Besprechung wirtschaftlicher Fragen im allgemeinen immer wieder auf den Dawes-Plan Bezug genommen.
Wir haben immer wieder die Auffassung des ganz überwiegenden Teiles des deutschen Volkes dahin gekennzeichnet, daß die Lasten untragbar sind, und daß wir in der Vorbereitungs- und Übergangszeit sind, diese deutschen Leistungen endgültig zu gestalten und erträglich zu begrenzen.
Ich möchte einer gewissen Besorgnis Ausdruck geben, die an Vorgänge anknüpft, die der deutschen Hffentlichkeit in weitestem Masse maänglich geworden sind, nämlich bemglich gewisser Ressortstreitigkeiten darüber, welches Ressort nun die letzte, die oberste Verantwortung in bezug aus die Gestaltung dieser Dinge bei uns in Deutschland bcGen soll.
Auf Einzelheiten will ich nicht eingehen.
Es ist eine besondere neue Regelung getroffen und in Kraft gesetzt worden- aber ich möchte ausdrücklich bei Besprechung des auswärtigen Etats noch einmal darauf hinweisen, daß es sich bei der Regelung, bei der weiteren Gestaltung und der weiteren Einstellung zur DawesPolitik keineswegs nur um rein materielle, nur um wirtschaftliche Dinge bandelt, sondern um die größten Imponderabilien der deutschen Außenpolffik und des künftigen deutschen Schicksals überhaupt.
Was eben den jetzigen Zustand von dem früheren vorteilhaft unter- j scheidet, ist ja das, daß es diesmal nur mit einer Frei-!
Willigkeit Deutschlands weitergehen kann, daß die Evoche des Zwanges, des Druckes in bemg aus Gestaltung finanffcllcr und wirtschaftlicher Beziehungen zwischen Deutschland und seinen Gläubigern endgültig vorüber ist.
Denn es haben sich auch diestnigen, die uns damals am meisten bedrückt, am meisten mit Zwang belastet zig haben, in ihrem eigenen Irnereffe davon überzeugen müssen, daß nur durch freiwillige Zustimmung Deutschlands diese endgültigen Regelungen in beiderseitigem beziehungsweise allseitigem Interesse getroffen werden können.
Wenige Worte zu dem Kapitel der Abrüstung und Sicherheit!
Ähnlich wie es zuerst in den Jahren nach 1919 mit den Begriffen »Reparationen und Sicherbeit« geschehen ist, sind auch die Begriffe »Abrüstung und Sicherheit« immer durcheinandergewirbelt worden, und als Folge davon ist eine reichlich große Verwirrung der öffentlichen Meinung eingetreten.
Der Zerr Kollege Ulitzka hat vorhin als deutsche Formel, jedenfalls als seine Formel die Formel geprägt: Sicherheit durch Abrüsten!
Das heißt, er verlangt die Abrüstung als das Primäre, die Sicherheit würde dann folgen.
Wir!
wissen, die Franzosen haben genau die umgekehrte Formulierung, und wir haben uns in Genf und anderswo!
davon überzeugen müssen, daß wir mit dem einfachen Aufstellen solcher Formulierungen nicht weiterkommen.
Deutschland hat sich bereit erklärt, in den darüber be-!
gonnenen Verhandlungen mitzuarbeiten.
Auf Einzel-!
beiten möchte ich nicht eingehen.
Als deutschen Grund- sah in bezug auf die Abrüstung, als einfacher, unmiß- verständlicher und unverrückbarer Grundsatz besteht die deutsche Forderung auf Parität der Rüstung.
Mögen auch Zwischenstufen eingeschoben werden, das deutsche Ziel darf niemals und durch nichts verrückt werden.
Wir verlangen also auf Grund der Titel der Friedens- 'Verträge, auf Grund der Locarno-Politik, auf Grund!
unserer gesamten politischen Einstellung Ausgleich der Rüstungen und Verwischung des Unterschiedes zwischen Siegern und Besiegten.
Man redet viel über diese Dinge in Genf, und man ((- wird weiter darüber reden, ohne daß vorläufig leider ein praktisches Resultat sichtbar wird.
Dabei gäbe es doch nach unserer Ansicht ein so einfaches Mittel, um vorwärtszukommen.
Man brauchte nur in den Län!
dern, die allgemeine Dienstpflicht haben, neben der Verkürzung der Dienstzeit eine Verminderung der Zahl!
der alljährlich in das Landheer einzustellenden Mann schäften vorzunehmen, und man brauchte nur die jährliche Produktion, überhaupt die Produktion an Kriegsmaterial zu vermindern, dann hätte man den ersten praktischen Schritt zur Abrüstung.
Man geht diesen Weg leider nicht, sondern man redet, man redet und i redet.
Die Herren Sozialdemokraten haben ja bei Be!
sprechung dieser Dinge anscheinend immer die ganz be sondere Sorge, daß Deutschland auf diesem militäri!
sehen Gebiet dadurch einen Schritt vorwärts machen könnte, daß es sich wieder Militärattaches zulegt.
Sie betracksten diese Militärattaches geradezu als ein Symbol dessen, daß wir womöglich nicht ehrlich in unserer Abrüstung wären.
Der Herr Kollege Breitscheid hat im Zusammenhang dieser Gedanken gestern sogar Hegel und Treitschkc zitiert, er hat von der »Vergöttlichung« des Staatsgedankens gesprochen und davor gewarnt, die Interessen des eigenen Staates zu stark gegenüber dem Internationalen zu betonen.
Ich möchte ihm ganz kurz und ebenso Präzise nur erwidern: Das eben ist der Unterschied in der grundsätzlichen Einstellung zu diesen Dingen zwischen seinen Freunden und uns.
Wir andern oder doch die überwiegende Mehrheit des deutschen Volkes sind überzeugt, daß wir in Deutschland wegen unserer geographischen Lage, weil wir den Krieg verloren haben, aus wirtschaftlichen und aus sonstigen Gründen uns mit dem Auslande ver- flständigen wollen wir wollen durchaus jede Art von Beziehungen internationaler Art anknüpfen.
Aber was uns von manchen anderen Kreisen unterscheidet, ist, daß wir diese Beziehungen auf den festen Boden des Nationalen knüpfen und stützen wollen.
Wir wollen stets und bei allen Verhandlungen mit dem Auslande von dem Nationalen ausgehen und in diesem Sinne auch die Staatsidee von früher in den heutigen Staat übernehmen, und wir wollen die internationalen Beziehungen vom Boden des Nationalen aus Pflegen.
(Abgeordneter Wels: Die Wirtschaft ist doch längst darüber hinaus!)
Nein, verehrter Herr Kollege Wels, dem kann ich nicht beistimmen.
Näher darauf einzugehen, würde mich allerdings von den rein auswärtigen Dingen ablenken, 'aber ich kann diesen Zwischenruf nicht unwidersprochen lassen.
Auch die deutsche Wirtschaft kann nur gesunden und kann die internationalen Beziehungen nur Pflegen, wenn sie in sich, d. h. in der nationalen Produktion, eine feste, tragbare Grundlage hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Das sind schließlich die großen Fragen, mit denen wir uns noch auseinanderzusetzen haben werden, wenn wir in den nächsten Jahren um die Bewältiguna der inneren Probleme ringen, die in bezug auf Sparsamkeit, Zusammenlegung und größte Rationalisierung der deutschen Produktion gelingen muß, damit wir in schwierigsten internationalen Verhandlungen unsere wirtschaftliche und finanzielle Unabhängigkeit wiedererlangen.
1794 12528 Reichstag.
372.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1928.
(Frhr.
v. Rhein-aben, Abgeordneter.)
Einen ähnlichen Vergleich wie zwischen Nationalem und Internationalem kann man bezüglich der sooft durcheinandergewürfelten Begriffe Pazifismus und Friedenspolitik anstellen.
Der Pazifismus, der in den Reihen der politischen Linken seine Heimat sieht, der vielfach Berührungspunkte mit ihr hat, verwechselt sehr oft das, was dem eigenen Staate und Lande zu geben notwendig ist, mit verwaschenen Friedensformeln und begreift nicht, daß man sehr wohl eine Politik des Friedens machen kann, auch ohne daß man den Gedanken der Wehrhaftigkeit totschlägt.
Auch wir sind Anhänger einer Politik friedlicher Verständigung, einer Politik der Anwendung friedlicher Mittel.
Aber die Methode, die Art und Weise, wie der deutsche Pazifismus Interessen des eigenen Landes und des eigenen Staates oft verrät, wie er mindestens sehr häufig es dazu bringt, daß er dem Gegner Argumente gegen das eigene Land und den eigenen Staat liefert, von diesem Pazifismus rücken wir weitab.
(Sehr gut!
und Bravo!
rechts.
Abgeordneter Wels: Welche Parteien geht das was an
Weitere Zurufe links.)
Wir begrüßen in der Deutschen Volkspartei die Vorschläge, welche die deutsche Reichsrcgicrung vor wenigen Tagen in bezug auf die Fortführung der SicherheitsVerhandlungen gemacht hat.
Wir können allerdings nicht ohne weiteres anerkennen, daß das Verdienst für viese Vorschläge einer einzelnen Partei zufiele, daß sozusagen die leitende »Ideen für diese Vorschläge von einer einzelnen Partei gemacht worden wären, auch wenn sie zur Regierung gehört.
Der Herr Abgeordnete v. Freptagh-Loringhovcn ich komme nun zu einer kleinen sachlichen Auseinandersetzung mit ihm hat gestern gerade den Artikel 19 besonders unterstrichen und hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, an dieser Stelle gemeint, daß gerade seine Mitarbeit und die Mitarbeit seiner Freunde sozusagen die Wiederbelebung oder das Vorwärtsschieben des Artikels 19 veranlaßt hätten.
Ich habe vor mir den im übrigen sehr nützlichen und sehr schätzenswerten Kommentar des Herrn v. FreytaghLoringhoven über die Satzung des Völkerbundes, der wohl vor etwa zwei Jahren herausgekommen ist.
In diesem Kommentar sagt Herr v. Freytagh-Loringhoven über den Artikel 19 folgendes: Ein infolge seiner Wehrlosigkeit vergewaltigtes Volk kann sich demnach auf den Artikel 19 nur berufen, wenn es so weit wieder erstarkt ist, daß es den Weltfrieden zu gefährden vermag.
Praktisch ist diese Unterscheidung allerdings bedeutungslos, da eine Revision sowohl von Verträgen als von internationalen Zuständen ohnehin nur dann vorgenommen werden dürfte, wenn der gegen sie protestierende Staat über ausreichende Machtmittel verfügt.
Ich darf also wohl feststellen: hier äußerste Skepsis, hier die Vorbedingung, daß überhaupt nur ein Machtstaat von dem Artikel 19 Gebrauch machen darf, gestern dagegen die Behauptung, cs sei mehr oder minder sein Verdienst, daß dieser Artikel 19 in den deutschen Richtlinien enthalten wäre, und es wäre nun das einzig Richtige, auf den Artikel 19 einzugehen.
Aus dieser veränderten Einstellung, meine verehrten Herren auf der Rechten, kann ich doch nur den Schluß ziehen, daß Herr v. Freytagh-Loringhoven sich, nachdem Deutschland in den Völkerbund eingetreten ist, nun außerordentlich mit, o) dem Völkerbund angefreundet hat und der Auffassung ist, daß in dem Völkerbund nun der Artikel 19 nicht, wie er damals sagte, nur von einem wehrhaften Staat angerufen werden kann, sondern durchaus auch von dem abgerüsteten Deutschland.
Ich weiß nicht, ob es nicht besser gewesen wäre, Herr v. Freytagh-Loringhoven wäre nicht nur in bezug auf den Artikel 19, sondern auch in anderen Dingen vom Saulus zum Paulus geworden!
Wir begrüßen also, wie ich sagte, die Vorschläge der deutschen Regierung zu der Fortentwicklung der Sicherheitspolitik und halten die Kritik, die der »Vorwärts« im ersten Augenblick, nach dem ersten Kennenlernen an diesen Vorschlägen geübt hat, für abwegig.
Der »»Vorwärts« schrieb, diese Vorschläge der deutschen Regierung wären ein Rückschritt gegen Locarno.
Ich glaube, die Ausführungen, die der verehrte Herr Kollege Breitscheid gestern gemacht hat, haben diese Kritik des »Vorwärts« schon etwas abgeschwächt, haben jedenfalls diese Behauptung in keiner Weise wiederholt.
Sic wäre tatsächlich auch nicht richtig denn die Vorschläge sind kein Rückschritt gegenüber Locarno, sondern sic sind tatsächlich im Sinne praktischer Möglichkeiten ein Fortschritt, eine Fortentwicklung dieser ganzen SchiedsgerichtsPolitik überhaupt.
Ich habe im vorigen September auch jene Vcrhand lungen in Genf miterlebt und in ebenso frischer Erinnerung wie die vorhin erwähnte Chamberlain-Nede.
In der Genfer Sicherheitsdcbatte trat der Vertreter Italiens vor und hielt eine Rede gegen neue Sicherheitsverträge, wie sie von gewissen Seiten vorgeschlagen worden waren.
Er hatte ganz recht, wenn er darin sagte: Wir haben eigentlich schon alle diese Förderern- gen in dem Pakt des Völkerbundes selbst, und man sollte doch erst einmal allen und jeden Nutzen aus den Artikeln des Völkerbnndspaktes Praktisch ziehen, der sich überhaupt aus ihnen ziehen läßt, che man neue Verträge schließt.
Auch ich bin der Überzeugung: es ist ein gefährlicher Irrtum, wenn man glauben könnte und im besonderen auch in Deutschland glauben würde, man könnte durch Häufung von Verträgen, welche die Völker ihrer zunehmenden Kompliziertheit wegen zum allergrößten Teil seien wir doch ehrlich!
überhaupt nicht verstehen, man könne durch das Aufpfropfen immer neuer Verträge auf die alten die wirkliche und tatsächliche Sicherheit zwischen den Völkern vermehren und damit den Krieg aus der Welt schaffen.
Nach dem Zusammenbruch war es ein großes Schlagwort in Deutschland, daß die Geheimdiplomatie auf vielen, womöglich allen Gebieten versagt hatte, und einer der Vorwürfe war auch immer der, die Geheimdiplomatie hätte es mit sich gebracht, daß die Völker von diesen Verträgen, die die Kabinette geschlossen hätten, keine Kenntnis gehabt hätten, infolgedessen im geeigneten Augenblick, im Konfliktsfall auch gar nicht nach den Verträgen hätten handeln können.
Ich persönlich habe den Eindruck: wenn diese Art von Vertragspolitik, wie sie jetzt fortzuentwickeln versucht wird, ihren Fortgang wirklich nehmen sollte, dann werden die Völker genau ebensowenig wie früher diese ganzen Verträge überhaupt verstehen und werden sich vielleicht ähnlich verhalten, wie das bei gewissen Ereignissen, z.
B. bei Bränden in einem Theater zu geschehen vflegt: Wenn oben auf der Galerie irgendein Mann laut ruft »»Feuer!
«, was tut dann das Publikum trotz der 12529 Reichstag.
372.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1928. jFrhr.
v. Rheinbaben »Abgeordneter.)
(ä,) schönsten Vorschriften au den Wänden
Dann stürzt es nach den Türe », dann werden die Schwachen niedergetrampelt, und dann entsteht die Panik.
Deshalb glauben meine politischen Freunde, daß die Methode der deutschen Reichsregierung, wie sie in diesen Sicherheitsvorscblägeu angewendet worden ist, dem Ursprung der Konflikte nachzugehen und den Ursprung der Konflikte zu beseitigen, eine viel bessere, eine viel gesündere ist als die immer erneute Häufung von Verträgen.
Ein zweiter Irrtum besteht in dem immer wieder versuchten Zwang auf Deutschland und andere schwächere und abgerüstete Länder.
Immer wieder müssen wir cs auch an dieser Stelle betonen und öffentlich verkünden: Deutschland läßt sich nicht zwingen, unter der trügerischen Formel der Sicherheit Frankreichs oder unter der gleichfalls oft trügerisch anmutenden Formulierung der Organisierung des Friedens irgendwelche Lebensintercssen für immer preiszugeben, die cs zu bewahren und offenzuhalten allen Anlaß hat.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Das heißt also: Verträge brauchen nicht gehalten zu werden!)
Wir halten es im übrigen für undenkbar, daß die Maschinerie des Völkerbundes funktionieren kaun, solange der Unterschied zwischen gerüsteten und abgerüsteten Staaten aufrechterhalten wird.
Wie denkt man sich denn das noch so klug ausgeklügelte System eines Fnnktionierens des Artikels 16 und anderer Artikel deS Paktes, wenn die jetzige Rüstungsungleichheit aufrechterhalten wird
Mit vollem Rechte werden die abgerüsteten Staaten sich gegen den Durchmarsch anderer militärisch überlegen gerüsteter Länder und überhaupt dagegen wehren, in irgendeinen äußeren Kon (8) flikt hineingezogen zu werden.
Auch Deutschland wird das tun.
Wir haben ja in den Verhandlungen in Locarno auch Anstrengungen gemacht, um auf der Gegenseite von vornherein keine Täuschung aufkommen zu lassen, daß, wenn solche Forderungen an das abgerüstete Deutschland herantreten würden, wir ihnen nicht gerecht werde »könnten und gerecht werden wollen.
Das ist freilich eine etwas einfache Sprache, und sie sticht etwas ab gegen die Art und Weise, wie man in Genf über diese Dinge hinwegzurcdcn beliebt.
Aber cs ist deshalb Pflicht der deutschen Volksvertretung nach meiner Auffassung, bei Besprechung dieser Dinge über gewisse einfache, klare und allgemeinverständliche Einstellungen des deutschen Volks keinerlei Zweifel zu lassen, und ich bin darüber hinaus auch der Auffassung, daß gerade die Anhänger der Locarno-Politik zuallererst das Recht haben, eine solche Kritik unmißverständlich hier auszusprechcn.
In diesem Sinne also erwarten wir auch die weitere Mitarbeit an den kommenden Verhandlungen über Abrüstung und Sicherheit.
Eigentlich sollte es nach unserer Auffassung Unterschiede zwischen links und rechts über diese Fragen überhaupt nicht geben.
Leider macht sich jedoch auch auf diesem Gebiete eine gewisse Illusion breit, die auf das Ausland Bezug nimmt.
Als wir in Genf über diese Dinge sprachen, konnte man das Gerücht hören: Freilich, im Augenblick hat die englische konservative Regierung einen sehr entscheidenden Einfluß, und sic verhindert allgemeine und scbnelle Neuregelungen, aber diese jetzige englische Regierung wird ja nicht mehr lange am Ruder bleiben, es wird eine andere Regierung kommen, und die neue liberale oder Labour-Party-Regierung wird wieder zurückkommen auf die Grundsätze des Genfer Protokolls und wird cs außerordentlich erleichtern, daß nun schnell allgemein gültige Regelungen für Europa getroffen werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Er tritt für allgemeine konservative Regierungen ein!)
Mein verehrter Herr Kollege Breitscheid, Sie wissen ja über diese Dinge auch soviel, aber ich glaube, Sie täuschen sich, wenn Sie die Hoffnung ernsthaft hegen, daß eine liberale oder eine Labour-Party-Regierung in England, falls sie wirklich kommen sollte, das Genfer Protokoll nachträglich annehmen und ratifizieren würde.
Es haben gewisse Redner einzelner kleiner Staaten bei Besprechung dieser Dinge, bei Erwähnung des Genfer Protokolls die in Genf ja so schön klingende Redensart gebraucht: das Genfer Protokoll ist nicht tot, es schläft nur, es schlummert nur, und man muß cs wieder zu neuem Leben erwecken.
Ich möchte deshalb von dieser Stelle die Gegenformel aussprechen: nach meiner Auffassung ist das Genfer Protokoll mausetot, und es darf auch nicht wieder zum Leben erweckt werden, denn cs ist nicht mit Deutschland ausgearbeitet, und sein Geist sprach gegen die deutschen Interessen.
Wenn etwas Neues, Brauchbares und Allgemeingültiges zustande kommen soll, müssen nach unserer Auffassung zwei bisher unerfüllte Voraussetzungen erfüllt sein.
Jener Artikel 19, der für lebenswichtige Interessen, die den Weltfrieden gefährden können, eine Revision bestehender Verträge vorsieht, muß eingebaut werden, und nicht nur eingebaut, sondern es muß für ihn auch eine Prozedur ausgearbeitet werden, und man muß wissen, was man mit diesem Artikel praktisch anfangen kann.
Die zweite Voraussetzung ist die, auf die ich bereits hingewiesen habe, v) nämlich die Parität, der Ausgleich, die Nivellierung der militärischen Rüstungen.
Gerade die Ideologen, alle diejenigen, die diese Probleme weniger vom praktisch-realen Standpunkt als vom ideologischen aus ansehen, müßten eigentlich dieser These zustimmen und müßten ihre ganze Kraft und Energie aufbieten, damit diese These Wirklichkeit wird.
Zu dem Kapitel Litauen und Polen nur wenige Worte.
Auch wir sind selbstverständlich von dem Gang der Verhandlungen zwischen dem deutschen Außenminister und dem litauischen Ministerpräsidenten befriedigt.
Auch wir sehen keinerlei Anlaß für Polen, wegen des Abschlusses dieses Vertrages mißtrauisch zu werden.
Wir wären aber dankbar, falls der Herr Außenminister noch einmal auf diese Dinge eingehen sollte, wenn er sich etwas klarer als gestern darüber aussprcchen würde, ob bei Abschluß eines Handelsvertrages mit Polen wirklich jene Bestimmung der 30-Kilometer-Grenzzone, das heißt das Verbot der Ansiedlung von Deutschen in ihr, aufrechterhalten werden kann, oder ob es nicht ausgeschlossen sein muß, daß wir unter solchen Voraussetzungen zu einer förderlichen Fortsetzung der Verhandlungen mit Polen und zu einem förderlichen Abschlüsse kommen können.
Das veranlaßt mich zu wenigen grundsätzlichen Bemerkungen zur deutschen Ostpolitik.
Ich freue mich, daß der Sprecher der Zentrumspartei in so starken und energischen Worten zu der deutschen Ostpolitik Stellung genommen hat, und ich schließe mich grundsätzlich seinen Ausführungen durchaus an.
Aber darüber hinaus möchte ich noch etwas betonen.
Wir haben in allen Jahren seit 1919 in erster Linie nach Westen 12530 Reichstag.
372.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1928. lFrhr.
v. Rheinbaben, Abgeordneter.)
geblickt.
Wir haben alles getan, haben die Mittel und Methoden angewandt, die uns anzuwenden übriggeblieben waren, um den Rhein deutsch zu erhalten.
Ich glaube, wir sind jetzt in eine neue Periode eingetreten.
Ebenso wie die Gesamtnation diesen westlichen und Rheininteressen alles gegeben hat, was diese zu fordern berechtigt waren, so sollte fortab die deutsche Gesamtnation den östlichen Interessen in stärkerem Maße, als das leider bisher nur geschehen ist, ihr Augenmerk zuwenden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist nun einmal so: wenn wir Hoffnungen hegen, wie sie vorhin ausgesprochen worden sind, daß endlich die ungerechten und unerträglichen Grenzen im Osten revidiert werden sollen und können, dann ist die Voraussetzung dafür, daß die deutsche Ostmark, so wie sie heute besteht, gestützt und gekräftigt wird.
Das ist nicht nur das Problem eines einzelnen Ressorts in Preußen oder im Reiche, sondern ick betrachte es geradezu als eine »untrennbaren Teil der gesamtdeutschen Politik, das heißt also auch der Außenpolitik.
Gewiß, wir wollen unbeschadet dieser Forderung auch mit Polen zu einem nachbarlichen Verhältnis kommen, und ich sage nichts Überflüssiges, aber vielleicht doch Nützliches, wenn ich namens meiner politischen Freunde unterstreiche, daß auch wir selbstverständlich nur einen solchen Vertrag mit Polen wünschen, der den Interessen der deutschen Landwirtschaft gerecht wird.
Wir wollen also die Förderung und schließlich den Abschluß dieser Verhandlungen.
Aber, meine Damen und Herren, wir können auck die Vergangenheit nicht ganz vergessen, 'wir können nicht vergessen, was eben noch zwischen Deutschland und Polen gestanden hat.
Wir »vollen uns auch nicht durch glatte Worte und schöne Reden, mögen sic in Genf oder in Warschau oder sonstwo gehalten werden, täuschen lassen.
Es Handelt sich um einen Kampf, um einen Ringen Volk gegen Volk dort im Osten, das des Interesses und der Unterstützung des gesamten deutschen Volkes bedarf.
Ich möchte hier auch die Bitte aussprechen, daß die Reichsregiernng diese Ostpolitik nicht nach Provinzen getrennt betrachten möge, daß cs nicht immer heißt: jetzt nur Ostpreußen, dann, nach einiger Zeit, Niederschlesieu oder dann die Grenzmark.
Dieses Problem ist in sich zusammenhängend, und es muß ein Problem der deutschen Ostmark schlechthin sein und werden.
Was nun die Verhältnisse jenseits der deutschen Grenzen anlangt, so ist es selbstverständlich, daß es aus unserer Gedankenrichtung heraus eine Forderung für die deutsche Außenpolitik ist, sich der Gestaltung der Dinge draußen anzunehmen, nicht etwa das zu tun, was ein großes Berliner Blatt ick glaube, es war der »Lokalanzeigcr« damals, als der polnischlitauische Konflikt schwebte, der Regierung zurief, die Hände davon zu lassen.
Nein, die deutsche Außenpolitik hat die Verpflichtung, jedem Brand auch jenseits der deutschen Grenzen Einhalt zu tun, Konfliktsmöglichkeiten in dem Sinne, wie ich vorhin ausführte, dort zu begegnen.
Wir halten es für erfreulich, daß in diese »Dingen auch eine gewisse Zusammenarbeit zwischen der deutschen und russischen Politik entstanden ist.
Wir halten es aber für ebenso an der Zeit, die Bemerkung zu machen, daß auch die deutsch-russischen Verhältnisse immer davon abhängig sind, wie auch die andere Seite sich zu ihnen einstellt.
Wir begrüßen deshalb, daß die Art und Weise, wie bisher und besonders in der letzten Zeit die Durchführung der Wirtschaftsverträge von (0) russischer Seite behandelt worden ist, überprüft werden soll, damit die Dinge wieder in die Reihe kommen.
Die Russen sollten nicht übersehen, daß der Charakter der deutsch-russischen Beziehungen sich danach richten wird, wie sie beiderseits aufgefaßt und in die Wirklichkeit um gesetzt werden.
Wie aber diese Dinge im einzelnen immer laufen mögen ich möchte mich der Auffassung des Zentrums redners anschließen, wenn er sagte: Ein dauernder, hall: barer Friede im Osten wird nur nach Revision der unmöglichen und unsinnigen Grenzen im Korridor und Oberschlesien möglich sei », und wenn man jetzt in i Sicherheitsverhandlungen auch von dein Nordosten Europas sprechen wird, daun möchte ich es in die!
Formel prägen: Wir wollen an diesen Verhandlungen loyal mitarbeiten.
Wenn nun aber von anderer Seite, vielleicht von mehreren Staaten gewünscht wird, es mögen auch dort neue Festlegungen erfolgen, dann sagen!
wir: erst eine Revision der Grenzen, dann ein OstLocarno oder etwas Ähnliches, was zur Verstärkung des Fricdensgcdankens von gewissen Mächten gewünscht wird.
Zu dem Kapitel große und kleine Mächte, das von j dem Sprecher der Deutschnationalen Partei angc schnitten worden ist, nur wenige grundsätzliche Bemeri kungen.
Herr v. Frcytagh-Loringhoven schien es fast für einen Vorteil zu halten, daß man nicht nach Gens gehen soll und dann ungetrübt durch wie er sich ausdrückt das Genfer Milieu über diese Beziehungen Deutschlands zu Großmächten und zu kleineren und mittleren Staaten urteilen soll.
Ich bin allerdings genau gegenteiliger Auffassung.
Auch »venu inan sich im Völkerbünde und in der deutschen Politik bisher und auch in Zukunft mit kleineren und mittleren Staaten zusammensetzen, gemeinsame Interessen konstruieren und in die Tat umsetzen will, wird man nicht an der ehernen Tatsache vorbeikommen, daß die dringendsten Probleme, die vor der deutschen Freiheit und Unabhängigkeit liegen, eben in erster Linie mit Frankreich und England verhandelt werden müssen.
Deshalb kaun ich es unmöglich als richtige Politik bezeichnen, sich in Genf nach Bundesgenossen umzusehen oder, wie man auch gesagt hat, daß Deutschland an die Spitze kleinerer oder unzufriedener Staaten tritt, um nun gegen Frankreich Politik zu machen.
Das würde ich für eine grundsätzlich ganz falsche Politik halten.
Ich bin der Auffassung: auch wenn wir Enttäuschungen in der Politik gegenüber Frankreich erlitten haben, so müssen wir aus diesen Enttäuschungen, diesen Erfahrungen lernen, aber die Grundrichtung, die Zielrichtung der deutschen Außenpolitik, in erster Linie in Verhandlungen mit diesen Großmächten, mit Frankreich und England, die deutsche Freiheit wieder zu erringen, kann dadurch in keiner Weise beeinflußt oder verändert werden.
Man spricht, wenn man uns auf den Verkehr mit mittleren und kleineren Staaten hinweist, so oft vom Südostcn.
Nun, im Südosten stoßen wir in erster Linie auf die Tschechoslowakei, und wir haben gestern gehört, daß wir auch mit diesem Staat in aus sichtsreichenHandelsvertragsverhandlungen stehen.
Aber es wohnen immer leicht beieinander die Gedanken, doch bart im Raume stoßen sich die Sacken.
Wenn man sich einmal im einzelnen mit den Beziehungen zwischen Deutschland und der Tschechoslowakei beschäftigt, dann, stößt man auf einen schwerwiegenden Rechtsstreit 12531 Reichstag.
372.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1928.
(Frhr.
v. Rheinbaben, Abgeordneter.)
zwischen der deutschen und der tschechoslowakischen Regierung.
Im tschechoslowakischen Parlament ist ein Gesetz, betreffend die Übernahme der sichergestellten Vorkriegsschulden, angenommen worden.
Es liegt zur Zeit dem Senat vor.
Das Gesetz regelt die Ablösung des auf Grund der Friedensverträge von der Tschechoslowakei zu übernehmenden Anteils der auf Eisenbahnen sichergestellten Schulden der vormaligen österreichungarischen Monarchie.
Dabei werden die auf Mark lautenden Prioritäten zu für die Besitzer untragbar niedrigen Sätzen abgegolten, die in einzelnen Anleihen verbrieften Sonderrechte werden völlig unberücksichtigt gelassen, und vor allem wird bestimmt, daß alle Pfandrechte auf bloßen Antrag der zuständigen Ministerien gelöscht werden können.
Ich wäre dankbar, wenn die deutsche Regierung und das Auswärtige Amt auch auf diese Dinge ihr Augenmerk richten und vielleicht auch im Gang der weiteren Debatte einmal ein Wort über den Verhandlungsstand sagen würde.
Denn es erscheint mir höchst nützlich, daß, wenn wir auch selbstverständlich ein Interesse an dem Abschluß weiterer Handelsverträge haben, endlich auch einmal diese Rechtsauffassung anderer Staaten, auch mittlerer und kleinerer Staaten, uns gegenüber, die immer »och von Versailles beeinflußt ist, beseitigt wird und wir auf gleiches Recht der Parteien kommen und dringen.
Ähnliches möchte ich kurz andeuten bezüglich der kommenden Verhandlungen mit Rumänien.
Wir hören, daß der rumänische Außenminister sich zur Reise nach Berlin rüstet bzw.
schon unterwegs ist.
Er wird demnächst also auch hier in Berlin erscheinen, und es wird der Versuch wiederholt werden, der schon so häufig (Z) unternommen wurde, auch zwischen Deutschland und Rumänien nun geregelte Wirtschaftsverhältnisse nach Art der Vorkriegsbeziehungen herzustellen.
Wir sprechen den dringenden Wunsch aus, daß nunmehr Titulescu sich auch selbst davon überzeugt hat, daß die Wiederherstellung solcher geregelten Wirtschaftsbeziehungen auch recht sehr im Interesse seines eigenen Landes gelegen ist.
Ich möchte der Versuchung widerstehen, weitere Einzelheiten in bezug auf die Beziehungen Deutschlands zu anderen Ländern hier auszuführen.
Nur ein Wort noch über Italien, das ja von anderer -Leite schon in die Debatte gezogen worden ist.
(Abgeordneter Stoecker: Ihre alte Liebe!)
Meine alte Liebe, sagt der Herr Kollege Stoecker.
Vielleicht wartet er ab, was ich jetzt darüber sagen werde.
Die wechselnde Politik Italiens, die in der Vorkriegszeit das Symbol der italienischen Außenpolitik zwischen Dreibund und Entente war, scheint sich in neuen Formeln auch manchmal auf die Neuzeit zu übertragen.
Nach einer Zeit der Abkühlung gegenüber Frankreich ist nun neuerdings eine Zuwendung nach Frankreich hin gefolgt.
Wir sind etwas skeptisch bezüglich des Ausgangs dieser Verhandlungen, die uns immer auch interessieren vom Ltandpunkt der allgemeinen Befriedung Europas, an der wir mitarbeiten wollen.
Wir können auch dem beweglichen italienischen Geiste oft nicht schnell genug folgen.
Als praktische und ruhige Leute bleiben wir beim Nächstliegenden.
Wir sprechen die Hoffnung aus, daß die Differenzen aus der Durchführung des deutsch-italienischen Handelsvertrages in freundschaftlicher Verständigung über!
wunden werden mögen, und daß auch ein größeres Ver- (6) ständnis in der öffentlichen Meinung Italiens als bis; her sich herausstellen möge für den sich konsolidierenden friedlichen deutschen Großmachtsfaktor und die wahren!
Ziele der deutschen Außenpolitik.
Dann würde nämlich auch die Südtiroler Frage ein ganz anderes Gesicht bekommen, als sie es heute bat.
Wir sprechen schließlich die Hoffnung ans, daß das moderne Italien seine Rolle Seite an Seite mit den anderen europäischen Großmächten spielen wird und in der Zusammenarbeit mit diesen Großmächten und damit auch mit uns, nicht aber im Ausspielen des einen gegen den anderen die beste Förderung auch für seine eigenen Interessen finden möge.
In der Kritik des Völkerbundes schließen wir uns auch dem an, was hier schon gesagt worden ist.
Auch wir sind davon überzeugt, daß der heutige Völkerbund noch weit von Vollkommenheit entfernt ist.
Auch wir stellen mit Bedauern fest, daß er Konflikte nur oberflächlich abwehrt, sie aber nicht heilt, ihnen oft genug nicht auf den Grund geht, und wir registrieren manche Übergangs- und Verlegenheitslösnng anstatt endgültiger Lösungen, die wirklich zur Befriedung beitragen.
Aber mit Genugtuung begrüßen wir entgegen allen möglichen pessimistischen Prophezeiungen die zunehmende Geltung Deutschlands in Genf.
Wir reihen uns den Forderungen und Auffassungen der Sozialdcmo kratischen Partei an, die auch von anderer Seite auf!
genommen worden sind, daß auch auf dem Gebiete des Minderheitenrechts bald etwas geschehen möge, etwa im Sinne derjenigen Vorschläge, die die Deutsche Liga für Völkerbund in bezug auf Errichtung einer Minderheitenkommission in Genf gemacht hat.
Wenn man nun über die einzelnen Beziehungen Deutschlands zu anderen Ländern hinweg in die Weite zu blicken sucht, dann stößt man heutzutage immer deutlicher auf den Begriff von Paneuropa.
Man hat da manchmal den Eindruck: viel Geschrei und wenig Wolle, besonders wenn man sich das Verhalten vieler Anhänger Paneuropas etwas näher ansieht.
Was sehen wir denn bezüglich der paneuropäischen Propaganda in Frankreich
Dort wurde sie zuerst abgelehnt, weil man sagte: England ist nicht dabei da machen wir nicht mit.
Neuerdings wird der Nus -Paneuropa- gerade in Paris und von Paris aus immer emphatischer, immer energischer aufgenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir meine politischen Freunde und ich können uns nicht des Bedenkens!
erwehren, daß bei dieser Art und Ausgestaltung der!
paneuropäischen Propaganda der alte Grundgedanke Frankreichs der Bewahrung des Knin.
-, gno, der Aufrechterhaltung der heutigen Dinge überwiegt, daß die Franzosen in geschickter Weise auch diese ganze Propaganda in den Dienst ihrer eigentlichen nationalen Interessen stellen, während Deutschland im Gegenteil.
ein System anstreben muß, in dem es Leben und Entwicklung gibt, bei der die Dinge eben nicht so bleiben, wie sie heute sind.
Wenn man die europäische Frage einmal von allen Phrasen und allem Beiwerk entkleidet, dann ist sie im besten und im letzten Sinne eine deutsche Frage.
Wenn Deutschland sich wieder konsolidiert, wenn Deutschland wieder gleichberechtigt in den Kreis der Großmächte eingereiht sein wird, dann!
wird es auch in Europa im ganzen besser gehen.
Das wird eine bessere Methode und ein besseres System sein z als alle die theoretischen und schematischen Zukunfts125321Reichstag.
372.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1928. sFrhr.
v. Rheillbaben, Abgeordneter.)
konstruktivnen, die ini Rahmen der paneuropäischen Propaganda heute in die Welt hinausgerufen werden.
Ich fasse zusammen.
Der jetzige Zustand, wie er außerhalb der deutschen Grenzen bezüglich der Länder und der Probleme, die uns am meisten angehen, vorhanden ist, ist noch weit entfernt, uns zu befriedigen.
Es ist ein Zustand des Überganges, es ist nichts Endgültiges.
Vieles ist im Werden, in Gärnng und in der Vorbereitung.
Die Wegstrecke von 1919 bis 1927, die wir jetzt überblicke », zeigt uns deutlich genug, daß sich das Wiederanferstehen Deutschlands nur langsam, nur mühsam und Schritt für Schritt vollziehen wird.

Die Rezepte, die uns bisher von anderer Leite für die Fortführung der deutschen Außenpolitik gegeben oder vorgehalten worden sind, können wir nicht annehmen, auch nicht das Rezept, das gestern von Herrn v. Freytagh-Loringhoven hinsichtlich einer grundsätzlichen Umstellung der deutschen Außenpolitik gegeben worden ist.
Wir halten solche Vorschläge für nicht genügend durchgedacht, für nicht der Praxis, der Wirklichkeit standhaltend.
Wir bleiben dabei, daß uns der Weg, den wir bisher gegangen sind, zwar manche Hoffnungen nicht erfüllt, manche Erwartungen getäuscht hat.
Das kann und darf uns aber nicht davon abbringen, diesen Weg weiterzugehen.
Wir in der Deutschen Volkspartei sind für diesen weiteren Kampf denn um einen Kampf um die Freiheit wird cs sich handeln gerüstet und stellen uns auf ihn ein.
Wir glauben nicht, daß uns allein der Völkerbund oder die sogenannte wirtschaftliche Vernunft oder das sogenannte Weltgewissen von selbst Freiheit, Macht »nd Größe zurückgeben werden.
Wir-wissen, daß-uns diese Güter nur durch Zusammenschluß, nur, wenn wir in möglichst L) breiter Front um sic ringen, wieder zufallen werden.
Wir glauben, aus dein Dunst und Nebel der materiellen Sorgen des Alltags die Umrisse des Deutschlands von morgen zu erkennen: im Westen die Befreiung von Rhein und Saar, im Osten die Revision der unmöglichen Grenzen und stabile, dauernde Verhältnisse zwischen uns und dem polnischen Nachbarn, später der Anschluß des deutschen Österreichs an das Mutterland, und dieses Deutschland eingeordnet in politischer und militärischer Gleichberechtigung in den großen Prozeß des friedlichen Neuaufbaus Europas und der internationalen Zusammenarbeit in der Weltwirtschaft.
Danach streben wir, und wenn wir selbst nicht alle Probleme meistern können, dann wollen wir sie wenigstens offenhalten für die, die nach uns kommen.
Wir wollen keine voreiligen Bindungen eingehen, die uns ein Beschreiten dieses von mir gekennzeichneten Weges verbieten würden.
Wir wollen auch keine Vorleistungen machen, ohne daß die andere Seite Gegenleistungen gibt.
Zwischen viel Gefühlspolitik rechts und starker Illusionspolitik links (Lachen bei den Sozialdemokraten) sind wir in führender Stellung bisher stolz und mit klarer Überlegung den Weg der vaterländischen Tat gegangen.
Wir sind uns bewußt, daß unser Weg der richtige ist, und wir werden ihn durch die kommenden inneren und äußeren Meinungskämpfe auch weitergehen.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Wo bleibt der stürmische Beifall )
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Lindeiner-Wildau.
v. Lindeiner Wildau (DdlV), Abgeordneter: (0, Meine Damen und.
Herren!
(Zuruf von den Kommunisten: Kontra Freytagh!)
Das überlassen Sie freundlichst der Entwicklung, Herr Kollege.
Der Redner der Zcntrumsfraktioiy Herr Kollege Ulihka, hat am Beginn der heutigen Sitzung in einer ungewöhnlich scharfen und auffallenden Form an der gestrigen Rede meines Fraktions kollegen v. Freytagh-Loringhoven Kritik geübt.
Er hat an diese Kritik Ausführungen geknüpft, die schlechter dings nicht anders gedeutet werden konnten denn als eine Forderung an meine Fraktion, mit programmatischen Erklärungen zu dieser Rede Stellung zu neh men.
Ich darf ohne weiteres annehmen, daß der Herr Kollege Ulitzka anerkennen wird, daß wir uns das Recht vorbehalten müssen, selbst zu bestimmen, wann und von wem wir in den Debatten dieses Hohen Hauses Erklärungen abgeben lassen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Dcutschnationalen.)
Wenn ich trotzdem im Namen meiner Freunde zu einigen kurzen Ausführungen das Wort ergreife, so ist das entscheidende Motiv für uns, daß nicht durch die nach unserer Überzeugung objektiv unzutreffende Kritik der Ausführungen des Herrn v. Freytagh-Loringhoven ein verzerrtes Bild über den Stand der Dinge bei meiner Partei und den deutschen Parteien überhaupt in die Öffentlichkeit und ins Ausland dringt und dadurch aus dieser Kritik, die wir als zeitgemäß, berechtigt lind positiv aufbauend, wie es Herr Ulitzka für sich vindizierte, nicht anerkennen können, Schade entsteht.
Der Herr Kollege Ulitzka hat geglaubt, aus den Ausführungen meines Fraktionskvllegen v. Freytagh- (v) Loringhoven herauslesen zu sollen »nd zu können, daß er sich über die Richtlinien hinweggesetzt habe, die gerade jetzt vor einem Jahr bei der Begründung der derzeitigen Regierungskoalition als gemeinsames Arbeitsprogramm zwischen den Koalitionsparteien vereinbart worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Ulitzka hat die drei wesentlichen außenpolitischen Richtlinien selbst angeführt: eine Politik der Verständigung, die ja von dem Herrn Reichskanzler Marx und dem Herrn Außenminister in Übereinstimmung mit den Feststellungen, die bereits die deutsche Note vom 20.
Juli 1925 getroffen hatte, als eine Politik der Verständigung auf der Basis der Gegenseitigkeit und Gleichberechtigung bezeichnet worden ist zweitens Anerkennung von Locarno, drittens loyale Mitarbeit im Völkerbund.
Ich habe nur gerade unter dem Gesichtspunkt der kritischen Ausführungen des Herrn Ulitzka an der Hand des unkorrigierten Stenogramms der Rede meines Freundes v. Frevtagh-Loringhoven dessen gestrige Worte noch einmal durchgelesen und kann nicht anerkennen, daß diese Worte zu einer derartigen Kritik, insbesondere zu dem Vorwurf eines Verstoßes gegen die gemeinsamen Richtlinien Anlaß gegeben hätten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.
Hört!
Hört!
links.)
Der Herr Kollege v. Freytagh-Loringhoven hat in Übereinstimmung mit den Ausführungen, die unser Parteifreund Wallraf vor wenigen Tagen im Reichstag gemacht hat, ausdrücklich anerkannt, daß nach Lage 12533 Reichstag.
372.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1928. iv.
1 Lindeiner-Wildau, Abgeordneter.)
der Dinge eine Politik der friedlichen Verständigung mit unseren früheren Kriegsgegnern diejenige sei, die aus objektiven Gründen im Augenblick die allein mögliche sei.
In dieser Überzeugung ist meine Fraktion, wie ich glaube, mit den anderen Regierungsparteien und darüber hinaus mit der Mehrheit der Parteien dieses Hohen Hauses einig.
Diese Feststellung kann und darf aber dem Redner der einzelnen Fraktion nicht das Recht nehmen, nun über die Methoden der Verständigungspolitik seine eigenen Anschauungen unter Umständen auch in kritischer Form zu äußern.
(Lachen links.)
Ich glaube, gerade die Herren von der Opposition haben von diesem Recht der Kritik doch bei allen Gelegenheiten immer Gebrauch gemacht und können deshalb mit ihrem Lachen bestenfalls den Mangel an sachlichen Gründen gegen meine Ausführungen nur schlecht verdecken.
(Erneutes Lachen links.)
Meine Damen und Herren!
Was Herr v. Freytagh am Schluß seiner Ausführungen dargelegt hat, ist letzten Endes nichts anderes, als daß er die kritischen Bemerkungen aufnahm, die der Herr Reichsaußenminister wenige Minuten vorher bezüglich der Verständigungsbereitschaft bei unserem westlichen Nachbarn in zweifellos sehr viel schärferer Form gemacht hatte, als sie Herr v. Freytagh wählte.
(Zurufe links.)
Ich hätte mir sehr wohl denken können, daß unter diesem Gesichtspunkt die Ausführungen des Herrn v. 1 Freytagh eine wertvolle Ergänzung der außenpolitischen Wirkung der Rede des Herrn Reichsaußenministers hätten sein können.
1 (Lachen links.)
Zum zweiten: Anerkennung der Locarnopolitik und Mitarbeit im Völkerbund.
Ich glaube, die Ereignisse des letzten Jahres beweisen, daß meine Partei in positiver Arbeit in der Regierung diese beiden Grundlagen des gemeinsamen Regierungsprogramms auch mit der Tat anerkannt hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Was Herr v. Freytagh ausgeführt hat, ist genau dasselbe gewesen, was unser Fraktionsvorsitzender Herr Graf v. Westarp am 3.
Februar 1927 als Redner meiner Fraktion hier angesichts der neuen Regierungsbildung in seiner Rede ausgeführt hat, daß wir uns nämlich das Recht vorbehalten müßten, an dem, was diesen beiden Vorgängen vorangegangen ist, historische Kritik üben zu dürfen.
Dieses Recht können und dürfen wir um so mehr in Anspruch nehmen, als wir mit Wort und Tat anerkannt haben, daß wir die Tatbestände als solche als für uns verbindlich anerkennen können.
Das ist es, was Herr v. Freytagh gesagt hat.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Wir müssen es ablehnen, daß von dritter Seite her irgend etwas unter dem Hinweis auf »Ausmaß und Form« hineininterpretiert wird, was weder Herr v. Freytagh gesagt hat, noch was der Sinn und die Absicht seiner Rede sein sollte.
Ich kann daher nicht anerkennen, daß die Rede des Herrn v. Freytagh irgendwie gegen das gemeinsame Negierungsprogramm der derzeitigen Koalitionsregierung verstoßen hat.
Für meine Fraktion ist die Angelegenheit damit erledigt.
(Beifall bei den Deutschnativnalen.
Unruhe und Zurufe links.)
Reichstag 1928.
372.
Sitzung.
Präsident Löbe: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Frau Dr. Bäumer.
Dr. Bäumer (vv), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Es ist nicht umsonst, daß die Auseinandersetzung hier im Hause an die Richtlinien angeknüpft hat, die von den Regierungsparteien aufgestellt sind, und daß diese Auseinandersetzung sich besonders mit der Frage beschäftigen mußte, wie weit diese Richtlinien, um mit ihrem eigenen Wortlaut zu sprechen, »loyale Mitarbeiter« in der Koalition gefunden haben.
Es ist vielleicht charakteristisch, daß der Herr Vorredner von der Deutschnationalen Volkspartei, als er die Hauptpunkte der Richtlinien erwähnte, zwar von Mitarbeit im Völkerbund sprach, aber jenes Eigenschaftswort, das in den Richtlinien hinzugefügt ist, wegließ, nämlich das Wort »loyale« Mitarbeit im Völkerbund.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch der Redner des Zentrums, Herr Ulitzka, hat es betont: es ist etwas anderes, ob man die VölkerbundsPolitik in den Fragen, die für uns Deutsche wesentlich sind, kritisiert mit dem Unterton der Genugtuung des geheimen und eigentlich auch offenen Gegners des Völkerbundes, oder ob man die Völkerbundspolitik kritisiert als bas, was die Deutsche Regierung zu sein sich verpflichtet hat: als loyaler Mitarbeiter, gerade aus dem Gesichtspunkt der Idee des Völkerbundes heraus, die wir auch für uns, am deutschen Volk zu verwirklichen bemüht sein müssen.
Wir sind als Opposition fa schon seit langem in der eigentümlichen Lage, aufrichtigere Anhänger der Richtlinien zu sein als ein Teil der Regierungsmehrheit, (v) Wir stehen vor der merkwürdigen Aufgabe, die Regierungspolitik auch da gegen die Skepsis in Schutz nehmen zu müssen, die in den Ausführungen des Herrn v. Frevtagh-Loringhoven zum Ausdruck kam, wo sie noch keine oder nur unzulängliche Erfolge gehabt hat.
And so setze ich mich im Aufträge meiner Partei als loyaler Mitarbeiterin im Völkerbund mit diesem letzten Jahre der Völkerbundspolitik auseinander.
Indem ich diesen Auftrag übernommen habe, möchte icb ihn ausführen vor allem auch vom Standpunkt der Frau aus, das heißt, im Sinne aller derjenigen Frauen, die auf den Völkerbund, leine Politik und seine Friedensmission ihre ernsten Hoffnunaen gesetzt haben, sie ernster und aufrichtiger diese Hoffnungen von Millionen von Müttern in ganz Europa auf ein neues geschichtliches Instrument des Friedens gerichtet sind, um so wahrhaftiger können auch die Sorgen ausgesprochen werden, mit denen wir die Entwicklung im letzten Jahre betrachten.
Es ist eine offene Tatsache, daß bei den eigentlichen Freunden, bei den aufrichtigen Anhängern des Völkerbundes im letzten Tcchr sich gewisse Enttäuschungen ausgebreitet haben.
Fast sah es so aus, als ob der Eintritt Deutschlands in den Völkerbund eine Art von letztem Aufflammen des politischen Stimmungsgehalts des Völkerbundes gewesen sei und als ob diesem Augenblick des Aufschwungs, in dem der Völkerbund durch den Beitritt Deutschlands seine Idee sozusagen erst verwirklichte, ein sehr nüchterner Alltag gefolgt sei.
Der große Kampf innerhalb der Dölkerbundspolitik setzte wieder ein, den wir auf der ganzen Linie aller seiner Bemühungen immer wieder feststellen, jener Kampf I7S5 zwischen einer Möglichkeit, die nur durch ein großes Wagnis des Vertrauens bei allen Nationen verwirklicht werden kann, und den alten Methoden, bei denen Mißtrauen die hauptsächliche diplomatische Tugend ist und der Staaten, die neuen Grundlagen nicht befestigen, sondern vielmehr sich selbst vor den Wirkungen dieser neuen Methoden tunlichst zu sichern versuchen.
Wenn man im Völkerbund mitarbeitet und seine Verhandlungen verfolgt, so hat man immer wieder das Gefühl, daß die Politik im Völkerbünde von dem alten Boden der Diplomatie sozusagen noch nicht richtig abzustoßen wagt.
Man legt, um das Bibelwort zu gebrauchen, die Hand an den Pflug und zieht zugleich zurück.
Man hat die neuen Karten in der Hand, aber man spielt eigentlich noch mit den alten und setzt noch auf diese.
Man will den neuen Weg sichern, aber eben mit Trümmern aus dem vergangenen, die auf diesem Wege nur eine Hemmung und keine Sicherung bedeuten können.
Von allen aufrichten Freunden der Völkerbundsidee sind mit besonderer Aufmerksamkeit und Anteilnahme die Verhandlungen über die Abrüstung verfolgt worden.
Ganz mit Recht hat einmal Lord Robert Cecil gesagt, daß der Völkerbund, wenn er in dieser Aufgabe versage, seine raison ck'ktro eigentlich verloren habe.
Die Entwicklung dieser Verhandlungen im letzten Jahre hat jene Stimmung der Enttäuschung verursacht, die sich der Freunde des Völkerbundes gegenüber seinen Arbeiten bemächtigt hat.
Wir sehen, daß auf dem Gebiete der Abrüstung ein Versuch nach dem anderen wieder fallen gelassen wird.
Zuerst sahen wir den Versuch ter internationalen Kontrolle über die Rüstungen, dann jene Konvention über den Waffen Handel, weiter die Diskussion über die Kontrolle der Erzeugung von Waffen, die wegen des Widerstandes von Japan und Italien fallen gelassen wurde.
Es kam dann jener Antrag von Lord Robert Cecil auf einen Vertragsentwurf für gegenseitige Unterstützung, der 1923 vorlag und 1924 von der Arbeiterregierung in England wieder fallen gelassen wurde.
Es folgte das Genfer Protokoll, das an dem Widerstand des konservativen englischen Kabinetts scheiterte.
Wir sahen die Einsetzung der Entwaffnungskommission 1925 und erlebten, wie die Arbeiten dieser Kommission sich immer mehr verbreiterten, wie sich der ersten Kommission die Kommissionen n, d, o, ck, s anschlossen, wie die Arbeit immer weiter zerlegt wurde.
Wenn man die 189.
Sitzungen der militärischen Sachverständigen nach dem Protokoll, das daraus hervorgegangen ist, sich einmal ansieht, so kann man sich manchmal des Eindrucks nicht erwehren, als hätte die Aufgabe dieser Kommission mehr dahin gelautet, den mathematischen Unmöglichkeitsbeweis zu erbringeu, als das Problem in positiver Weise anzufassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Verhandlungen der gemischten Kommission vom April sind schließlich für alle, die hier den Kern der Völkerbundsarbeit sehen, deshalb so enttäuschend, weil man aus diesen Verhandlungen bei den Regierungen eigentlich nicht mehr den Impuls eines wirklichen Willens spürt, zu einem Ziel zu kommen, sondern den Eindruck hat, als handle es sich bei den meisten Regierungen mit Ausnahme der deutschen immer nur darum, sich vor den Verpflichtungen und Verantwortungen, die aus wirklichen Aktionen auf dem Wege der Ab- (O) rüstung hervorgehen würden, irgendwie zu sichern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Darum möchte ich nicht nur im Namen meiner Partei, sondern, wie ich weiß, im Namen sehr vieler, die hier das »Hie Iklioclus, lno Sulla des Völkerbundes sehen, mit Nachdruck und zugleich mit Dankbarkeit aussprechen, daß die Aufgabe der deutschen Regierung darin bestanden hat und darin bestehen muß, diese Kernaufgabc des Völkerbundes nicht versanden, sich nicht in eine unendliche, mebr theoretische Teilarbeit auflösen zu lassen, sondern sie zusammenzufassen lind immer wieder zu einem wirklichen, praktischen Ziel und Erfolg vorwärtszustoßen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Herr v. Nhcinbaben hat vorhin von den realpvlitischen Leuten gesprochen, die er den Ideologen gegenüberstellte.
Ick weiß nicht, ob das Ergebnis des Weltkrieges mit den Millionen Toter und ungezählten weiteren Millionen von Leidtragenden und Schwerbelasteten vom Standpunkt der Realpolitik aus gesehen nicht denen recht gibt, die nachdrücklich gegen eine Wiederholung dieser Katastrophe arbeiten, ob diese ganz realen Tatsachen nickt den Ideologen recht geben, die den Willen haben, über alle Hindernisse hinweg dafür zu sorgen, daß solche furchtbare »Katastrophen nickt wiederkehren.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, daß Ideologie und Realpolitik sich hier anders verteilen, als cs nach den abwägenden Worten meines Vorredners scheinen könnte.
Den vielen Kommissionen, die sich mit dieser Frage im Völkerbund beschäftigen, den Kommissionen rL, H, 6 usw.
ist eine neue Kommission, die Sicherbeitskommission, hinzugefügt worden.
Wir stimmen der deutschen Denkschrift an die Sicherheitskvmmission in ihren Grundlage »zu, wenn wir uns auch fragen müssen, ob diese Isolierung der Verhandlungen über die Sicherheit aus dein Zusammenhang der Gesamtvcrhandlun gen heraus wirklich die Verhandlungen erleichtert und entlastet, wenn wir uns auch fragen müssen, ob nicht dadurch wieder eine Frage isoliert wird, bei der andere Gegen sä he in fast unüberwindlicher Schroffheit ich denke an die englische Denkschrift aufsteigen müssen, lind ob es nickt schwer sein wird, hernach die Ergebnisse dieser verschiedenen Kommissionen, innerhalb deren sich ganz andere Gegensätze auftun und auch ganz andere Resultate erreicht werden, zusammenzubringen.
Innerhalb des durch die Sicherheitskommissivn gesteckten Nahmens sind wir aber mit der Auffassung der deutschen Denkschrift einverstanden, daß es sich darum handeln must, durch einen Ausbau sowohl des Schiedsgerichtsverfahrens wie des Vertrags und Vereinbarungsverfahrens dafür zu sorgen, daß um es mit den Worten des Herrn Kollegen Dr. Breitscheid zu sagen die Kriegsverhütung fester fundaincntiert wird.
Wir sind uns aber weiter darüber klar, daß mit dem Skeptizismus, der einen Teil der Regierungsparteien dcm Völkerbünde und seinen Methoden gegenüber beherrscht, die Politik nickt zu machen ist, die die Vöckerbundsarbeit zu wirklichen praktischen Erfolgen führen könnte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
425841Reichstag.
372.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1928.
(Dr. Bämner, Abgeordnete.)
12535 Reichstag.
372.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1928.
(Dr. Biiirmer, Abgeordnete.)
(ä.)
Zu dieser Politik gehört eben einfach der Glaube an die Möglichkeit der im Völkerbund dargestellten neuen Methoden der Völkerverständigung.
Es gehört dazu, daß man sich freimachen kann: nicht etwa von dem Interesse nationaler Selbstbehauptung, nicht etwa von der tiefen Verpflichtung der eigenen Nation und ihrem Schicksal gegenüber, wohl aber von sener Auffassung, als sei die Selbstbehauptung der Nationen nur mit den Mitteln der mißtrauischen Verschanzung und Sicherung gegeneinander und nicht mit den anderen Mitteln des Bewußtseins der Solidarität und des Vertrauens auf diese Solidarität zu lösen.
Wir sind überzeugt, daß, wenn überhaupt das praktisch ungeheuer schwierige Problem der Abrüstung, Befriedung und der Kriegsverhütung gegenüber den unendlichen widerstreitenden Interessen gelöst werben kann, dies nur geschehen kann durch eine gleichzeitige geistige Abrüstung, die in der Stellung der Völker zueinander auch das stärker zum Ausdruck bringt, was man den Geist des Völkerbundes genannt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir stimmen deshalb selbstverständlich das braucht kaum gesagt werden dem aus vollem Herzen zu, was der Herr Reichsaußenminister über Deutschlands Moralisten Anspruch auf die Räumung des Rheinlandes gesagt hat.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind mit ihm der Überzeugung, daß es unmöglich ist, ein Vertrauensverhältnis zu unserm Nachbarn aufzubauen anders als auf einem bereinigten Boden, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) rv) und daß die aufbauende Arbeit des Völkerbundes in Verträgen wie dem von Locarno dauernd gehemmt sein muß, solange Reste des Krieges und des Kriegszustandes noch zwischen diesen Völkern vorhanden sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es besteht nicht nur eine Anomalie zwischen dem Geist von Locarno und der dauernden Besetzung des Rheinlandes, sondern es besteht auch eine Anomalie zwischen dieser Fortdauer der Besetzung des Rheinlandcs als eines Kriegsrestes und Verhandlungen und Methoden, die dazu dienen sollen, den Frieden zwischen den Völkern neu aufzubauen.
Der Krieg muß erst in seinen Resten abgebaut werden, ehe diese Verständigung überhaupt möglich ist.
Darum werden wir auch denjenigen französischen Stimmen auch Herr Minister Briand hat ja so etwas gesagt —, die sagen, die Rheinlandräumung sei nicht aktuell, von unserem Standpunkt aus immer entgegensetzen, daß sie für uns keinen Augenblick aufhören kann, aktuell zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir werden jener Äußerung von Mr. Iouvenel in der von Herrn Ulitzka vielleicht doch etwas zu optimistisch betrachteten interparlamentarischen Zusammenkunft in Paris, daß der Friede nicht auf Dunstwolken, sondern auf Realitäten aufgebaut werden müsse, von uns aus entgegensetzen, daß die Besetzung des Rheinlandes für uns eine solche Realität sei.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man muß sich überhaupt darüber klar sein das ist ja auch in der deutschen Denkschrift, angedeutet —, daß die Arbeit des Völkerbundes ihrem ideellen Sinne nach so lange sozusagen im Widerspruch mit sich selbst steht, als sie sich selbst so unbedingt wie bisher an die nach dem Weltkrieg geschlossenen Friedensschlüsse bindet und alle diese Friedensschlüsse, der Friede von Versailles und die anderen, für sich schlechthin als tabu gelten.
Solange das der Fall ist, solange der Artikel 19 nicht in die praktische Völkerbundspolitik einbezogen wird und aus dem Geist des Völkerbundes heraus auch die Revision der Friedensverträge ins Auge gefaßt wird, solange wird ein Bruch in der Völkerbundspolitik sein, der eben nicht zu überwinden ist, der immer wieder aufreißen wird und der immer wieder auch gerade die Freunde des Völkerbundes trennen wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das gilt auch für das Minoritätenproblem.
Daß das Minoritätenproblem mit solcher Bitterkeit in den letzten Jahren aufgetaucht ist, ist die Wirkung jener Friedensschlüsse, die solche Minoritäten in neuer und besonders bedrückender Form geschaffen haben.
Ich habe zugleich einige Worte zu sagen zu den beiden von meiner Fraktion eingebrachten Interpellationen über die Deutschen in Südtirol und die Deutschen im Memelland.
Die eine Interpellation über das Memelland ist bereits in gewissem Umfange durch den Herrn Außenminister beantwortet worden.
Wir hoffen, daß alle die Bedrückungen, die auch im Preußischen Landtag verhandelt worden sind, durch die neuen Verhandlungen der deutschen und litauischen Regierung behoben oder eingeschränkt werden.
Auch im Preußischen Landtag ist von allen Parteien in der Debatte über diese Frage ganz klar und eindeutig ausgesprochen worden, daß der Wunsch besteht, mit Litauen in freundlichen Beziehungen zu leben, und daß gerade 'um dieses Wunsches willen man hofft, daß sich diese freundlichen Beziehungen auch für die Deutschen in Litauen auswirken werden.
Wir hoffen, daß die Versprechungen der litauischen Regierung, die ja nicht zum ersten Male nach dieser Richtung hin gegeben worden sind, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) nun auch gehalten werden, und wir bitten die Reichsregierung, ihre Aufmerksamkeit darauf zu richten, daß entsprechend diesen Abmachungen verfahren wird.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Was die Frage der Deutschen in Südtirol angeht, so hängt sie zusammen und die Einwirkungsmöglichkeit der deutschen Reichsregierung hängt davon ab mit der Regelung der Minoritätenfrage im Völkerbund überhaupt.
Es wird wohl zugestanden werden müssen, daß in keiner Frage der Völkerbund bisher so erfolglos gewesen ist wie in der Frage der Minoritäten, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) daß in keiner Frage er so ganz und gar hat versagen müssen wie in dieser.
Es ist das ja begreiflich: Die Minoritäten, die vor allem nach dem Kriege Schutz suchen mußten, waren eben Minoritäten innerhalb der Siegerstaaten, und die Unantastbarkeit des Friedens von Versailles und der anderen Friedensschlüsse brachte es mit sich, daß die Leiden der Minoritäten im Völkerbund selber ungern gesehen wurden, und daß man diese Frage ungern diskutierte.
Wir sind aber der Meinung, daß in demselben Maße, als wie wir es hoffen der Geist des Völkerbundes selber sich klärt und durch12586 Reichstag.
372.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1928.
(Dr. Bliumcr, Abgeordnete.)
() setzt, der Völkerbund auf die Dauer an dem Minoritätenproblem nicht wie bis jetzt vorbeigehen kann, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und daß dann eines der ergreifendsten Minoritätenschicksale in der Weltgeschichte, das der Deutschen in Südtirol, doch in Angriff genommen werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es handelt sich ja doch auch hier um ein verbrieftes Recht, wie immer wieder festgestellt werden muß, um ein Recht aus den Friedensschlüssen.
Ich finde es vom deutschen Standpunkt aus ich mochte geradezu sagen: vom völkisch-deutschen Standpunkt aus, aus dem Gefühl des deutschen Volkstums heraus immer Peinlich, wenn derjenige Politiker, der die Bedrückung der Deutschen in Tirol betreibt und verschuldet, von deutscher Seite um seiner staatsmännischen Eigenschaften willen so gerühmt wird, wie das noch in dieser Debatte hier geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich finde, man sollte diejenigen, die das tun, einmal an den »Katechismus des Deutschen« von Heinrich v. Kleist erinnern, indem es für unmöglich erklärt wird, daß man die großen Eigenschaften eines Staatsmannes oder Feldherrn in einem Augenblick lobt und anerkennt, in dem er einem ins Gesicht tritt.
Es zeigt sich in der Unterdrückung der Deutschen in Tirol die eigentümliche Unlogik und innere Begrenzung einer völkischen Politik, die zwar für das eigene Volk den ethischen Gedanken der Italianitä an die Spitze gestellt und ins Volksbewußtsein erhoben hat, die von.
den »heiligen Grenzen« spricht mit Rücksicht auf das (2) eigene Volkstum, in denen alles gesammelt werden soll, was zu ihm gehört, die aber die gleiche Betrachtungsweise anderen gegenüber nicht anzuwenden vermag, die anderen gegenüber nur das Machtwort des Diktators kennt.
Aber man mag die Inschriften der Grabsteine in Südtirol italianisieren, man kann aber der Vergangenheit Südtirols nicht befehlen, italienisch zu sein.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben die Hoffnung, daß diese Minoritätenfragen gerade vom Standpunkt der Völkerbundsidee aus endlich einmal angefaßt werden, denn für uns besteht die Völkerbundsidee nicht in jenem Pazifismus, den Herr v. Rheinbaben charakterisiert hat, der gegenüber den Rechten anderer die Rechte der eigenen Nation und des eigenen Volkes vergißt, sondern für uns besteht der Pazifismus darin, daß wir um eine Weltordnung kämpfen, in der heilige nationale Rechte nicht ein Svielball von Gewalt und dem bloßen Zufall des Besitzes an Rohstoffen und Waffen preisgegeben werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zu dem positiven Wiederaufbau ich sprach von dem Abbau der Kriegsreste und der Nachwirkungen der Friedensschlüsse —, zu dem positiven Wiederaufbau, der die Politik des Völkerbundes unterstützen muß, gehört für uns natürlich auch das Gebiet der wirtschaftlichen Wiederanknüpfung.
Wir glauben, daß der Wille Europas und der Welt zu diesem Wiederaufbau auch dadurch wieder stark werden muß, daß man sich als realpolitisches Ergebnis dessen, was bisher gemacht worden ist, einmal vergegenwärtigt: 11 000 Kilometer Zollgrenze, 10 Millionen Arbeitslose und 9 Milliarden Goldmark für jährliche Rüstungen, wie es bei der Welt-, 6) Wirtschaftskonferenz, wenn ich nicht irre, der Engländer Layton als Charakteristikum für die Wirtschaftslage Europas hingestellt hat.
Über die Handelspolitik, die der Herr Außenminister als einen Teil unserer Friedens- und Verständigungspolitik betrachtet hat, wird noch ein anderer Redner meiner Fraktion sprechen.
Ich möchte hier aber doch noch ein Wort über die Kritik sagen, die Herr v. Rheinbaben an den Bemühungen um die Einheit Europas geübt hat.
Sicher breitet sich in der Sphäre dieser Friedens- und Aufbaubestrebungen eine Menge reiner Betriebsamkeit dieser oder jener Art aus.
Es muß aber doch auch i »Betracht gezogen werden, daß solche geistigen Bewegungen, die, wie zum Beispiel die Europabewegung, an alte Traditionen, an alten Kulturbestand anknüpfend, eine neue Einheit suchen und erleben, als Grundlage einer praktisch-politischen Befriedigungspolitik unerläßlich sind (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) und, daß in solchen geistigen Bewegungen, wenn auch viel bloßes Literatentum damit unterlaufen mag, sich im Grunde doch, je mehr sie sich ausbreiten, um so stärker der Wille der Völker und die Entstehung eines neuen Kulturbewußtsein der Völker anzeigt, das auch die Politik nicht übergehen darf.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten Abgeordneter Emminger: Vorausgesetzt, daß die Bewegung nicht mißbraucht wird!)
Ich weiß nicht, was Sie unter Mißbrauch solcher Bewegungen verstehen.
Es ist selbstverständlich, daß diese Bewegungen ihre eigenen Wege gehen und daß es nicht möglich ist, jedes Wässerchen nach praktisch-politisehen Gesichtspunkten zu lenken und einzudämmen.
Wir stehen auch auf dem Standpunkt, daß geistige Bewegungen nicht im Sinne früherer Formen von Kulturprvpaganda für praktisch-politische Zwecke ausgeschlachtet werden dürfen, weil das nämlich auf die Länge überhaupt nichts nützt, und solche Bemühungen sich selber totlaufen.
Ich möchte daran anknüpfend etwas über die Kulturpolitik sagen, die die Außenpolitik unserer Regierung begleitet.
In den Verhandlungen des Haushaltsausschusses ist gesagt worden, die Kulturpolitik des Auswärtigen Amtes werde von manchen Mitgliedern des Amtes selbst als der Train betrachtet, den man mitführe, um die großen politischen Ziele zu erkämpfen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, daß dieser Ausdruck »Train« gerade sehr deutlich macht, was die Kulturpolitik nicht sein soll und nicht sein darf.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie darf nämlich nicht erst einsetzen, um irgendeine politische Aktion zu begleiten, wie wir das in unserer früheren sogenannten Kulturpropaganda vielfach gemacht haben.
Dann pflegt sie ja so zu wirken, daß selbst das blindeste Huhn draußen die Absicht merkt und verstimmt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben auch früher schon die gegebenen Möglichkeiten und die natürlichen Anknüpfungen für den internationalen Austausch versäumt und haben dann in einem Augenblick, wo es uns darauf ankam, die Stimmung dieses oder jenes Volkes zu gewinnen oder zu 12537 Reichstag.
372.
Sitzung.
Dienstag den 31., Januar 1928.
(Dr. Baumer, Abgeordnete.)
(ä.)
beeinflussen, Plötzlich eine Überschüttung mit Literatur oder Rednern und dergleichen inszeniert, was dann natürlich im entgegengesetzten als dem beabsichtigten Sinne gewirkt hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Darum glauoe ich sagen zu können, daß die Kulturpolitik oder besser: diese Pflege der kulturellen Beziehungen der Länder untereinander ich möchte sogar das Wort »Politik« dabei vermeiden keineswegs der Train, sondern daß sie die Vorhut der Außenpolitik eines Landes ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn es handelt sich doch zunächst darum, innerhalb der Nationen den Boden geistig vorzubereiten, auf dem loyale Zusammenarbeit, Verständnis und Bewußtsein gemeinsamer Interessen erwachsen kann.
Diese Vorarbeit der Pflege der Kulturbeziehungen in natürlicher und unbefangener Anknüpfung an das Vorhandene ist eine so wesentliche Aufgabe, daß man möchte, daß sie amtlich, aber auch außeramtlich durch freie Organisationen, in noch ganz anderem Ausmaße von uns betrieben werden sollte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir Deutschen sind im Grunde zur Pflege dieses Austausches nicht sonderlich begabt, und zwar deshalb nicht, weil unsere Leute, wenn sie ins Ausland gehen, meist viel zu stark wissenschaftlich und vor allen Dingen viel zu stark wissenschaftlich-historisch interessiert sind.
(Sehr wahr!)
Der deutsche Gebildete, der ins Ausland geht, pflegt sich zunächst den Weg ins Museum zu überlegen, und W sein erster Weg Pflegt dorthin zu gehen.
Wenn er dort erst einmal ist, dann findet er aus dieser Atmosphäre der Sammlungen und des alten Kulturbestandes oft nicht heraus, und das Ergebnis seines Aufenthaltes im Auslande ist vielfach, daß er, außer mit Museumsdienern, Kellnern und Trambahnschaffnern, eigentlich mit niemand geredet hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir brauchen eine Pflege der Verbindung von Generation zu Generation, der Verbindung besonders der jungen Generationen in den verschiedenen Völkern miteinander.
Wir brauchen die systematische Hinlenkung unserer Deutschen, die ins Ausland gehen, und ebenso auch die systematische Verbindung der Ausländer, die zu uns kommen, mit dem aktuellen Leben der Nation.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man kann sich beispielsweise die Lehrpläne ausländischer Schulen über deutsche Literatur ansehen und kann finden, daß diese Lehrpläne sich im wesentlichen auf Literatur von vor 50 Jahren beschränken und daß sie gerade die Brücke nicht schlagen, die wesentlich ist: von Gegenwart zu Gegenwart, von der jungen, in das Leben erst eintretenden Generation zu der des andern Landes.
Und bei uns ist es nicht viel anders.
Die Verbindung, der Austausch, der von unserer Jugend gesucht wird, wird in anderer Weise als bisher durch zweckmäßige Beratung, auch verbunden mit den Vertretungen des Auswärtigen Amtes draußen, gepflegt und verbreitet werden müssen.
Wir sehen immer wieder, daß aus einer unendlichen Menge von Bemühungen um gegenseitiges Verständnis deshalb, nichts heraus-, kommt, weil die Verständnissuchenden nicht zueinanderReichstag 1928.
372.
Sitzung.
kommen und weil ihnen die Wege und die Kanäle zu- (0) einander nicht gezeigt werden.
Schon die Tatsache, daß unsere Lehrer ins Ausland gehen müssen, während auch dort Ferien sind, daß sie dort gerade das Gebiet nicht zulänglich finden, bei dem vielleicht die Anknüpfung für sie am leichtesten gegeben wäre, bedingt vielfach, daß gerade die, die in unserer gebildeten Jugend europäisches Bewußtsein erziehen sollen, häufig nicht in der Lage sind, diesen Austausch zu finden und sich lebendige Eindrücke von dem aktuellen Leben draußen selbst zu verschaffen.
Man könnte dieses Beispiel noch auf viele andere Gebiete ausdehnen und anwenden.
Don dem Herrn Kollegen Dr. Breitscheid ist davon gesprochen worden, daß die Kriegsschuldlüge nicht mehr in der bisherigen Form, in einer advokatorischen Auseinandersetzung der Länder mit einander traktiert werden sollte.
Ich halte auch viel mehr von jener indirekten Überwindung und Aufklärung, die dann kommt, wenn die Angehörigen der verschiedenen Nationen sich auf Gebieten begegnen lernen, auf denen sie nach gegenseitigem objektiven Verständnis suchen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nur so, daß sie sich auf diesem Boden des Verstehenwollens begegnen, wird ganz von selbst jene unwahrhastige Ausmachung zusammenstürzen, die vom Kriege her noch von dem Charakter und dem Wesen anderer Nationen in ihnen fortbestand.
Also auch zur Überwindung alles dessen, was an Vorurteilen und Gehässigkeit unter den Sammelbegriff der Kriegsschuldlüge gehört, wird die ganz unbefangene Pflege der Beziehungen des geistigen Austausches zum Ausland ohne propagandistische Absichten und ohne bestimmte politische Nebenziele nützlich und notwendig sein.
1 (v) Ich glaube, daß auf alle diese Dinae, eben vom Standpunkt dessen aus, der Realpolitisches nur da sieht, wo Waffen oder Rohstoffe oder Geld sind, zu wenig geachtet worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es hat sogar Clemenceau einmal in einer Verhandlung im französischen Senat, als man ihm den Vorwurf machte, daß er die deutsche Einheit nicht vollkommen zerschlagen habe, geantwortet, daß diese Mächte nicht in den Akten der Diplomatie existierten, sondern in den Herzen der Völker.
Wir möchten, daß durch die Pflege des Kulturaustausches, durch die Erleichterung auch des Besuches Deutschlands und des Kennenlernens der deutschen Kultur für Ausländer dafür gesorgt wird, daß in den Seelen der Nationen sich Mächte aufrichten, die uns helfen, die Politik des Friedens im Völkerbünde aufzubauen.
Es ist mir wichtig und lieb gewesen, hier einmal sowohl vom Standpunkt meiner Partei wie als Frau diese andere Seite, die seelische Politik, die zur Durchsetzung der Völkerbundspolitik gehört, ganz kurz zu skizzieren.
Auch im Völkerbund selbst werden ja leicht die Aufgaben der Kultur und Wohlfahrtspolitik als Train betrachtet.
Speziell die Wohlfahrtskommission ist die, in die, als die sentimentale Kommission, man die Damen abschiebt.
(Heiterkeit.)
'Aber ich glaube, das ist eine Unterschätzung dessen, was an dieser Stelle des Völkerbundes ebenso wie im Kulturaustausch geleistet wird.
Es wird sich nur dann eine reale, eure im Willen der Nationen gefestigte 1796 12538Reichstag.
372.
Sitzung.
Dienktag den 31.
Januar 1928.
(Dr. Büumer, Abgeordnete.)
Macht des Friedens bilden, wenn man den Nationen das Erlebnis gemeinsamer Arbeit und das Bewußtsein gemeinsamer großer Interessen und Ziele gibt.
Man sollte diese Positive Seite eines Gebietes, auf dem es keinen Kampf, sondern nur Solidarität geben kann, stärker ausbauen und sorgsamer Pflegen, als es bisher geschehen ist.
Wenn ich das vertrete und damit möchte ich schließen so vertrete ich es nicht nur als Demokratin, sondern auch als Frau.
Ich vertrete es als Demokratin, denn als Demokraten sind wir davon durchdrungen, daß Politik nicht nur in exklusiven Führerkreisen gemacht wird, sondern daß sie von den Völkern gemacht wird, daß sie vor allen Dingen von dem gemacht wird, was in den Seelen der Völker lebendig ist.
Ich glaube, auch in der Ausbildung der Beamten für unseren auswärtigen Dienst sollte diese Notwendigkeit, mit den Seelen der Nation und dem Leben der Völker nicht nur in exklusiv gesellschaftlichen Kreisen in Verbindung zu kommen, stärker betont werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Politik ist heute etwas anderes, als sie es früher, in einem sozusagen vordemokratischen Stadium war sie hat mit anderen Mächten zu rechnen.
Auch die Politik des Völkerbundes hat das, was in den Völkern selbst in ihrer ganzen Breite an Willen und Leben und seelischer Einstellung lebendig ist, anders zu Pflegen.
Auf der anderen Seite möchte ich als Frau gerade aus der internationalen Erfahrung heraus auch noch einmal diese Notwendigkeit mit Nachdruck betonen.
Man kann im internationalen Kreise nur Einfluß gewinnen, wenn man als loyaler Mitarbeiter dieses Krei—.
ses und nicht als enger, egoistischer und berechnender Vertreter seiner eigenen Interessen kommt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man kann nur Erfolg haben und nur gewinnen, wenn man sich diesem Kreise durch die positive Mitarbeit wertvoll macht, die man für das gemeinsame Ziel, für die gemeinsame Idee einsetzt.
Ich glaube, gerade das deutsche Volk hat so reiche Gaben für einen solchen Austausch und für eine solche Zusammenarbeit, es hat in einem solchen Austausch so viel einzusetzen, daß wir nicht zu befürchten brauchen, hier an unserem Volkstum zu verlieren und etwas einzubüßen, sondern daß wir in dem sicheren Gefühl unseres Besitzes das sein können, was die Erklärung der Regierung vor einem Jahre uns alle zu sein verpflichtete, nämlich loyale Mitarbeiter eines für die aanze Zukunft nicht nur für die deutsche Zukunft schlechthin entscheidenden neuartigen und epochalen Werkes.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Ich bin gebeten worden, Ihnen jetzt den Abbruch der Verhandlungen vorzuschlagen.
Das Haus scheint damit einverstanden zu sein.
Dann schlage ich vor, die Sitzung morgen, Mittwoch, den 1.
Februar, um 14 Uhr zu beginnen, und auf die Tagesordnung zu setzen die Fortsetzung der zweiten Beratung des Reichshaushaltsplans, und zwar: Haushalt des Auswärtigen Amts, L. Haushalt des Reichsministerium für die besetzten Gebiete.
Damit ist das Haus einverstanden.
Die Sitzung ist geschlossen.