Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Für den auf Grund des Rcichswahlvorschlags des Zentrums gewählten Abgeordneten Dr. Heß der auf sein Mandat verzichtet hat, ist der Geschäftsführer Dr. K r o n c in den Reichstag eingetreten.
Von einem mir zugegangenen Schreiben über die N e u b i l d u n g d e r R e i ch s r e g i e r u n g erlaube ich mir dem Hause Kenntnis zu geben: Zeh beehre mich mitzuteilen, daß nach dem Rücktritt der Reichsregierung der Herr Reichspräsident mich zum Reichskanzler ernannt hat.
Ailf meinen Vorschlag sind durch den Herrn Reichspräsidenten folgende bisherige Reichsminister, und zwar der Reichsminister des Auswärtigen Herr Dr. Stresemann, der Reichswirtschaftsminister Herr Dr. Cur tius, der Reichswehrminister Herr Groener, der Reichspostminister Herr Dr. Schätzet in ihren Ämtern bestätigt und der Staatsminister a. D. Herr Severing, M. d. R., zum Reichsminister des Innern, der Reichsminister a. D. Herr Dr. Hilferding, M. d. R., zum Reichsminister der Finanzen, der Reichsminister a. D. Herr Wissell, M. d. R., zum Reichsarbeitsminister, der Reichsminister a. D. Herr Koch-Weser, M. d. R., zum Reichsminister der Justiz, der Geheime und Oberregierungsrat Herr v. Guörard, M. d. R., zum Reichsvcrkehrsminister, 37 der Staatsminister a. D. Herr Dietrich Hä (Baden), M. d. N., zum Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft ernannt worden.
(Zuruf von den Kommunisten: Das sind ja lauter Namen, wo sind denn da die Köpfe
Heiterkeit.)
Der Reichsverkehrsminister Herr v. Guörard ist bis auf weiteres mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Reichsministers für die besetzten Gebiete beauftragt.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Lucke: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über Ergänzung des Viehseuchengesetzes vom 26.
Juni 1909 (Abgeordneter Höllein: Das paßt gerade!
Große Heiterkeit.)
2.
1 Bericht des Neichsschuldenausschusses für die Jahre 1926 und 1927 3.
1 Entwurf eines weiteren Gesetzes über die Erstattung von Rechtsanwaltsgebühren in Armenfachen 1.
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Gebührenordnung für Gerichtsvollzieher 5.
1 Übersicht über den Stand der Erhebung und Beitreibung der Besitz- und Verkehrsteuern am 1.
April 1928 6.
1 Denkschrift und Bemerkungen des Rechnungshofs zu dm Reichshaushaltsrechnungen 1920, 1921, 1927, 1923 und 19241 '1 7.
1 Rechnung der Oberrechnungskammerkasse über die Einnahmen und Ausgaben des Rechnungshofs des Deutschen Reichs für das Rechnungsjahr 1925 8.
1 Ergebnisübersicht der Buch- und Betriebsprüfung für das Rechnungsjahr 1927.
Präsident Löbe: Der Herr Reichsminister des Innern beantragt mit Schreiben vom 21.
Mai 1928 die S t r a f v e r f o l g u n g des Mitglieds des Reichstags Buchmann wegen Beleidigung und mit Schrei bcn vom 29.
Mai 1928 die Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Brüninghaus wegen Ver gehens gegen § 314 des Handelsgesetzbuchs ferner übersendet der Herr Reichsminister des Innern mit Schreiben vom 23.
Juni 1928 einen Bericht des Oberstaatsanwalts in Wiesbaden über die Stellung eines Strafantrags gegen den Redakteur Habicht in Wiesbaden wegen BeleidigungdesReichstagspräsidenten.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diese Schreiben dom Geschäftsordnungsausschuß zur Beratung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Schließlich weise ich noch darauf hin, daß die Bil düng des Rechtsausschusses heute unmittel bar nach Schluß des Plenums in Zimmer Nr.
b des Hauptgeschosfes stattfinden wird.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Dr. Köhler für 2 Tage, Dr. Hermes und Dr. Pfleger für 3 Tage, Schultz (Bromberg) für 7 Tage.
4.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Juli 1928.
Reichstag 1928.
4.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 6.
Juli 1928.
Oie Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakodstraße 166, zu beziehen.
8 Reichstag.
4.
Ätzung.
Dienstag den 3.
Juli 1928.
3§ (Präsident Löbe.
j Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach 'die Herren Abgeordnetm Lemmer für 14 Tage wegen Teilnahme an Konferenzen, Dr. Dr. Preyer und Schmidt (Hannover) für 14 Tage wegen Krankheit, Becker (Herborn) und Sinn für 3 Wochen wegen Krankheit, Deims und Pieck für 4 Wochen wegen Krankheit und Münzenberg für 4 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Gegen die Gesuche erhebt sich kein Widerspruch sie sind genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung.
Hierzu hat das Wort der Herr Reichskanzler.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Müller, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Ich habe die Ehre, dem Hohen Hause das neue Reichskabinett vorzustellen, das aus dem am 20.
Mai gewählten Reichstag hervorgegangen ist.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Der Wahlkamps hat der Welt bewiesen, daß das deutsche Volk nach den schweren Nachkriegsjahren in eine Periode ruhiger und steter Entwicklung getreten ist.
Die Fundamente des neuen Staates, der deutschen Republik, stehen sicher und unerschütterlich.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Die Reichsregierung hat die Aufgabe, auf dem nun festgefügten Grunde weiterzubauen und unablässig dahin zu wirken, daß die Wunden des Krieges und der Nachkriegszeit sich immer mehr schließen und auf allen Gebieten entschlossene Reformarbeit geleistet wird denn nur entschiedenes Weiterarbeiten auf dein Wege des sozialen und politischen Fortschritts entspricht dem Willen, den das deutsche Volk bei der Reichstagswahl bekundet hat.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Solchem Ziele dient die Zusammensetzung der Reichsregierung.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Beruht sie auch nicht auf koalitionsmäßiger Grundlage, so hat doch ihre Zusammensetzung die Zustimmung der in Betracht kommenden Parteien gefunden.
Auf dieser Basis hat das neue Reichskabinett seine Tätigkeit aufgenommen.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
Es wird die kommende Politische Arbeit nach dem fol genden Programm gestalten, das ich die Ehre habe Ihnen vorzutragen.
In der auswärtigen Politik ist der Weg, den die Reichsregierung gehen wird, klar vorgezeichnet.
Die deutsche Außenpolitik verfolgt ihre Ziele in dem Willen zur friedlichen Verständigung und unter Verzicht auf den Gedanken der Revanche.
An dieser Grundlage werden wir festhalten.
Don ihr aus werden wir das Ziel weiterverfolgen, Deutschland eine gleichberechtigte Stellung unter den Nationen zu sichern und in aufrichtiger Zusammenarbeit mit den anderen Regierungen auf die politische und wirtschaftliche Konsoli- v) dierung Europas hinzuwirken.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Ernste und wichtige Fragen harren der Lösung und machen es uns zur Pflicht, alle unsere Bemühungen für ihre befriedigende Regelung einzusetzen.
Ich nenne zunächst die Frage der Befreiung der noch besetzten Gebiete am Rhein und des Saarlandes.
In Aber einstimmung mit dem ganzen deutschen Volke ist die Reichsregierung von unserem wohlbegründeten Anspruch auf die sofortige Befreiung dieser Gebiete überzeugt.
(Lebhafter Beifall.)
Wir müssen jedoch feststellen, daß die Besatzungsmächte aus der politischen Entwicklung der letzten Jahre die gegebenen Schlußfolgerungen noch immer nicht gezogen haben, und daß es aus diesem Grunde bisher nicht gelungen ist, in den wechselvollen Erörterungen über die Räumungsfrage ein praktisches Ergebnis zu erzielen.
Nur noch anderthalb Jahre trennen uns von dem für die Räumung der zweiten Zone vorgesehenen letzten Vertragstermin.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Vorgesehen!)
Wir wissen alle, daß es eines Appells an die Treue und Geduld der Bevölkerung der besetzten Gebiete selbst dann nicht bedürfen würde, wenn es notwendig wäre, bis zu den letzten Vertragstermineil auszuharren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Käme es aber wirklich dahin, daß die Räumungsfrage einfach dem Zeitablauf überlasten bliebe, so wäre damit eine bedeutsame Gelegenheit versäumt, die Politik der Verständigung in die Tat umzusetzen, obwohl alle Voraussetzungen dafür gegeben waren.
(Sehr wahr!)
Für uns ist in dieser Frage neben dem selbstverständlichen Wnnsch nach freier Ausübung der deutschen Souveränität im Rheinlande und nach Befreiung der Bevölkerung von den Lasten der Besetzung vor allem der Gesichtspunkt maßgebend, daß es sich darum handelt, endlich diese noch aus der Kriegszeit dastehende Schranke niederzulegen, die der Begründung eines wirklichen Vertrauensverhältnisses zwischen den Völkern im Wege steht.
(Sehr richtig!)
Wir erwarten auf das bestimmteste, daß dieser Gesichtspunkt in gleichem Maße nunmehr auch von den an der Besetzung beteiligten fremden Regierungen gewürdigt wird.
Wir erwarten auch, daß bei ihnen jeder von anderer Seite unternommene Versuch, den Sachverhalt durch das unberechtigte Hineinziehen anderer Probleme zu verwirren, vergeblich bleiben wird.
(Sehr gut!)
Das Näumungsproblem ist einfach und klar.
Es bedarf nur des guten Willens, um es zu lösen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Der treuen Bevölkerung an Rhein und Saar entbieten wir unseren herzlichen Gruß.
(Beifall.)
Die Reichsregierung ist sich der schweren wirtschaftlichen Not bewußt, die dort infolge der Besetzung einen Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Juli 1928.
(Müller, Reichskanzler.)
(ä.)
hohen Grad erreicht hat und durch die Grenzverhält nisse noch verschärft wird.
Wir werden dieser Wirtschaftsnot unsere besondere Aufmerksamkeit widmen.
Mit der Grundlinie unserer Außenpolitik hängt unsere Betätigung im Völkerbund aufs engste zusammen.
Wir sehen im Völkerbund einen der wichtigsten Faktoren des internationalen Lebens und damit auch der Förderung der nationalen Interesten.
Wir sind entschlossen, an allen Aufgaben, die in Genf zu lösen sind, loyal mitzuarbeiten.
Von den allgemeinen Völkerbundsprvblemen steht jetzt im Vordergrund unseres Interesses die Frage der allgemeinen Abrüstung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Die Entwaffnung Deutschlands ist bis zum letzten Ende durchgeführt, und kein E-taat hat so viel für die allgemeine Sicherheit getan wie Deutschland.
(Zustimmung.)
Das beweisen die Verträge von Locarno, unsere zahlreichen Schiedsverträge, die Annahme der Fakultativklausel des Weltgerichtshofes und unsere aktive Mitarbeit im Genfer Sicherheitskomitee.
Deutschland ist der erste Staat gewesen, der dem neuerdings von den Vereinigten Staaten von Amerika vorgelegten allgemeinen Pakte zur Achtung des Krieges ohne Vorbehalt zugestimmt hat.
Wir werden auch weiterhin das Unsrige tun, um diesen großzügigen Plan zu verwirklichen, der die Sicherung des Friedens auf die denkbar breiteste Grundlage stellt.
Alles das gibt uns das Recht und die Pflicht, mit (v allem Nachdruck die Forderung zu erheben, daß jetzt endlich mit der Durchführung der allgemeinen Abrüstung Ernst gemacht und so der sehnlichste Wunsch der Völker, die durch den furchtbaren Krieg gegangen sind, erfüllt wird.
Die Welt muß sich darüber klar werden, daß es auf die Dauer ein unmöglicher Zustand ist, daß ein großes Land wie Deutschland einseitig abgerüstet sich inmitten von Ländern befindet, die bis zu den Zähnen bewaffnet sind.
(Sehr wahr!
in der Mitte und bei den Sozial- demokraten.)
Es wird Ausgabe der nächsten Bundesversammlung im September sein, Klarheit über den Weg zu schaffen, den der Völkerbund künftig in dieser ernsten Frage gehen will.
Vor eine weittragende Aufgabe wird uns die kommende Entwickelung in der Reparationsfrage stellen.
Es bedarf nicht des Hinweises, daß die Behandlung dieser Frage für die gesamte Wirtschafts- und Finanzlage Deutschlands auf lange Jahre hinaus von entscheidender Bedeutung sein wird.
Durch den Sachverständigenplan und die Londoner Abmachungen vom Jahre 1924 ist es gelungen, das Reparationsproblem des politischen Charakters zu entkleiden und aus ihm eine finanzielle und wirtschaftliche Frage zu machen.
Seither ist die Durchführung des Sachverständigenplans reibungslos erfolgt.
Deutschland hat seine Verpflichtungen regelmäßig und pünktlich erfüllt.
Die Sachverständigen selbst haben ihren Plan indes nur als eine vorläufige Regelung bezeichnet und es als notwendig hingestellt, diese vorläufige Regelung durch eine endgültige zu ersetzen, sobald die Verhältnisse dies ermöglichen.
Die Durchführung des Planes während S eines Zeitraumes von nahezu vier Jahren hat die Er- kenntnis der allgemeinen Voraussetzungen für die end- gültige Regelung in weitgehendem Maße gefördert.
Mag der Zeitpunkt für die Inangriffnahme der Endlösung sich auch heute noch nicht genau übersehen lassen, so ist doch die Entwicklung weit genug fortgeschritten, um in allen beteiligten Kreisen Raum für die Überzeugung zu schaffen, daß die baldige Herbeiführung dieser Endlösung nicht nur wünschenswert, sondern auch möglich ist.
Der Erfolg aller Bemühungen um die endgültige Regelung des Reparationsproblems wird davon abhängen, daß sie von allen beteiligten Seiten mit dem erforderlichen Maß von Weitsicht angefaßt und daß dabei auf dem Wege der gegenseitigen Verständigung nach den Methoden einer vernünftigen Wirtschaftspolitik und selbstverständlich unter Sicherung einer angemessenen Lebenshaltung des deutschen Volkes vorgegangen wird.
Deutschland wird es seinerseits nicht an der loyalen Mitwirkung fehlen lassen, um eine Frage endgültig zum Abschluß zu bringen, die sowohl für die deutsche Wirtschaft als auch für die Weltwirtschaft von größter Bedeutung ist.
Indem ich darauf verzichte, die sonstigen Aufgaben unserer Außenpolitik, wie sie sich aus unseren Beziehungen zu den einzelnen Ländern ergeben, besonders aufzuführen, wende ich mich nunmehr den Fragen der inneren Politik zu.
Ausführung des Sachverständigenplans, Wiederaufbau der Weltwirtschaft und eigene Interessen der deutschen Volkswirtschaft fordern gleichermaßen Erleichterung und Pflege des Handelsverkehrs.
Die Reparationszahlungen können nach den eigenen Worten der Sachverständigen auf die Dauer nur aus wirklichen Überschüssen der deutschen Wirtschaft geleistet werden.
Die Weltwirtschaft krankt am (v) Protektionismus.
Die deutsche Wirtschaft bedarf zu ihrer vollen Entfaltung der Entwicklung und Vertiefung ihrer weltwirtschaftlichen Beziehungen.
Infolgedessen wird die Reichsregierung alle Bestrebungen zu weltwirtschaftlicher Verflechtung unterstützen und selbst ihre Kraft daran setzen, durch Pflege und Erweiterung der weltwirtschaftlichen Betätigung die deutschen Wirtschaftskräfte zu stärken.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Die neue Reichsregierung nimmt die vorbehaltlose Anerkennung der Ergebnisse der Genfer Weltwirtschaftskonferenz durch die bisherige Reichsregierung auf.
Sie wird zu ihrem Teil für ihre Verwirklichung sorgen, sich insbesondere an den Arbeiten zur Senkung der nach dem Krieg fast überall erhöhten Zolltarife durch internationale Vereinbarungen tatkräftig beteiligen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Neben den Genfer Arbeiten, die auf Senkung der Zölle hinzielen, sind nach wie vor Handelsverträge das vornehmste Mittel zur Beseitigung von Hindernissen im Austausch der einzelnen Volkswirtschaften.
Die Erweiterung unserer handelsvertraglichen Beziehungen, insbesondere auch zu den östlich und südöstlich gelegenen Staaten, sieht die Reichsregierung als eine wesentliche Aufgabe an.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Sie begrüßt es, daß die Verhandlungen mit dem stammesverwandten Österreich zu einem endgültigen und abschließenden Handelsvertrag in Wien eingesetzt haben.
8 40 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Juli 1928.
(Müller, Reichskanzler.)
Die Reichsregierung wird auch den dritten Weg handelspolitischer Betätigung einschlagen, den die Weltwirtschaftskonferenz in ihrem Streben nach Erleichterung des Warenaustausches empfohlen hat: autonome Maßnahmen auf dem Gebiete des Zolltarifs.
Sie wird daher die vom Reichswirtschaftsrat bereits begutachteten Vorschläge einer autonomen Zollsenkung für in Handesverträgcn nicht verwertbare industrielle Positionen des deutschen Zolltarifs den gesetzgebenden Körperschaften zur Beschlußfassung vorlegen.
Wichtig für die Gestaltung der Ausfuhr sowohl als für die Sicherung eines angemessenen Reallohns der werktätigen Bevölkerung ist die Preisgestaltung auf dem deutschen inneren Markt.
Zu ihrer Beeinflussung dient neben einer auf die Erhaltung der Wettbewerbsfähigkeit zielenden Handelspolitik vor allem auch die richtige Einstellung des Staates zu den großen in Kartell-, Trust- und ähnlichen Formen unser Wirtschaftsleben beeinflussenden monopolistischen Organisationen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die in diesen Gebilden der wirtschaftlichen Entwicklung wirkenden, der Allgemeinheit nützlichen und die Leistung steigernden Kräfte sind zu fördern, die nachteiligen hintanzuhalten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Dazu muß die Leitung eines Staatswesens den unbedingt nötigen Überblick und Einblick in diese Organismen erhalten, um sich ein Urteil über Art und Auswirkung ihrer Betätigung bilden und ihre Maßnah men entsprechend einstellen zu können.
Diese Möglich leiten der Staatsgewalt zu gewähren, liegt auch im wohlverstandenen eigenen Interesse jener Gebilde selbst, die alsdann bei der Allgemeinheit ein besseres Verständnis für ihre Maßnahmen und bei der Regierung das zu einem Zusammenarbeiten erforderliche Vertrauen finden werden.
Dadurch kann die Anwendung gesetzlicher Maßnahmen gegen den Mißbrauch wirtschaftlicher Machtstellungen auf das unbedingt erforderliche Maß beschränkt werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Kommunisten.)
Für diejenigen Fälle, in denen eine solche Gemeinschaftsarbeit nicht zu erzielen ist, bedarf die bisherige gesetzliche Grundlage einer Ergänzung, die der Regierung die notwendige Kontrolle, Lucherheit und die Möglichkeit gewährt, sachverständige Feststellungen darüber zu treffen, ob die Tätigkeiten dieser Gebilde dem allgemeinen wirtschaftlichen Fortschritt zu dienen geeignet sind.
Entsprechende Vorschläge einer Erweiterung der Kartell- und Monopvlgesetzgebung, insbesondere nach der Richtung einer Einbeziehung der den Markt beherrschenden Großunternehmungen, werden nach ihrer Fertigstellung vorgelegt werden.
Die Feststellungen der Enquetekommission, die sich gerade mit den Gebieten, bei denen derartige Organisationen bestehen, besonders eingehend befaßt hat, werden hierfür wertvolles Material bilden.
Die Bestrebungen, den inneren Vorgängen der großen Unternehmungen eine stärkere Öffentlichkeit zu geben, wie sie unter anderem im Rahmen einer Reform des Aktienrechts verfolgt werden, dienen den Gesamtinteressen der Wirtschaft und der Kapitalbeschaffung.
Mit besonderer Sorgfalt verfolgt die Reichsregicrung die Entwicklung der Verhältnisse im Steinkohlenbergbau.
Die hier bestehenden Schwierigkeiten beschränken sich nicht auf Deutschland, sondern stellen ein gemeinsames Problem aller an der Steinkohlenförderung beteiligten Länder dar.
Die deutsche Regierung begrüßt es, daß die hiermit zusammenhängenden Fragen vom Ökonomischen Komitee des Völkerbundes einer internationalen Betrachtung unterzogen werden, und wird an dieser zu ihrem Teil bereitwilligst mitarbeiten.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Für das Gedeihen der Wirtschaft ist die Gestaltung der Trausportverhältnisse und des öffentlichen Nachrichtendienstes von ausschlaggebender Wichtigkeit.
Die Reichsregieruug wird an der bisherigen Berkehrspolitik festhalten und bestrebt sein, durch organische Weiterentwicklung der verschiedenen Verkehrsmittel die günstigsten Bedingungen zur Hebung des Absatzes zu schaffen.
Die Reichsregicruug ist sich bewußt, daß weite Kreise des Mittelstandes im Handwerk, Handel und Gewerbe sich in schwerer Notlage befinden und, wie der Herr Präsident dieses Hohen Hauses bei der Übernahme seines Amtes kürzlich gesagt hat, »noch immer nicht eine gesunde Grundlage für ihre Existenz haben finden können«.
Diesen mittelständischen Kreisen Schutz und Förderung angedeihen zu lassen, wie dies der Artikel 164 der Reichsverfasfung vorschreibt, und einer durch die Bedürfnisse der Bevölkerung nicht gebotenen Ausdehnung der Betätigung der öffentlichen Hand angemessene Grenzen zu setzen, wird sich die Reichsregierung besonders angelegen sein lassen.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Lachen bei den Kommunisten.)
Dem Handwerk gegenüber soll durch alsbaldige Vorlage und Verabschiedung der Handwerkernovelle das gegebene Versprechen der Regelung einiger wichtiger Organisationsfragen eingelöst werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Den genossenschaftlichen Selbsthilfeeinrichtuugen von Handwerk und Gewerbe ist tatkräftige Förderung zu leihen.
Die durch die Schaffung der Verdingungsordnung für Bauleistungeu für ein beschränktes Gebiet getroffene Regelung soll unter Mitwirkung der beteiligten Kreise auf das gesamte öffentliche VergcbungSwesen zweckentsprechend ausgedehnt werden.
Dabei sollen die mittleren und kleineren Betriebe besonders berücksichtigt werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Der Heranbildung eines ausreichenden Stammes an Facharbeitern zu Qualitätsleistungen muß, insbesondere auch im Hinblick auf den Geburtcnausfall der Kriegszeit und den infolgedessen zu erwartenden Mangel an jugendlichen Arbeitskräften, durch eine umfassende Regelung der Berufsausbildung des Nachwuchses in Industrie, Handel und Handwerk Rechnung getragen werden.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Ihre Durchführung ist unter gleichberechtigter Mitwirkung von Arbeitgebern und Arbeitnehmern durch die zuständigen Berufsvertretungen der Wirtschaft sicherzustellen.
Diesem Zweck dient das Berufsausbiloungsgesetz, das alsbald eingebracht wird.
Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Juli 1928.
41 (Müller, Reichskanzler.)
Artikel 165 der Reichsverfassung sieht die gleichberechtigte Mitwirkung der Arbeitnehmer in Wirtschafts- und Sozialpolitik vor.
Seiner weiteren Verwirklichung dient der Gesetzentwurf über den endgültigen Reichswirtschaftsrat, der in nächster Zukunft den Reichstag beschäftigen wird.
Eine der wichtigsten und ersten Aufgaben des endgültigen Reichswirtschaftsrats wird es sein, Vorschläge zur weiteren Ausführung des Artikel 165 mit dem Ziel einer steigenden Mitbeteiligung der Arbeitnehmer an der gesamten wirtschaftlichen Entwicklung der produktiven Kräfte zu beraten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie Herstellung und Sicherung einer fruchtbaren Zusammenarbeit wird aus allen Gebieten, die einer solchen zugänglich sind, erstrebt werden.
Auch im Verhältnis zu den deutschen Grenzgebieten, die infolge ihrer Lage einer Reihe besonderer Schwierigkeiten ausgesetzt und daher erhöhter Fürsorge bedürftig sind, muß dies geschehen.
Es müssen die praktischen Folgerungen aus dem Gedanken gezogen werden, daß die Wirtschaft dieser Gebiete mit der günstiger gelegenen Landesteilc eine für alle gleichwichtige Einheit bildet.
(Bravo!
in der Mitte.)
Es gibt keine isolierte Wirtschaft einzelner Bezirke, sonder »nur eine einheitliche deutsche Wirtschaft.
(Lebhaftes Bravo.)
Ebenso ist es notwendig, den verschiedenen wirtschaftlichen Interessen, deren Betreuung innerhalb der Neichsregierung aus technischen und organisatorischen Gründen verschiedenen Ministerien zugeteilt ist, einen angemessenen Ausgleich und eine Behandlung unter einheitlichen Gesichtspunkten zu sichern.
Hierfür wird die Negierung durch Pflege einer engen Zusammenarbeit der einzelnen Regierungsstellen und durch Festhaltung einheitlicher Grundgedanken Sorge tragen.
Die Notlage weiter Kreise und Gebiete der deutschen Landwirtschaft hält unvermindert an.
Die Wiederherstellung der Rentabilität der landwirtschaftlichen Betriebe ist die Voraussetzung ihrer Erhaltung und damit der Erhaltung des deutschen Landvolkes, dessen das Deutsche Reich im Interesse seiner Wirtschaft und eines gesunden Aufbaues des deutschen Volkes so unumgänglich bedarf.
Eine dauernde Schwächung des Landes als Abnehmer auf deni inneren Markt würde nicht ohne Rückwirkungen auf Industrie und Gewerbe bleiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso würde eine verstärkte Abwanderung vom Lande, welche die notwendige Folge einer lange anhaltenden landwirtschaftlichen Krise wäre, den städtischen Arbeitsmarkt unerträglich belasten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Reichsregierung ist sich der Gefahr durchaus bewußt, das; bei Rückgang der landwirtschaftlichen Produktion unsere Ernährung in verstärktem Maße vom Auslande abhängig wird, und die dann nötige vermehrte Nahrunqsmitteleinfuhr unsere Handelsbilanz belastet.
(Zurufe rechts.)
Zur Bekämpfung dieser Gefahren und zur Behebung der Notlage der Landwirtschaft sind zunächst alle diejenigen Mittel anzuwenden, die geeignet sind ohne eine Belastung der Verbraucher herbeizuführen —, zur Wiederherstellung der Rentabilität der Landwirtschaft (O) beizutragen.
Demgemäß sollen die Maßnahmen des Reiches zur Förderung der Bodenverbesserung und zur Hebung der technischen Grundlagen der landwirtschaftlichen Erzeugung fortgeführt werden.
Die Anwendung aller modernen Mittel zur Steigerung der Erträge und rationellen Ausnützung der natürlichen Kräfte des deutschen Bodens soll begünstigt werden.
Neben die Verbesserung der Produktion muß aber treten Verbesserung der Markt- und Absatzverhältnisse für die Erzeugnisse des deutschen Acker- und Gartenbaues und der deutschen Viehwirtschaft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Besonders wird Bedacht genommen werden auf eine Ausschaltung übermäßiger Schwankungen der Vieh-.
Getreide- und Kartoffelpreise, welche den Produzenten schädigen und dem Verbraucher nichts nützen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf der Grundlage des vom letzten Reichstag beschlossenen Hilsswerks sollen die Arbeiten zur Qualitätssteigerung, zur Standardisierung wichtiger Produkte und zur Verbesserung der Absatzorganisationen unter besonderer Berücksichtigung der Edelerzeugnisse der bäuerlichen Wirtschaft fortgeführt werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Reichsregierung vertraut darauf, daß diese Bestrebungen durch die lebendigen Kräfte der Selbsthilfe in der Landwirtschaft ihre unentbehrliche Ergänzung und Unterstützung finden.
(Bravo!
links und in der Mitte.)
Sie wird deswegen unter Bekämpfung der Zersplitterung des landwirtschaftlichen Genossenschaftswesens sich die Stärkung dieser Einrichtungen der Selbsthilfe angelegen sein lassen mit dem Ziel, der Landwirtschaft einen sicheren Absatz dadurch zu schaffen, daß die Herstellung einer den Anforderungen des Verbrauchers entsprechenden guten Marktware ermöglicht wird.
(Zuruf von den Kommunisten: Wo bleibt der Schutz )
Gemeinsam mit den berufenen Stellen wird die Reichsregierung die Bestrebungen unterstützen, das Zentralinstitut der Genossenschaften leistungsfähig zu erhalten und auszubauen, damit es seinen wachsenden Aufgaben nachkommen kann.
Die vordringlichste Sorge bereitet die immer noch steigende landwirtschaftliche Verschuldung zu Zinssätzen, die auch in besseren Zeiten nicht erwirtschaftet werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Menge kurzfristiger Kredite, die in dieser Verschuldung enthalten sind, gefährdet fortgesetzt die rationelle Führung der Betriebe.
(Zustimmung rechts.)
Die Uniwandlung dieser Kredite in langfristige Verschuldung und die Senkung der Zinssätze aller landwirtschaftlichen Schulden wird angestrebt werden.
(Bravo!
links.)
Die öffentlichen Abgaben und Lasten hat die Landwirtschaft in den letzten Jahren zu einem erheblichen Teile nicht aus den Erträgnissen der Wirtschaft be42 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Juli 1928.
(Müller, Reichskanzler.)
(XTstritken, sondern durch eine Verschuldung der Betriebssubstanz gedeckt.
(Allgemeine Zustimmung.)
Darüber hinaus ist die Belastung der Landwirtschaft bislang eine recht ungleichmäßige gewesen.
Bei Überprüfung des öffentlichen Abgabewesens wird überlegt werden, wie weit eine Entlastung und eine gerechtere Verteilung der Lasten erreicht werden kann.
Die Reichsregierung wird die landwirtschaftliche Siedlung nachdrücklichst mit dem Ziele fördern, eine gesunde Verteilung der Bevölkerung und ihrer einzelnen Gruppen zwischen Stadt und Land zu erwirken, (Rufe links, in der Mitte und rechts: Sehr gut!)
hierbei namentlich den dünnbevölkerten Grenzgebieten neue Kräfte zuzuführen und möglichst vielen tüchtigen Siedlungsanwärtern, auch solchen, die nur geringe Anzahlungen leisten können, zu einer Siedlerstelle zu verhelfen.
(Bravo!
links und in der Mitte.)
Sie wird im Einvernehmen mit den Ländern insbesondere auf eine Verminderung der Kosten der Siedlung beim Bodenerwerb und bei Herstellung der Gehöfte sowie auf eine Vereinfachung und Verbilligung des Verfahrens hinwirken.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Beschaffung von Dauerkredit für die landwirtschaftliche Siedlung wird die Neichsregierung ihre besondere Sorge widmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
(U) Die Sozialpolitik der Nachkriegszeit ist eins der wichtigsten Probleme unserer inneren Politik.
Sie ist aber auch durch die internationale Sozialpolitik beeinflußt und wirkt ihrerseits weit über die Grenzen unseres Landes hinaus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Reichsregierung beabsichtigt die Ratifizierung des Washingtoner Abkommens über den Achtstundentag (1 (bravo!
bei den Sozialdemokraten) und wird in den internationalen Verhandlungen an der Beseitigung der hinsichtlich der Revision dieses Abkommens zurzeit bestehenden Ungewißheit und der seiner allgemeinen Ratifizierung entgegenstehenden Hindernisse mit allen Kräften mitarbeiten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wird den bereits vom Reichsrat verabschiedeten Entwurf eines Arbeitsschutzgesetzes dem Reichstage alsbald vorlegen, (Zuruf von den Kommunisten: Alsbald!)
ebenso auch den zu seiner Ergänzung erforderlicken Entwurf eines Bergarbeitergesetzes.
Die in diesen Gesetzen enthaltene Regelung der Arbeitszeit beruht auf der Grundlage des Achtstundentags, vermeidet wirtschaftliche Unmöglichkeiten und soziale Ungerechtigkeiten (Widerspruch bei den Kommunisten.)
und entspricht dem Washingtoner Übereinkommen.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Von den übrigen im Entwurf des Arbeitsschutzgesetzes behandelten Gebieten verlangt besonders der sozialpolitische Schutz der Jugendlichen und die Rege (6) lung der Arbeitsaufsicht größte Aufmerksamkeit.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Reichsregierung hält eine einheitliche Ausgestaltung der Behörden der Arbeitsaufsicht und ihre gleichmäßige Tätigkeit unter einer mit den erforderlichen Befugnissen ausgestatteten fachlichen Zentralbehörde auch unter Beteiligung der Arbeitnehmer im Interesse eines wirksamen Arbeitsschutzes für unerläßlich.
(Erneutes Bravo bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Neben dem Arbeitsschutzgesetz wird vor allem die Neugestaltung der Seemannsordnung, des Tarifvertragsrechts und des allgemeinen Arbeitsvertragsrechts zu fördern sein, (Zuruf von de »Kommunisten: Das Schlichtungswesen!)
um das von der Verfassung verheißene einheitliche Arbeitsrecht baldmöglichst zum Abschluß zu bringen.
Das Gesetz über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung vom Sommer vorigen Jahres hat die Organisation des Arbeitsmarktes auf eine neue Grundlage gestellt.
Die Reichsanstalt für Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung ist noch im Aufbau begriffen.
Die örtlichen Arbeitsnachweise sind noch nicht eingegliedert.
Auf dem Lande müssen sie vielfach neu geschaffen werden.
Versäumnisse von Jahrzehnten sind hier nachzuholen.
Erst wenn das geschehen ist, werden sich die Wirkungen des neuen Gesetzes zuverlässig beurteilen lassen.
1 (Zurufe von den Kommunisten.)
Eine Frage, die rechtzeitig vor dem Winter geregelt werden muß, ist die Stellung der Saisonarbeiter in der Arbeitslosenversicherung, wozu die Organe der Reichsanstalt die nötigen Befugnisse haben.
Sie werden den sachgemäßen Gebrauch davon machen, wie sie das in anderen nicht weniger schwierigen Fragen bereits getan haben.
Die Reichsregierung wird sie nachdrücklichst dabei unterstützen.
Die Krisenunterstützung ist bereits über den ersten Juli hinaus verlängert worden.
Zugleich ist durch eine Reihe von Erweiterungen der Stockung auf dem Arbeitsmarkt, die sich neuerdings bemerkbar macht, Rechnung getragen worden.
Die neue Reichsregierung wird in diesem Sinne fortfahren.
Ferner soll die Dauer der Krisenunterstützung für die älteren Angestellten und Arbeiter über die gegenwärtige Grenze hinaus verlängert werden.
(Bravo!
links.)
Das kann im Wege der Verordnung geschehen.
Es wird weiter zu prüfen sein, ob rücksichtsloser Entlassung älterer Angestellter wirksam gesteuert werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Die Reichsregierung sieht in der Unterstützung der Arbeitslosen nur ein letztes Hilfsmittel.
Unvergleichlich wertvoller ist alles, was den Arbeitslosen zur Arbeit zurückführt.
(Sehr wahr!)
Die Reichsregierung wird diese Bestrebungen auf jede mögliche Weise fördern.
Sie wird bemüht sein, dem Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Juli 1928.
43 (Müller, Reichskanzler.)
(ä) Mangel an Arbeitskräften auf dem Lande entgegenzuwirken, (Lachen rechts) und sie wird ihre ganz besondere Aufmerksamkeit der großen Aufgabe widmen, in allen Zweigen der Wirtschaft einen ausreichenden, gut geschulten Nachwuchs an Arbeitern zu sichern.
Dieser Aufgabe dient unter anderem das bereits erwähnte Berufsausbildungsgesetz.
Unter diesem Gesichtspunkt werden auch alle Bestrebungen zur Umschulung von Arbeitskräften und zur Erleichterung der Freizügigkeit der Arbeiterschaft, die durch die heutigen Wohnungsverhältnisse stark behindert ist, stets die nachdrücklichste Förderung der Regierung finden.
Fm Rahmen der allgemeinen Sparmaßnahmen wird zu erwägen sein, wie die Reichsversicherung einfacher, wirtschaftlicher und infolgedessen ertragsfähiger gemacht werden kann.
Dabei kommt ein Abbau der Leistungen oder eine Beschränkung der Selbstverwaltung nicht in Betracht.
Es wird sogar zu prüfen sein, ob und inwieweit die Ersparnisse im Versicherungsbetriebe durch verstärkte Sachleistungen den Versicherten und ihren Angehörigen wieder gutgebracht werden müssen.
(Bravo!
links.)
Namentlich werden die Versicherungsträger sich noch schärfer als bisher auf vorbeugende und verhütende Maßnahmen einstellen können, insbesondere auf die Bekämpfung von Volkskrankheiten und den Schutz gegen Arbei tsunsälle.
(Erneutes Bravo.)
(2) Auch die Ausdehnung der Unfallversicherung auf noch nicht versicherte Berufskrankheiten dient dieser Aufgabe.
Eine Verordnung wird das Verzeichnis der Berufskrankheiten, die für die Entschädigung den Arbeitsunfällen gleichstehen, auf Grund eines Gutachtens des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats erweitern.
Der Reichstag erhält sofort den schon vom Reichsrat verabschiedeten Gesetzentwurf über Ausdehnung der Unfallversicherung auf weitere Betriebe.
Ob und wie eine Einbeziehung noch anderer Kreise in die Unfallversicherung erfolgen kann, soll in einer dem Reichstag vorzulegenden Denkschrift geprüft werden.
(Zuruf von den Kommunisten: Beziehen Sie das Kabinett ein!
Heiterkeit.)
Die Träger der Sozialversicherung müssen sich in den Dienst der Bevölkerungspolitik stellen, die den Schutz und die Förderung der Familie betont.
In diesem Zusammenhang gewinnt die Versicherungs 'pflichtgrenze in der Kranken- und Angestelltenversicherung eine besondere Bedeutung.
Es wird daher zu erwägen sein, ob und inwieweit die Grenzen zu erweitern sind.
In der internationalen Sozialversicherung werden die bisher mit Erfolg beschrittenen Wege fortgesetzt.
In Staatsverträgen und internationalen Abkommen werden den Versicherten auch beim Gebietswechsel die Rechte aus der Versicherung gegenseitig gewahrt.
Lolche Verträge und Abkommen bilden zugleich die Brücke zwischen den Versicherungen der einzelnen Länder und fördern die Rechtsangleichung.
Die enge Zusammenarbeit mit dem Internationalen Arbeitsamt, die schon zu erfreulichen und bedeutsamen Ergebnissen für die deutsche wie auch die internationale Sozial- (6) Politik geführt hat, wird fortgesetzt werden.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Sie verpflichtet auf der anderen Seite die Reichsregierung, Deutschland den gebührenden Platz in der internationalen Arbeitsorganisation zu sichern.
Das Los der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen zu bessern, entspricht dem einmütigen Empfinden des deutschen Volkes.
(Lebhafte Zustimmung.
Zurufe von den Kommunisten.)
In gleicher Weise wird die Regierung bestrebt sein, die öffentlich« Wohlfahrtspflege zum Segen der Notleidenden auf das beste auszubauen, die Rechte der Hilfsbedürftigen zu stärken und die öffentliche Fürsorge in ihrem Wesen und Wirken zu vertiefen.
Sie wird auch fernerhin die segensreichen Einrichtungen der freien Wohlfahrtspflege fördern (hört!
hört!
und Zurufe von den Kommunisten) sie wird die Kleinrentnerhilfe auf eine von dem Ermessen der örtlichen Fürsorgestellen unabhängige gesetzliche Grundlage stellen.
Die Wohnungsnot beeinträchtigt nach wie vor die Gesundung unseres Volkslebens.
Der Erhaltung des Altwohnraums und dem Bau neuer Wohnungen wird die Regierung ihre besondere Sorge zuwenden und dabei dem Bedürfnis der unbemittelten und minderbemittelten wohnungslosen Volkskreise, vor allem der neugegründeten und der kinderreichen Familien, sowie der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen vorzugsweise Rechnung tragen.
1 (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe bei den Kommunisten.)
Darüber hinaus sind auch andere Maßnahmen zur Erleichterung der Lasten kinderreicher Familien zu treffen.
Bei der Schaffung neuen Wohnraumes wird sie darauf hinwirken, daß durch eine sparsame und wirtschaftliche Verwendung der Wohnungsbaumittel die Neubaumieten auf einer erträglichen Höhe gehalten werden.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Einem ungerechtfertigten Ansteigen der Bodenpreise wird sie ebenso entgegentreten wie sonstigen unberechtigten Gewinnen.
(Lachen und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Sie wird die Bestrebungen fördern, durch rationellere Gestaltung des Bauwesens die Baukosten zu senken.
Zur Beschleunigung des Wohnungsbaues sollen alle Kräfte der gemeinnützigen wie der privaten Bauwirtschaft herangezogen werden.
Die Reichsregierung sieht es als eine bedeutsame Aufgabe an, ihren Einfluß auf eine möglichst wirtschaftliche Verwendung der öffentlichen Mittel zu stärken und dafür zu sorgen, daß Neubauwohnungen in erster Linie da errichtet werden, wo auf lange Sicht günstige Beschäftigungsmöglichkeiten für die arbeitende Bevölkerung bestehen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Da der Wohnungsbau als produktiv gilt, wird es ohne Bedenk »sein, bei dringendem Bedarf Mittel im Wege der Anleihe aufzubringen, soweit es die allgemeinen Wirtschaftsverhältniffe und die Lage am Kapitalmarkt gestatten.
44 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juli 1928.
(Müller, Reichskanzler.)
G) Eine fruchtbare Arbeit auf dem Gebiete der Außen-, Wirtschafts- und Sozialpolitik ist nur möglich auf dem Fundament eines festen Staatsgefüges, (lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten: Sehr wahr!)
dessen Grundlage unsere Weimarer Verfassung ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.
Lachen bei den Kommunisten.)
Es ist die vornehmste Aufgabe der Reichsregierung, auf dieser Grundlage unser Staatswesen in demokratischem Sinne auszubauen und für die Ehrung und Achtung der Republik und ihrer Symbole einzutreten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.
Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Sie wird die vom Reichsrat beschlossene Initiativvvrlage über den Verfassnngstag unverzüglich beim Reichstag einbringen.
(Unruhe und Zurufe von den Nationalsozialisten.
Gegenrufe von den Sozialdemokraten: Das ist doch selbstverständlich!
Anhaltende Unruhe.
Glocke.)
Präsident Löbe: 1 Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Müller, Reichskanzler: Es ist selbstverständlich, daß sie die Verfassung gegen jeden gesetzwidrigen Angriff, gleichviel von welcher Seite er kommen mag, (große Unruhe und Zurufe von den (v) 1 Kommunisten) mit allen zu Gebote stehenden Mitteln schütze »wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten lind den Deutschen Demokraten.)
Die Reichsregierung rechnet und vertraut hierbei auf die treue Mithilfe der Beamtenschaft.
Sie wird sich angelegen sein lassen, die Rechte der Beamten zu wahren und ihre Interessen zu fordern.
Im Anschluß an die bereits vom früheren Reichstag angenommene Entschließung über eine Höchstgrenze der Ruhegehälter werden die Wiederherstellung einer solchen Höchstgrenze und die damit zusammenhängenden Fragen geprüft werden.
(Rufe von den Kommunisten: »Geprüft werden!
«) Ihre besondere Aufmerksamkeit wird die Negierung einer Regelung der Rechtsverhältnisse der Minister und Schaffung eines neuen Reichsbeamtenrechts zuwenden, in das auch die im vorigen Reichstag unerledigt gebliebene Dienststrafordnung einzugliedern sein wird.
Auch die Verabschiedung des in Artikel 130 Absatz 3 der Reichsverfassung vorbehaltenen Gesetzes über Beamtenvertretungen wird in diesem Zusammenhange gefördert werden.
(Zuruf von dm Kommunisten: Geprüft werden!
Heiterkeit.)
Gewiß muß manches geprüft werden.
Sie machen sich das natürlich einfacher!
(Heiterkeit.)
Die Notwendigkeit einer Reform des Reichs- und Staatsangehörigkeitsrechts im Sinne der vom vorigen Reichstag angenommenen Entschließung erkennt die Reichsregierung an.
Die Wahlreform wird die Reichsregierung erneut (0) in Allgriff nehmen.
Es ist bekannt, daß das geltende Wahlrecht Mängel aufweist, die zu einer Entfremdung des Gewählten von den Wählern und zu einer Zersplitterung des Parteiwesens führen.
Es wird Aufgabe der Reform sein, das verfassungsmäßig festgelegte Lystem der Verhältniswahl aufrechtzuerhalten, aber zugleich eine engere Beziehung des Abgeordneten zu den Wählern sicherzustellen.
(Zustimmung.)
Auf dem Gebiete der Schulpolitik harren die in der Reichsverfaffung vorgesehenen reichsgesetzlichen Regelungen noch der Lösung.
Die Reichsregierung wird bestrebt sein, das öffentliche Schulwesen organisch und sozial auszugestalten mit dein Ziele, allen Schichten des Volkes einen gleichen Anteil am deutschen Kulturgut zu sichern.
Es wird ferner ihre Aufgabe sein, die Lösung des weittragenden Problems des Reichsschulgesetzes im Sinne der Hebung und Verbesserung des hochwertigen deutschen Schulwesens anzustreben.
Dabei ist die Stellung der Schule als eines der Staatshoheit unterstehenden Organismus, dessen Aufbau und Gliederung auf den Bestimmungen der Reichsverfaffung beruht, das Recht der Religionsgesellschaften bezüg lich des Religionsunterrichts und die verfassungsmäßig gewährleistete Gewissensfreiheit unter Berücksichtigung der Elternrechte zu wahren.
(Lachen und Zurufe rechts.
Gegenrufe links.)
Die Pflege der körperlichen, geistigen und sittlichen Gesundheit des deutschen Volkes wird nach wie vor ernste Sorge der Reichsregierung sein.
Sie wird'die Einrichtungen und Maßnahmen zur Erforschung und Bekämpfung von Krankheiten, zur Hcrabminderuug (D) der Säuglingssterblichkeit und zur Zurückdrängung des Alkoholmißbrauchs nach Kräften fördern und sich für eine planmäßige Vvlksbelehrung einsetzen.
Ebenso wird sie ihre Aufmerksamkeit der Pflege der Leibesübungen widmen, die als Mittel zur körperlichen Ertüchtigung unserer Jugend erfreulicherweise immer mehr Boden gewinnt.
Die Reichsregierung wird sich besonders angelegen sein lassen, die großen Aufgaben der Technik, Forschung, Wissenschaft und Kunst mit allen Kräften zu fördern und die Notstände auf diesen Gebieten abzustellen.
Eine wichtige Aufgabe erwächst der Reichsregierung in der Vertiefung der internationalen kulturellen Beziehungen.
Die Reichsregierung begrüßt cs, daß diese Beziehungen in Deutschland seit unserem Eintritt in den Völkerbund schon eine wesentliche Förderung ersah ren haben, und daß zu ihrer Pflege die deutsche Kommission für internationale geistige Zusammenarbeit vor kurzein zusammengetreten ist.
(Zustimmung.)
Die Wehrmacht der deutschen Republik wirb ihre Aufgaben Schutz der Grenzen und Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung im Innern (Zurufe von den Kommunisten) nur dann wirksam erfüllen können, wenn sie im Volke wurzelt und vom Vertrauen aller Bevölkerungsschichten getragen wird.
Dieses Vertrauen wird sie sich am besten durch pflichttreue Arbeit und eine rein vaterländische und überparteiliche Einstellung erwerben und erhalten.
(Zurufe.)
Reichstag.
4.
Sitzung) (Müller, Reichskanzler.)
(ä,) Der Wehrmacht dürfen ihre Aufgaben aber auch nicht unnötig erschwert werden, indem man sie in den politischen Meinungsstreit zieht.
Bei allseitigem guten Willen wird und muß es gelingen, daß die Fragen der Wehrmacht nicht mehr unter Parteigesichtspunkten behandelt werden, (hört!
hört!)
daß jeder Deutsche stolz auf unsere Wehrmacht ist und in ihr nur einen Helfer und Schützer sieht.
Die Regierung, die von der Wehrmacht verlangt, daß sie eine treue und unbedingt zuverlässige Stütze der Republik ist, wird ihrerseits dafür sorgen, daß die Wehrmacht im Rahmen ihrer Aufgaben, der bestehenden Verträge und nach Maßgabe der finanziellen Kräfte mit allen für ihre Aufgaben notwendigen Mitteln ausgestattet wird.
Das große Gesetzgebungswerk der Strafrechtsreform lZurnf von den Kommunisten: Wie steht es mit dem Panzerkreuzer )
Meine Herren, wenn Sie Wünsche haben, bin ich bereit, mich in der Debatte mit Ihnen darüber zu unterhalten.
Zurzeit habe ich die Aufgabe, eine Regierungserklärung zu verlesen.
(Lärmende Zurufe von den Kommunisten.)
Das große Gesetzgebungswerk der Strafrechtsreform (Fortgesetzete Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler, ich bitte, den Redner nicht fortwährend zu unter brechen.
Müller, Reichskanzler: Das große Gesetzgebungswerk der Strafrechtsreform hat der Reichstag in der vorigen Wahlperiode nicht mehr zum Abschluß bringen können.
Durch das Nberlcitungsgcsetz ist dem Hohen Hause die Möglichkeit gegeben, diese wichtige Aufgabe alsbald wieder in Angriff zu nehmen.
Der Strafrechtsansschuß hat unter der bewährten Führung des Herrn Abgeordneten Dr. Kahl gründliche und wertvolle Vorarbeit geleistet.
Gewiß haben die Beschlüsse des Strafrechtsausschusses keine bindende Kraft auch die Reichsregicrung muß sich vorbehalten, zu den Einzelheiten dieser Beschlüsse und der Gefetzentwürfe, die nunmehr als Vorlagen an den neuen Reichstag gehen, selbständig Stellung zu nehmen.
Namentlich wird bei dieser Gelegenheit die Frage der Beseitigung der Todesstrafe zu entscheiden sein.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Schon jetzt aber wird die Reichsregierung bei den Landesregierungen anregen, bis dahin das Begnadigungsrecht gegenüber Todesurteilen anzuwenden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Zn der Hoffnung, daß es gelingen wird, über manches Trennende hinweg zu einer Verständigung über die Strafrechtsreform zu gelangen, weiß ich mich mit dem Hohen Haus eins.
In dieser Zuversicht bestärkt mich die Tatsache, daß dieses große Gcsetzeswerk zugleich berufen ist, der unlöslichen inneren Verbundenheit des Deutschen Reichs mit seinen Brüdern in Österreich neuen Ausdruck zu geben.
(Bravo!)
Dienstag den 3.
Juli 1928.
145 Zum ersten Male nach langer Zeit reichen sich Öfterreich und Deutschland die Hand zu gemeinsamer Gesetzesarbeit, die uns den ersten großen Schritt zur Rechtsgleichheit der Deutschen bringen soll.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Dem Hohen Hause liegen mehrere Initiativanträge vor, die sich mit der Frage einer Amnestie für politische Straftaten befassen.
Die Anträge gehen von der Erwägung aus, daß für eine Anzahl von Delikten, die in Zeiten tiefgehender politischer Erregung aus politischen Beweggründen begangen sind und die zum Teil auf die Nöte der Inflationszeit zurückzuführen sind, der Zeitpunkt für einen Verzicht des Staats aus weitere Strafverfolgung gekommen sei.
(Zuruf von den Kommunisten: Heraus mit Hölz!)
Die Reichsregierung hofft, daß sich das Hohe Haus bei der bereits begonnenen Beratung der Amnestieanträge über Umfang, Art und Grenzm der Amnestie verständigen wird, und legt in Übereinstimmung mit dem Hohen Hause besonderen Wert darauf, daß durch eine beschleunigte Behandlung der Anträge die gesetzgeberische Lösung der Aufgabe noch vor dem Auseinandergehen des Reichstags zum Abschluß gelangt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Heranbildung eines hochgebildeten, mit Verständnis für den neuen Staat erfüllten und dm gesteigerten Anforderungen des modernen Staats-, Wirtschafts- und Kulturlebens gerecht werdenden Nachwuchses an Richtern, höheren Berwaltungsbeamten und Rechtsanwälten erblickt die Reichsregierung eine besonders wichtige und dringende Aufgabe.
Die Reichsregierung hofft in Fortführung der bereits eingeleiteten Erörterungen mit den Ländern in Bälde zu der Fest- legung eines einheitlichen, möglichst Justiz- und Verwaltungsjuristen umfassenden, dabei neuzeitlich gestalteten Ausbildungsganges zu gelangen.
Damit werden zugleich die Vorbedingungen für einen weitgehenden, den Bedürfnissen der Einheit des Reichs entsprechenden Beamtenanstausch und für die Verwirklichung der seit langem erstrebten Freizügigkeit der Rechtsanwaltschaft geschafft.
Auf dem Gebiete der Steuerpolitik wird die Reichsregierung ihr Augenmerk der Frage zuwenden, inwieweit die drückende Steuerlast, die insbesondere auf den mittleren und unteren Schichten der Bevölkerung liegt, eine Erleichterung erfahren kann.
Dadurch würde zugleich die Sparfähigkeit gestärkt und die Kapitalbildung im Innern gefördert werden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Beantwortung dieser Frage ist selbstverständlich abhängig von der weiteren Entwicklung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse und der Beurteilung der Lage der Reichsfinanzrn.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Es lebe der Kapitalismus!)
Es wird zu prüfen bleiben, ob auf dem Gebiete der Einkommensteuer unter diesen Voraussetzungen eine mäßige Senkung des Tarifs in den unteren und mittleren Stufen durchführbar erscheint.
Die Prüfung ist freilich davon abhängig, daß zunächst noch die weitere Entwicklung der Gesamtverhältnisfe abgewartet wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Erst im Herbst wird die Möglichkeit sein, sich ein Urteil hierüber zu bilden.
Reichstag 1928.
14.
Sitzung 9 46 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Juli 1928.
(Müller, Reichskanzler.)
(k) Vordringlich erscheint die Frage, wieweit bei den Einkommen bis zu 8 000 Mark, sei es, daß sie dem Lohnabzug unterliegen, sei es, daß sie veranlagt werden, eine Erleichterung angestrebt werden soll angesichts der Tatsache, daß das Auskommen an Lohnsteuer in den vergangenen Monaten des Rechnungsjahres Beträge erreicht hat, die eine Überschreitung der gesetzlich festgelegten Höchstsumme erwarten lassen.
Es scheint ferner geboten, nunmehr das gesetzlich gegebene Versprechen einzulösen, den Teil der Vermögenssteuer nachzuerheben, der in Höhe von 40 Millionen Reichsmark gegenüber dem Etatssoll des Rechnungsjahres 1926 ausgefallen ist.
(Zuruf rechts: Ist das auch eine Steuersenkung )
Der Entwurf des Gesetzes zur Durchführung dieser Nacherhebung ist bereits von der vorigen Regierung dem Reichsrat vorgelegt worden!
(Große Heiterkeit links.)
Er wird nunmehr dort zu verabschieden sein und sodann dem Reichstag zugehen.
Es wird durch die zweckmäßige Wahl des Zeitpunktes dieser Nachzahlung (Unruhe.
Andauernde Zurufe des Abgeordneten Torgler.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler, ich rufe Sie wegen fortgesetzter Unterbrechungen zur Ordnung!
(Bravo!
Zurufe von den Kommunisten.)
Müller, Reichskanzler: Es wird durch die zweckmäßige Wahl des Zeitpunktes dieser Nachzahlung und durch die Ausgestaltung des Vollzugs, insbesondere zugunsten leistungsschwacher Betriebe, dafür Sorge getragen werden, daß Härten bei der Nachzahlung vermieden werden.
Besondere Aufmerksamkeit wird dem finanziellen Verhältnis zwischen Reich, Ländern und Gemeinden zuzuwenden sein.
Für eine künftige Gestaltung des für die gesamte Finanzlage so bedeutsamen Finanzausgleichs bildet die wichtigste Grundlage eine einheitliche Regelung des materiellen Rechts der Realsteuern und der Hauszinssteuer, die durch ein Steuervereinheitlichungsgesetz erreicht werden soll, dessen Entwurf bereits den Reichsrat beschäftigt hat.
Durch ein solches Gesetz soll ein bedeutsamer Fortschritt für einen richtigen Ausgleich der gesamten steuerlichen Lasten erreicht und eine zweckmäßige Reichs- und Derwaltungsreform gefördert werden.
Was die Finanzgebarung insgesamt anlangt, so kann nach dem bisherigen Ergebnis der abgelaufenen Monate des Rechnungsjahres erwartet werden, daß Steuern und Verwaltungseinnahmen, die im Haushaltsgesetz 1928 angesetzten Beträge im wesentlichen erreichen werden, wenn nicht unerwartete Veränderungen in der Wirtschaftslage eintreten.
Da auf der anderen Seite mit Mehreinnahmen nicht gerechnet werden kann, so ist sparsamste Haushaltsführung unbedingtes Erfordernis, um jede Gefährdung des Gleichgewichts unserer Finanzen, die unter allen Umständen ausgeschlossen bleiben muß, zu vermeiden.
Nach wie vor bildet die Höhe des Extraordinariums und des sich daraus ergebenden Anleihebedarfs trotz der in dieser Beziehung in der letzten Zeit erreichten Fortschritte einen Gegenstand ernster Sorge.
Auch die gegenwärtige Reichsregierung wird die Bemühungen, hier die Lage zu bessern, mit allem Nachdruck fortsetzen.
Sie betrachtet es angesichts der im nächsten Jahre steigenden Ausgaben und des Wegfalls mehrerer in diesem Fahre noch fließender Einnahmen als ihre Pflicht, alles daran zu setzen, um die Ordnung unserer Finanzen vor Rückschlägen zu sichern.
Die finanzpolitischen Probleme können im übrigen nicht ohne den engen Zusammenhang betrachtet werden, in dem sie zu den Reparationsverpflichtungen Deutschlands stehen.
Dies wird sorgsamste Rücksichtnahme erfordern auch soweit es sich um die allgemeine Wirtschaftspolitik oder um die Anleihe und Ausgabenpolitik der deutschen Gesamtwirtschaft handelt.
Es ist gelungen, zu einer Regelung der Anleihepolitik zu gelangen, die in enger Fühlungnahme mit den beteiligten öffentlichen Körperschaften getroffen worden ist.
Auch in Zukunft erscheinen Ausländsanleihen nur erwünscht, wenn sic wirtschaftlichen Grundsätzen der Produktivität und Rentabilität entsprechen.
Die Reichsregierung stimmt mit der Länderkonferenz und der Gesamtheit des Volkes darin überein, daß die gegenwärtige Regelung des Verhältnisses zwischen Reich und Ländern unbefriedigend ist und einer grundlegenden Reform bedarf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie geht an dieses lebenswichtige Problem in der Erkenntnis der Notwendigkeit einer starken Reichsgewalt, der Bedeutung der vielgestaltigen Eigenarten des deutschen Volkslebens und des Erfordernisses sparsamster Finanzgebarung der öffentlichen Haushalte.
Sie wird bestrebt sein, eine befriedigende Lösung der Reichsreform in enger Zusammenarbeit mit den Ländern herbeizuführen.
Die Schaffung eines Reichsverwaltnngs- i gerichts wird als nächster Schritt zur Vereinfachung nachdrücklich gefördert werden.
Die grundsätzliche Übereinstimmung mit Preußen ist bereits dahin erzielt, daß das Preußische Oberverwaltungsgericht in dem Neichsverwaltungsgericht ausgehen soll.
Meine Damen und Herren!
Die Ihnen unterbreitete Regierungserklärung des neuen Reichskabinetts zeigt Ihnen, daß wir den ernsten und aufrichtigen Willen haben, mit allen uns gegebenen Kräften die uns übertragene schwere Aufgabe zu lösen.
Das eingehende Programm, das wir uns gesetzt haben, kann aber nur dann in die Tat umgesetzt werden, wenn die Aera der Krisen beendet und wenn die politische Lage so gesichert und fest ist, daß die ganze Kraft der Reichsregierung sich auf die Erledigung der ihr obliegenden Aufgaben konzentrieren kann.
Das ist der einmütige Wunsch unseres Volkes und entspricht dem Willen des Reichskabinetts.
Die Regierung nimmt für sich die Führung auf dem Wege des Wiederaufbaues in Anspruch und vertraut darauf, daß die Mehrheit dieses Hohen Hauses hinter dem Programm der Reichsregierung steht.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.
Zurufe von den Kommunisten.
Erneuter Beifall bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Im Einvernehmen mit dem Ältestenrat schlage ich Ihnen vor, die Besprechung der eben gehörten Regierungserklärung morgen mittag 12 Uhr zu beginnen und mit dieser Besprechung zn verbinden die Beratung der Anträge Nr.
18, 17, 15, 53, 49, 50, 51 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Juli 1928.
(Präsident Lobe.)
und 133.
Sollten die Parteien die Absicht haben, noch andere Anträge mit dem Gegenstand zu verbinden, bitte ich, das bis morgen dem Bureau zu melden.
Reben diesem ersten Punkt der morgigen Tagesordnung schlage ich folgende weiteren Punkte vor: (Andauernde Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter 9 eow, darf ich Sie vielleicht auch um Ruhe bitten!
2.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Höllein und Genossen über die Einstellung eines 47 Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Ernst Putz 3.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dittmann und Genossen über die Einstellung des Strafverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Werner Lufft 4.
1 erste und zweite Beratung des.
Entwurfs eines weiteren Gesetzes über die Erstattung von Rechtsanwaltsgebühren in Armen fachen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Sitzung ist geschlossen.