Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über die Vereinheitlichung des Steuerrechts (Steuervereinheitlichungsgesetz), Entwurf eines Grundsteuerrahmengesetzes Entwurf eines Gewerbesteuerrahmengesetzes Entwurf eines Gebäudesteuerentschuldungsgesetzes Entwurf eines Gesetzes über die Vereinheitlichung des Verfahrens in Steuersachen und über die Anpassung der.
Reichssteuergesetze (Steueranpassungsgesetz) Reichstag 1928.
23.
Sitzung.
1- Sonnabend, den Freybe () V )
Abgeordneter: Ich beantrage, den Punkt 3 von der heutigen Tagesordnung abzusetzen und auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu setzen.
Präsident Löbe: Wird dagegen ei »Einwand erhoben, die Gefrierfleischfrage abzusetzen
Wir können natürlich heute nur über die Absetzung, nicht über die Aussetzung ans eine andere Tagesordnung beschließen.
Die Absetzung ist also beschlossen.
Wir treten in den ersten Gegenstand der Tagesordnungein: Fortsetzung der ersten Beratung des von den Abgeordneten Dittmann und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches über Ehescheidung (Nr.
82 der Drucksachen) in Verbindung mit s) der Beratung des von den Abgeordneten Stoecker, Höllcin, Dr. Alexander, Geschke nnd Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches, der Zivilprozeßordnung und des Gesetzes über die Anwendung der freiwilligen Gerichtsbarkeit über Ehescheidung (Nr.
94 der Drucksachen), b) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Frau Dr. Lüders, Koch-Weser und Genossen auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs zur Änderung des Ehescheidungsrechts (Nr.
113 der Drucksachen), o) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dittmann und Genossen auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs über die Sicherung der Rechtstellung der Frau gemäß Artikel IIS der Reichsverfassung (Nr 8, der Drucksachen), cki der Beratung des Antrags der Abgeordneten Frau Dr. Lüders, Dr. Haas (Baden) und Genossen auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs zur Reform des Familienrechts (Nr.
550 der Drucksachen),.
Dezember 1928.
1 Die Ltenoarapbischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durchl den Verlag der Retchsdruckerei, Berlin SW 68 Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
j Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend Len 1.
Dezember 1928.
5841— (Präsident Löbe.)
s) der Beratung der Anträge der Abgeordneten Dittmann und Genossen (Nr.
84 der Drucksachen), Frau Dr. Lüders, Koch-Weser und Genossen (Nr.
114 der Drucksachen), Stoecker, Frau Arendsee, Frau Overlach, vr.
Alexander und Genossen (Nr.
513 der Drucksachen) auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs über die Rechtstellung des autzerehelichen Kindes.
Fn der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ehlermann.
Ehlermann (VO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Schon bei der letzten Beratung dieser Reform der Ehescheidung hat der Herr Abgeordnete Geheimrat Kahl darauf hingewiesen, daß diese Bewegung nicht zur Ruhe kommen werde, weil sie nicht zur Ruhe kommen kann.
Es ist heute nicht mehr so, daß man diese Reformanträge, die meistens von der Linken ausgegangen sind, als linksparteiliche Sittenverwilde rung zu bezeichnen wagt.
Heute wird die Notwendigkeit der Reform der Ehescheidung von fast allen Seiten anerkannt.
Bei der letzten Beratung im Ausschuß des Reichstags hat auch ein Redner der Deutschnationalen, und zwar, woraus ich den größten Wert lege, ein Rieh ter, darauf hingewiesen, daß das Festhalten an dem jetzigen Ehescheidungsrecht nicht mehr zeitgemäß und auch nicht sittlich sei.
Ich glaube nach den gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kahl nicht mehr nötig zu haben, die Notwendigkeit einer Reform im einzelnen nachzuweisen.
Ich hatte bei den gestrigen Ausführungen des verehrten Herrn Abgeordneten Kahl den Eindruck, daß er nicht nur das juristische, sondern auch das ethische Gewissen dieses Hauses sei.
Wir vertreten diese Reform der Ehescheidung gerade aus Gründen der Sittlichkeit, aus Gründen des Ansehens der Ehe im Volle, aus Gründen der Menschlichkeit und damit aus Gründen des Staatswohls.
Deshalb sind wir hocherfreut, daß der Herr Reichsjustizminister in Aussicht gestellt hat, seinerseits eine Vorlage über die Reform des Ehescheidungsrechtes auszuarbeiten.
Ich halte es nicht für richtig, immer von einer Erleichterung der Ehescheidungen zu sprechen, sondern ich halte es für richtig, von der Verbesserung des Ehescheidungsrechts zu sprechen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn für diejenigen, die die Ehescheidung wollen, und zwar übereinstimmend wollen, brauchte man an sich formell eine Erleichterung nicht einzuführen, weil alle diejenigen, die übereinstimmend die Ehescheidung wünschen, heute schon ihr Ziel erreichen können, nur eben leider nicht auf dem Wege des Gesetzes, sondern auf dem Wege, den Herr Geheimrat Kahl als eine schanilose Selbsthilfe bezeichnet hat.
Für uns ist das Hauptproblem, daß neben oder an die Stelle des Verschuldungsproblems das Prinzip der objektiven Ehezerrüttung ohne die Feststellung der Schuldhaftigkeit gestellt wird.
Wir sind der Ansicht, daß die Aufrechterhaltung des reinen Schuldprinzips sich nicht als eine Gewähr für die sittliche Ordnung erwiesen hat, sondern sich geradezu unsittlich ausgewirkt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es gibt sehr viele Fälle, wo überhaupt keine Schuld und doch eine Ehezerrüttung vorhanden ist.
Herr Geheimrat Kahl hat die Typen dieser Fälle schon im letzten Ausschuß meines Erachtens außerordentlich klar dargestellt.
Es gibt aber auch sehr viele Fälle, wo eine Schuld wohl vorhanden, aber nicht erkennbar und nicht feststellbar ist.
Das sind gerade die Fälle, in denen man bisher zu dieser verlogenen Fustizkomödie greifen mußte, unter der die Männer der juristischen Praxis, Anwälte sowohl als auch Richter, soweit sie Verantwortungsgefühl hatten, außerordentlich schwer gelitten haben.
Deshalb handelt es sich nicht nur um Ehenot, sondern es handelt sich bei diesem ganzen Problem auch um eine schwere Rechtsnot.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
In welcher Form dieses Zerrüttungsprinzip in das Gesetz aufgenommen werden soll, wird im einzelnen im Ausschuß zu besprechen sein, vor allem, mit welchen Kautelen es zu umgeben sein wird, ob und eine wie lange Trennungszeit eingeführt werden soll, und vor allen Dingen die Regelung der Folgen auf vermögensrechtlichem und familienrechtlichem Gebiet dann aber auch die Frage, vb unter allen Umständen beide Teile den Ehescheidungsantrag wegen zerrütteter Ehe sollen stellen können oder nur derjenige, der schuldlos an der Zerrüttung ist.
Ein sehr ernstes Problem ist für uns aber auch und ich weiß, daß ich in diesem Punkte von den An sichten des verehrten Herrn Geheimrats Kahl abweiche —, ob man nicht bei beiderseitigem Einverständnis eine Ehescheidung auch ohne die durch Beweise festzustellende Zerrüttung zulassen soll.
Die graue Theorie, die sich in den Motiven zum Bürgerlichen Gesetzbuch befindet, und die man auch hier noch oft wieder von den Anhängern des schroffsten Standpunktes hört, daß nämlich die Ehe eine vom Willen der beiden Ehegatten unabhängige sittliche Ordnung ist, hält dem praktischen Leben nicht stand.
Die Sache ist heute schon so das wird mir jeder Praktiker zugeben —, daß da, wo der beiderseitige Wille zur Ehescheidung vorhanden ist, unter allen Umständen eine Ehescheidung möglich ist und der Weg dazu gefunden wird, und das, Herr Geheimrat Kahl, wird auch nicht ausgeschaltet, wenn man nur das Zerrüttungsprinzip neben das Verschuldungsprinzip stellt.
Es gibt sehr viele Fälle, wo auch die Zerrüttung nicht nachweisbar ist, und das ist gerade bei verfeinerten Menschen, die eine solche Zerrüttung nach außen nicht in die Erscheinung treten lassen, der Fall.
Es gibt ebenfalls sehr viele Fälle, in denen die Menschen aus innerem Peinlichkeitsgefühl vermeiden wollen, die Zustände dieser intimsten Lebensgemeinschaft vor Gericht klarlegen zu lassen.
In diesen Fällen wird man auch ganz zweifellos noch fortan zu dem greifen, was Herr Geheimrat Kahl mit Recht als die schamlose Selbsthilfe bezeichnet hat.
Denn darüber ist für den, der in der Praxis diesen Dingen nahesteht und in unendlich vielen Fällen die Qual einer solchen Ehe beruflich miterlebt hat, kein Zweifel, daß diese Menschen, wenn ihr übereinstimmender Wille einmal dahingeht, die Ehe geschieden zu bekommen, vor nichts zurückschrecken, daß auch der sittlich höchststehende Mensch ohne weiteres zu diesem Wege der verlogenen Fustizkomödie greift und damit auch Richter und Anwälte weiterhin gezwungen sein werden diesen Weg der verlogenen Iustizkomödie mitzumachen.
Ein weiteres Problem ist die Abkürzung der Frist bei den Ehescheidungen wegen Geisteskrankheit.
Ein für uns aber ganz besonders wichtiges Problem ist die 585 Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Dezember 1928.
(Ehlermann, Abgeordneter.)
(ä.)
Regelung der vermögensrechtlichen und familienrechtlichen Folgen einer Ehescheidung.
Ich lasse keinen Zweifel darüber, daß wir es für unbedingt notwendig halten, mit der Einführung des Zerrüttungsprinzips unter allen Umständen im Interesse der schuldlos geschiedenen Frau und der Kinder sehr scharfe Kautelen zum Schutze von Frau und Kindern aufzustellen.
Denn wenn ich so manchmal gerade in Frauenkreisen und in Frauenzeitschriften über die Reform der Ehescheidung höre und lese, so scheint mir manchmal, daß manche Frauen dieses Problem nicht ernst genug betrachten und nicht sehen, wie zweischneidig die Erleichterung der Ehescheidung und die Einführung des Zerrüttungsprinzips sind, wenn man nicht zugleich außerordentlich scharfe Kautelen eben bezüglich dieser Vermögens- und familienrechtlichen Folgen von Frau und Kindern schafft.
Ganz allgemein wird man von der schablonenhaften Regelung abgehen müssen, daß der schuldige Teil mit der Erziehung der Kinder nichts zu tun habe.
Wir sind der Ansicht, daß für die Frage der Erziehung der Kinder nicht die Schuldfrage die Hauptrolle spielen darf, sondern das Wohl des Kindes.
Ein weiteres Problem wirft der kommunistische Antrag auf: die prozessuale Seite der Ehescheidung und insbesondere die Überführung der Ehescheidung aus der streitigen in die freiwillige Gerichtsbarkeit.
(Andauernde Unruhe.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Hanemann.
Dr. Hanemnnn (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Drei Gruppen von Gesetzesanträgen liegen heute vor uns, betreffend die Ehescheidung, das Recht der unehelichen Kinder und die Regelung der Rechtsverhältnisse der Frau.
Die beiden ersten Materien sind ja alte Bekannte in diesem Hause.
Besonders die Ehescheidung ist schon so oft nach Strich und Faden sowohl im Plenum wie in den Ausschüssen behandelt und durchgesprochen worden, daß ich es für überflüssig halte, heute noch einmal irgendwie sachlich auf die verschiedenen Probleme einzugehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich darf nur meinem Erstaunen, wenn ich so sagen soll, Ausdruck geben, daß nun ausgerechnet vor einer neuen Regierungsbildung uns der Antrag Nr.
82 der sozialdemokratischen Partei vorgelegt wird, ein Antrag, von dem die Antragsteller doch genau wissen, daß er in der vorliegenden Form niemals Aussicht auf Annahme hat.
Ich kann die Empfindung nicht los werden, daß man diese Eile vielleicht deshalb beobachtet hat, um dem zukünftigen Herrn Iustizminister der neuen Koalition die Einbringung eines Gesetzentwurfes zu ersparen, der mit den religiösen und sonstigen Anschauungen seiner Partei im Widerspruch stehen würde.
Präsident Löbe: Aber meine Herren, es ist unmöglich, daß so viele Privatkonferenzen während des Vortrags hier im Hause geführt werden.
Ich bitte um Ruhe!
Ehlermann (vv), Abgeordneter: Ich persönlich bin kein Anhänger der Überführung in die freiwillige Gerichtsbarkeit, ich halte vielmehr die Durchführung der Ehescheidung, jedenfalls in allen wesentlichen Fällen, im Wege der streitigen Gerichtsbarkeit für richtiger.
Natürlich ließe sich darüber streiten, ob die Ehescheidung in die freiwillige Gerichtsbarkeit überführt werden könnte, wenn man gerade aus Gründen der Reinigung unseres Rechts für eine erleichterte Ehescheidung bei beiderseitigem Willen eintritt.
Meine Damen und Herren!
Über alle Einzelheiten der Ehescheidung werden wir uns eingehend im Ausschuß zu unterhalten haben.
Ich kann Sie nicht eindringlicher bitten, als es gestern Herr Geheimrat Kahl getan hat, die unbedingte Notwendigkeit einer Ehescheidungsreform allgemein einzusehen und endlich dafür zu sorgen, daß diele Bewegung, die so alt ist wie das Bürgerliche Gesetzbuch selbst und die seit 10 Jahren dieses Hohe Haus jedes Jahr beschäftigt hat, endlich zu einer Reform der Ehescheidung führt und der ganze Gegenstand von der Tagesordnung dieses Hauses dadurch verschwindet, daß wir zu einer sofortigen Regelung dieser Ehescheidungsreform kommen.
Diese Reformwünsche sind wirklich aus tiefster Gewissensnot geboren, nicht nur aus tiefster menschlicher, sondern auch aus tiefster juristischer Gewissensnot.
Es klafft eine Lücke zwischen Leben und Recht, und wir müssen diesen Gegensatz zwischen Recht und menschlichem Rechtsempfinden beseitigen.
Deswegen bitte ich Sie, dieser Ehescheidungsreform zuzustimmen, im Interesse des Staatswohls und im Interesse der moralischen Reinigung.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)

(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ihnen entgeht!
1 aber auch gar nichts!)

Nun ein paar kurze Worte zu der Ehescheidung!
Sie ist ja, wie ich vorhin schon gesagt habe, im Reichstag!
schon sehr oft behandelt worden.
Zunächst fragte im ckü!
Jahre 1921 die Frau Abgeordnete Dr. Lüders bei der j Reichsregierung an, wo denn die Novelle zur Eheschei!
dungsreform bliebe.
Die Antwort lautete, Erwägungen!
schwebten noch, eine definitive Entschließung sei noch!
nicht gefaßt.
Daraufhin haben am 30.
Juni 1922 Frau i Dr. Lüders und ihre Parteifreunde einen Gesetzentwurf!
eingebracht, der im gleichen Wortlaut im folgenden!
Reichstag wiederaufgenommen worden ist.
Auch die Abgeordneten Henke und Genossen und Müller (Franken) und Genossen krackten ihre Anträge ein, die sich von dem heute vorliegenden Antrag Nr.
82 im wesentlichen nicht unterscheiden.
Aber in jenem Reichstag, in dem doch speziell die Sozialdemokratie und die Demokratie die ausschlaggebenden Parteien waren, blieben alle diese Anträge unerledigt, und man hat seit dem!
Jahre 1922 nichts mehr von ihnen gehört.
Als sich nun um die Wende der Jahre 192425 im Reichstag eine neue Umgruppierung, die sogenannte Rechtsregierung, anbahnte, wurden ihr als Morgengabe, wenn ich so sagen soll, sofort wieder jene alten Anträge serviert, selbstverständlich mit dem Verlangen, nunmehr aber unverzüglich und sofort das durchzuführen, was zu vollenden der frühere Reichstag und die frühere Koalition nicht in der Lage gewesen war.
Der Rechtsausschuß hat sich mit diesen Vorlagen eingehend befaßt und ist auch schließlich zu einer Entscheidung gekommen, die auf Drucksache Nr.
4106 des alten Reichstags dem Hause zugeleitet worden ist, eine Entscheidung, in der er versuchte, die Probleme der reinen Verschuldung und der reinen Zerrüttung auf eine vereinigende Grundlage zu bringen, die auch für weitere Kreise betretbar wäre.
Dank der Auflösung 89 »586 Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Dezember 1928.
(Dr. Htmemann, Abgeordneter.)
des Reichstags konnte diese Vorlage des Rechtsaus schusses im Plenum nicht mehr bearbeitet werden.
Das zweite Problem, die Rechtsstellung der unehelichen Kinder, hat eine Vorgeschichte, die von der Ehescheidungsreform nicht sehr abweicht.
Auch hier haben wir zunächst im Juni 1921 eine Anfrage der Sozialdemokratischen Partei, unterschrieben von Frau Schroeder (Schleswig-Holstein) und Herrn Dr. Radbruch an die Regierung, wie es denn mit ienem Gesetzentwurf stehe, der nach Artikel 121 der Reichsverfassung die Rechtsverhältnisse der unehelichen Kinder regeln solle.
Die Antwort lautete, er sei in Bearbeitung.
Dann kommt eine zweite Anfrage der Demokratischen Partei vom November 1921, wann denn der Gesetzentwurf endlich vorgelegt werde.
Die Antwort lautete wieder, er müsse noch durchgesprochen werden, er werde aber dann mit größter Beschleunigung vorgelegt.
Er wurde aber nicht vorgelegt, sondern Frau De.
Luders und Genoffen sahen sich am 23.
Juni 1922 zu der erneuten Frage veranlaßt, wann nun der versprochene Entwurf endlich käme.
Die Antwort lautete damals, ganz bestimmt komme er noch in diesem Jahr in den Neichsrat.
Dann ist die Sache genau wie bei der Ehescheidung eingeschlummert, und nichts mehr ist erfolgt.
Wir haben gestern von dem Herrn Reichsjustizminister die Antwort erhalten, daß jetzt im Reichsrat ein Gesetzentwurf über die Rechtsverhältnisse der unehelichen Kinder nicht allein zur Besprechung, sondern auch zur Verabschiedung gekommen sei und in der nächsten Woche dem Reichstag vorgelegt werde.
Wir kennen diesen Entwurf noch nicht aber aus zwei Punkte möchte ich hinweisen, die in der Öffent lichkeit bereits behandelt worden sind, nämlich zunächst 11 auf jene Lösung, die in der Beseitigung der vxevptlo plurlum und in der Gesamthaftung der verschiedenen unehelichen Väter oder der Haftung eines unehelichen Vaters unter einem Rückgriffsrecht auf seine Freunde und Genoffen gefunden wird.
Ich möchte in dieser Beziehung gleich erwähnen: die ganze Regelung kann sich nicht auf einem Versckuldungsprinzip aufbauen, sondern nur auf der Grundlage der Verwandtschaft, und die Grundlage der Verwandtschaft schließt meiner Ansicht nach aus, daß derartige Experimente, wie sie wenigstens in der Presse besprochen worden sind, gemacht werden, Experimente, die zu recht unerwünschten Folgen führen könnten, indem nämlich unternehmungslustige junge Damen sich mit einer Mehrzahl von Verehrern umgeben könnten, die als mehr oder minder zahlungskräftig nachher in Anspruch genommen werden.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Der zweite Umstand, der für uns unerträglich wäre, ist der, daß gewissermaßen dem unehelichen Vater eine Art elterlicher Gewalt über das Kind eingeräumt und gewissermaßen eine Unterart der Ehe geschaffen würde.

Wir verschließen uns durchaus nicht der Ansicht, daß auf diesem Gebiete eine Reformarbeit nötig ist, daß cs auch zweckdienlich und erwünscht erscheint, die Rechtsverhältnisse der Ehefrau, entsprechend anderen Anschauungen und eiterkordernisien namentlich wirtschaftlicher und persönlicher Art in Gemäßheit des Artikels 119 R. D. festzulegen.
Das ist eine Aufgabe, die sehr schwierig ist und auf die verschiedensten Gebiete übergreift.
Wir verschließen uns auch nickt der Anschauung, daß man auf dem Gebiete des Ehescheidungsrechts auf eine Verbesserung sinnen könnte.
Diese ganzen Aufgaben bedürfen der reiflichsten Prü- (ey fung und Überlegung.
Auch wir beantragen wie andere Parteien die Überweisung der drei Gesetzesmaterien und sämtlicher Anträge an den Rechtsausschuß, weil im Rechtsausschuß auch zunächst einmal klargestellt werden muß, und zwar durch eingehende Aussprache, welche Materien speziell des Bürgerlichen Gesetzbuchs nun bei einer Regelung der Rechtsverhältnisse der Frau in Betracht kämen.
Wir werden dann sehen, wie groß der Umfang ist, den jener Gesetzentwurf annehmen muß.
Im allgemeinen, möchte ich zum Schluß noch sagen, bin ich sehr gespannt, wie die zukünftige Koalition jene verschiedenen Probleme, sowohl was die Ehescheidung als was das Recht der unehelichen Kinder betrifft, angesichts der in ihr vorhandenen widerstrebenden politischen, religiösen und weltanschaulichen Auffassungen regeln wird.
Wir wollen sehen, was dabei herauskommt.
Wir unsererseits werden auch in diesen Fragen mitarbeite », soweit wir es für entsprechend und richtig halten, und ich wiederhole, daß wir uns einer Reform dieser Materien grundsätzlich nicht verschließen werden.
(Beifall bei den Deutschnativnalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Weber.
Weber (2), Abgeordnete: 1 Meine Damen und Herren!
Was den Artikel 119 der Verfassung betrifft, so sind auch wir der Meinung, daß er ziemlich allgemein gehalten ist in bezug auf die Rechtsstellung der Frau und auf die Forderungen, die daran angeknüpft werden.
Die Zentrumspartei ist ebenfalls der Ansicht, daß Härten und Ungerechtigkeiten im Bürgerlichen Gesetz- (v buch enthalten sind, die ausgeglichen werden müssen.
Wir werden uns unsere Stellungnahme im einzelnen aber noch vorbehalten.
Ich möchte dann von jenen Anträgen sprechen, die sich auf die Ehescheidungsreform beziehen.
Gestern ist verschiedene Male, besonders von einer Seite, gesagt worden, es handle sich ja hier um ein staatliches Ehescheidungsrecht, und da die Zentrumspartei sich zum größten Teil aus Katholiken zusammensetze, so hätte sie eigentlich kein Interesse an irgendeinem staatlichen Ehescheidungsrecht und brauchte deshalb auch kein Interesse an der Reform eines staatlichen Ehescheidungsrechts zu haben.
Darauf möchte ich ein Zweifaches erwidern, zunächst, daß wir keine Trennung zwischen Kirche und Staat heute haben und aus diesem Grunde schon ein Interesse an einem staatlichen Ehescheidungsrecht haben müssen.
Aber das steht nickt im Vordergrund der Hauptgrund ist der, daß wir in der Zentrumspartei uns nicht nur für die katholischen Mitglieder unserer Partei einsetzen, sondern daß wir uns als Vertreter des Volkes für das gesamte deutsche Volk verantwortlich fühlen (sehr richtig!
im Zentrum) und deshalb an einem staatlichen Ehescheidungsrecht ein außerordentliches Interesse haben und haben müssen.
Dann hat mm
behauptet, wir lösten die Frage ja vom Standpunkt des katholischen Dogmas aus, wir wären gebunden und könnten nicht erwarten und verlangen, daß das gesamte deutsche Volk darauf Rücksicht nähme und sich von dieser katholischen Ansicht binden ließe.
Herr Kollege Kahl hat erklärt, wir hätten ja schon einmal einem staatlichen Ehescheidungsrecht zuReichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend Len 1.
Dezember 1928.
587 (Weber, Abgeordnete.)
(L) gestimmt und damit dem Säkularisationsprozeß, der mit dem staatlichen Ehescheidungsrecht in die Ehe eingetreten sei.
Wir geben dem Herrn Abgeordneten Kahl recht darin, daß ein staatliches Ehescheidungsrecht einen gewissen Säkularisationsprozeß bedeutet.
Aber was die Weltanschauung anlangt, die für den Katholiken im Dogma verwurzelt ist, so gibt es auch eine andere Betrachtung dieser Frage, die uns nicht zu trennen braucht.
Es gibt eine Weltanschauung über den Staat als einer großen sittlichen Gemeinschaft, die auf der Einehe und der Familie als dem großen Ziel der Menschheit und auch des deutschen Volkes begründet ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ein solches Ziel der Menschheit und des deutschen Volkes kann meiner Meinung nach für den gesamten Reichstag gültig sein.
Wir haben im Zentrum die Grundlage einer religiösen Weltanschauung, wir brauchen kein staatliches Ehescheidungsrecht.
Wir sehen die Frage aber auch von einer großen sittlichen Anschauung der Welt und des Staates aus.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir sehen, Herr Kollege Kahl, die Ehescheidung nicht nur als Lösung von jener erdrückenden Masse von Einzelfällen aus, von denen Sie gesprochen haben, sondern wir betrachten sie von einem großen Gesamtziel aus, ohne das ein Volk und auch die Menschheit nicht leben kann.
Einzclfälle rufen nach Abhilfe, stürzen uns aber in noch tieferes Elend, wenn wir von dem richtigen Grundsah abweichen.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir sind deshalb davon überzeugt, daß das vorgeschlagene Ehescheidungsrecht eine Steigerung der Ehescheidungen bewirken wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir sind ebenfalls davon überzeugt, daß es zu einer Lockerung der Familie und zu einer Erschütterung der Ehe führen wird, auch wenn Sie es nicht wollen.
Ich weiß, daß das Ihre Absicht nicht ist aber es kommt nicht nur auf die Absicht an, sondern auch darauf, was ein Gesetz letzten Endes in seinen Konsequenzen später zeitigt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Und wenn man beobachtet, daß heute sehr ernsthaft die Kameradschaftsehe und die Stufenehe diskutiert wird, so glauben wir, daß eine Erleichterung der Ehescheidung diese Entwicklung beschleunigen wird.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Im Ausschuß hat man immer wieder darauf hingewiesen, daß die Grundlage der Ehe so erschüttert sei, daß man schon aus diesem Grunde einer Erleichterung der Ehescheidung zustimmen müsse.
Man nennt die wirtschaftlichen Verhältnisse, die sozialen Zustände, die schwierigen psychologischen Verkettungen.
Ich glaube aber, daß die meisten Ehescheidungen nicht in denjenigen Kreisen unseres Volkes vorkommen, wo die schwierigen wirtschaftlichen und sozialen Nöte sind (sehr wabr!
im Zentrum und bei der Bayerischen.
1.
Dolkspartei) sondern es geht aus einem Teil der Statistik hervor, (v) daß die Ehescheidungen dort zunehmen, wo keine wirtschaftliche und soziale Not herrscht.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn wirtschaftliche und soziale Verhältnisse heute die Ehe und die Familie erschüttern ich gebe das zu man wäre ein Pharisäer, wenn man es nicht zugäbe —, so sage ich Ihnen: die wirtschaftlichen Zustände müssen durch wirtschaftliche Hilfe gebessert werden, und wir werden bei der Gesetzgebung an die Kinderreichen denken.
Soziale Zustände soll man durch soziale Maßnahmen fördern.
Wir werden in der Sozialpolitik darauf hinweisen.
Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, man bessert weder die Familie noch die Ehe durch den Unglauben an wirtschaftliche Hilfe und den noch größeren an sozialen Fortschritt, indem man sich in die Ehescheidung »rettet«.
Diese Dinge liegen auf einer ganz anderen Ebene.
Wir bejahen den sozialen Fortschritt, die Hilfe in der Ehe und in der Familie, aber nicht die Ehescheidung als Lösung der wirtschaftlichen und sozialen Familiennot.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Sittlichkeit soll man nicht auf Lügen aufbauen!)
—Rein, die Sittlichkeit wird dadurch nicht auf Lügen aufgebaut.
Die Vorschläge zur Ehescheidungsreform sind Vorschläge, die aus der Großstadt kommen, aus den schwierigen, gärenden Verhältnissen der Großstadt.
(Widerspruch links.)
—Dock, das stimmt!
Ich habe die Statistik daraufhin ganz genau nachgeprüft.
Aber andere Gebiete unseres Reiches, andere Verhältnisse und andere Menschen, die ebensogut ein Recht haben, zur Geltung zu kommen, dürfen wir nicht einfach zahlenmäßig durch die Massenhaftigkeit der Großstädte abtun.
Wir müssen sie nach anderen Maßstäben bewerten.
Wir wehren uns in Deutschland endlich einmal dagegen, daß man Kulturgesetze nur nach den Zahlen der Großstadt macht, statt daß man den Glauben hat, daß die Großstadt aus eigenen lebendigen Gesetzen sich erneuert.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und ein weiteres, meine Damen und Herren: die Erleichterung der Ehescheidung geht zu Lasten der Frau.
Ich bin immer erstaunt darüber, daß eine Frau die Erleichterung der Ehescheidung vertritt, denn Sie können fest davon überzeugt sein: sie wird die »Verlassene« sein, sie wird mit ihren Kindern daran »tragen«.
Sagen Sie mir nicht, es gäbe Hunderte und tausende Fälle, wo sie auch heute Leidtragende in der Ehe ist.
Das wissen wir, daß Tragik in der Welt ist, und wir können sie nicht ohne weiteres durch Maßnahmen entfernen.
Aber wir sind davon überzeugt, daß die Tragik des Leides bei der Frau und daß die Tragik in der Ehe schwieriger wird, wenn wir die Ehescheidung noch erleichtern.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Und was ich Ihnen von der Frau sage, meine sehr verehrten Damen und Herren, gilt in ebenso großem Maße vom Kinde.
Es gibt auch heute die Tragödie des Kindes in den unglücklichen Ehen.
Aber die Tragödie 588 Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Dezember 1928.
(Weder, Abgeordnete.)
der Kinder wird durch die Erleichterung der Ehescheidungen noch gesteigert werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Und auch aus solchen natürlichen, schwerwiegenden Gründen lehnen wir diese Ehescheidungsreform ab.
Es wird uns gesagt, wenn wir neben dem Schuldprinzip das vZerrüttungsprinzip« anerkennen müßten, dann würde alles besser werden.
Wir halten am Schuld Prinzip fest, und ich wiederhole, daß wir an eine sehr feine und tiefe Auslegung des Schuldprinzips glauben.
Richter und Rechtsanwälte haben mir aus einer langen Erfahrung gesagt, daß man auch heute schon Ehen scheiden kann, die Sie init dem »Zerrüttungsprinzip« erst scheiden wollen.
Wir können uns niemals damit einverstanden erklären, daß man das Zerrüttungsprinzip als solches in der Ehescheidung anerkennt.
Was heißt Zerrüttungsprinzip
Keiner kann eine klare Auslegung bringen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Doch!
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das haben wir heute auch!)
Nein, was man heute scheiden muß, das kann man auch ich wiederhole es noch einmal mit dem Schuldprinzip scheiden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Mit Lügen!)
Sie sprechen von den Scheinprozessen.
Ich weiß es wohl.
Wir sind gar nicht davon überzeugt, daß die Scheinprozesse schwinden werden, wenn das Zerrüttungsprinzip anerkannt wird.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das ist auch schon im Ausschuß diskutiert worden.
Die Scheinprozesse werden leider bleiben.
Wir verurteilen sie aber wir sind der Meinung, daß man sie durch andere Methoden bekämpfen muß.
Die tiefernste Auffassung von dem sittlichen Ziel der Ehe und der Familie veranlaßt uns, die Erleichterung der Ehescheidung abzulehnen.
Wir wollen die Last der Frau und des Kindes nicht vergrößern.
Und wenn man die Zeichen der Zeit sieht und weiß, daß die Einehe selbst und die Familiengemeinschaft gefährdet sind, dann schreckt man doppelt vor dieser sogenannten Reform zurück.
Wir rufen das ganze Haus auf, auf dieser Grundlage der Staats- und Familienund Eheauffassung sich unserer Ablehnung anzuschließen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Präsident Löbe.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Lüders.
Dr. Lüders (vv), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Herr Kollege Hanemann hat zu Eingang seiner Ausführungen gesagt, die Anträge, die schon vor vielen Fahren auch von meiner Partei gestellt und immer wieder aufgegriffen worden sind, seien verschwunden, bis eine Regierung gekommen sei, an der auch seine Partei beteiligt sei, und dieser habe man diese Wünsche dann als Morgengabe überbracht.
Das sollte wohl heißen, daß man zwar Anträge gestellt, aber im innersten ihre Auswirkung nicht gewollt hätte.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Hanemann.)
Ich bedaure das sehr, denn Sie behaupten damit, daß eine große Anzahl Ihrer Kollegen von einer inner- lich unwahren Voraussetzung aus hier Anträge zu stellen wagten.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Hanemann.)
Ich muß mich dagegen verwahren.
Wir haben jene Anrräge gestellt und sie jeder Regierung vorgetragen.
Wir haben sie ebenso Ihren Herren wie den Ministern des Zentrums unterbreitet.
Und es war Ihr Herr Minister Hergt, der kategorisch erklärt hat, er wolle an die Frage nicht herangehen.
Bekanntlich kann man aber nun nichts anderes tun, als seine Anträge zu wiederholen, solange man nicht selber Minister ist.
In diesem Zusammenhange muß ich auch darauf verweisen, daß der frühere Vorsitzende des Rcchtsausschusses, der Vorgänger unseres verehrte »jetzigen Herrn Vorsitzenden, seiner inneren Überzeugung gemäß nie den Weg gefunden hat, um die gestellten Anträge durch den Ältestenrat vor das Plenum des Hauses zu bringen.
So ist die Entwicklung der Dinge gewesen, und wir haben nicht etwa Anträge gestellt, zu deren Durchführung wir selbst nicht den Mut gehabt hätten.
Es ist hier schon so viel über das Problem der Ehescheidung gesprochen worden, daß ich nicht weiter darauf eingehen will.
Ich möchte aber doch der Kollegin Weber sagen, daß es für uns genau wie für sie eine Frage tiefster sittlicher Weltanschauung ist, um die wir hier ringen, und daß es uns fernliegt, ethische Gesichts punkte aus unserer Betrachtung der Dinge fernzu halten.
Wir glauben aber, die sittliche Verpflichtung zu haben, den erschütternden Tatsachen des Lebens auch durch das Recht Rechnung zu tragen.
Ich kann hierbei nur unterstreichen, was unser verehrter Kollege Kahl gestern zum Ausdruck gebracht hat, und ich glaube, wir (v) können uns auf niemanden von tieferer sittlicher Weltanschauung berufen als gerade auf ihn.
Zur Frage des unehelichen Kindes, zu der meine Fraktion immer wieder Anträge gestellt hat, möchte ick mich in diesem Zusammenhang nicht näher äußer », weil der Entwurf nun endlich fertig ist und uns in diesen Tagen vorgelegt werden wird.
Ich möchte aber doch mein Bedauern aussprechen über die Form, in der Kollege Hanemann vorhin über dieses Problem gesprochen hat.
Die Form, in der Sie die Sache hier lächelnd dargestellt haben, war so eine Art umgekehrter exesytio scknriuin.
Das entspricht der Bedeutung und dem Ernst dieses Problems wahrhaftig nicht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe es jedenfalls sehr peinlich empfunden, und ick weiß, daß es sehr vielm anderen auch so gegangen ist.
Mit Befriedigung habe ich mich demgegenüber der Worte erinnert, die vor wenigen Monaten Kollege Emminger im Rechtsausschuß zu diesem Problem gefunden hat, wo er aus seiner eigenen juristischen Er fahrung heraus die traurigen Notstände unehelicher Mütter und Kinder anerkannt und die Notwendigkeit einer Reform zugegeben hat.
Ich möchte mich, weil wir den Antrag der Sozial demokratischen Partei zum Artikel 119 auf Nr.
83 für zu vage halten, auf unseren Antrag Nr.
550 zur Reform des Familienrechts beschränken.
Es tut mir leid, dem Herrn Vorsitzenden des Rechtsausschusses hier entgegentreten zu müssen.
Ich halte es nicht für wünschenswert, daß das gesamte Familienrecht eigentlich nur eine Frage des Erbrechts wäre.
Sie sagten Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Dezember 1928.
589 il) i '.
Luders, Abgeordnete.)
(L) gestern im Zusammenhange mit der Frage der Erbberechtigung unehelicher Kinder, daß das Familienrecht seine Hauptgrundlagen im Erbrecht habe.
Nein, es gibt noch recht viele Gesichtspunkte im Erbrecht, die mindestens von der gleichen Bedeutung sind, und ick finde es erfreulich, wenn das Prädominierende des Erbrechts aus den Gedanken des Familienrechts mehr herauskommen könnte.
(Abgeordneter O. Oe.
Kahl: Ich habe gesagt: Familien- und Erbrecht!)
Sie haben es gestern scharf einseitig formuliert, und ich bin sehr froh, wenn wir, wie in vielen Dingen, so auch hier einer Meinung sind.
Wir sind der Ansicht, daß die verheiratete Frau noch weit davon entfernt ist, eine volle Rechtspersönlichkeit zu sein.
Wir fordern deshalb auch eine grundlegende Umgestaltung des Familienrechts.
Sie wissen, daß wir unsere Anträge auf die Vorlage eines Gesetzes zur Reform der Staatsangehörigkeit im wesentlichen mit Rücksicht auf die volle Rechtspersönlichkeit der Frau als Staatsbürger gestellt haben.
Ich weiß zwar, daß das Neichsjustizministerium hierfür nicht federführend ist, sondern das Reichsministerium des Innern, aber ich weiß auch, daß es sicher mit Hilfe des Reichsjustiz Ministeriums gelingen wird, diese Angelegenheit endlich aus dem Stadium der »Erwägungen« in das der gesetzgeberischen Vorlagen zu führen, und zwar, wie ick ausdrücklich erwähnen möchte, auch unter dem Gesichtspunkt, daß es mir ganz unangebracht erscheint, daß man immer wieder mit der Behauptung kommt, man könne deutscherseits an die Regelung des Staats angehörigkeitsgesetzes nicht herantreten, weil es eine Frage internationalen Rechts sei.
Inzwischen ist es nun so gekommen, daß zahlreiche andere Kulturstaaten ihr Recht über die Staatsangehörigkeit geändert haben, und zwar zum eklatanten Nachteil der deutschen Frau, daß wir nachhinken, und deutsche Frauen je länger je mehr in die Gefahr geraten, durch die veränderte Gesetzgebung anderer Staaten in die schlimmste Situation zu kommen, die es überhaupt geben kann für Frau und Kind, in die Situation der Staatenlosigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich darf hoffen, daß das Reichsjustizministerium seinen ganzen Einfluß beim Reichsministerium des Innern dahin geltend macht, daß endlich ein Gesetzentwurf zur Reform des Staatsangehörigkeitsgesetzes vorgelegt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dieser Mißstand muß einmal ausgeräumt werden.
In dem Zusammenhang möchte ich auch noch einmal auf die besonderen nationalen Momente Hinweisen, die bei diesem Gesetzentwurf mitspielen, nämlich auf jene zahllosen deutschen Frauen, die die deutsche Staatsangehörigkeit verloren haben, weil ihre Männer im Anschluß an den Versailler Vertrag entweder zwangs- weise oder durch Option Ausländer geworden sind.
Wir möchten auch bitten, daß das Reichsjustizministerium sich dazu entschließt, bei Gelegenheit der Haager Konferenz, die im nächsten Jahre zu den Fragen des internationalen Privatrechts stattfinden wird, wobei auch die Frage der Staatsangehörigkeit behandelt wird, den Weg anderer Staaten zu gehen und zu dieser Konferenz auch Frauen zu delegieren.
Wir sind so stark interessiert an dieser Frage, daß wir an ihrer Behandlung unter allen Umständen beteiligt sein möchten, und wir hoffen, daß unserer Bitte stattgegeben wird.
Wie kompliziert und verwirrt die Zustände im Eherecht und Ehescheidungsrecht zur Zeit auch durch die Frage der« Staatsangehörigkeit sind, zeigt ein Blick auf die österreichische Gesetzgebung und die der Nachfolgestaaten und ihre Auswirkungen.
Ich möchte mich nun unserem Antrag Nr.
555 nur noch in Rücksicht auf das Familienrecht zuwenden und in dem Zusammenhange nur wenige Punkte herausheben.
Alle Punkte zu berühren, würde zu weit führen es ist Aufgabe des Ausschusses, die Frage der Reform des Familienrechts im einzelnen zu behandeln.
Was die Frage des F 1354 angeht, nämlich das alleinige Entscheidungsrechts des Ehemanns, so legen wir großen Wert darauf, daß dieser Paragraph geändert wird, und zwar, wie wir wünschen, im Sinne des schwedischen Gesetzes, in dem cs heißt: »Die Angelegenheiten des ehelichen Lebens werden von beiden Ehegatten gemeinschaftlich geregelt.
« Wir glauben, daß das, was in Schweden möglich ist, nämlich diese Angelegenheiten in Ruhe und Frieden zwischen den Beteiligten in der Ehe auszuhandeln, auch in Deutschland möglich sein müßte.
Wir wissen sehr genau, wo das Problem bei diesem Punkt liegt, nämlich bei der Frage, ob für den Fall, daß die Ehegatten sich nicht einigen können, ein besonderes Verfahren eingeführt werden und auf welchem Wege dann die Entscheidung gefunden werden soll.
Diese Schwierigkeiten halten uns aber nicht davon zurück, zu fordern, daß dieser Paragraph im Sinne des schwedischen Rechts geändert wird.
Wir würden es ganz besonders begrüßen, wenn wir dazu kämen, daß endlich auch einmal, gleichfalls nach schwedischem Muster, in unserem Privatrecht die große Bedeutung der hauswirtschaftlichen Tätigkeit der Frau anerkannt würde.
Diese fällt heute in unseren familienrechtlichen Bestimmungen überhaupt gar nicht ins Gewicht, während wir im schwedischen Gesetz eine Bewertung der häuslichen Frauenarbeit darin haben, daß es heißt: Der andere Ehegatte ist verpflichtet, ihm die erforderlichen Geldmittel in angemessenen Beträgen zur Verfügung zu stellen, und zwar einschließlich derjenigen Beträge, die er für die Erfüllung seiner persönlichen Bedürfnisse nötig hat.
Wir Frauen möchten, daß das Bettelngehen bei unseren Ehegatten aufhört.
Wir wissen wohl, daß dies in sehr vielen Fällen nicht so ist.
Gestern meinte sogar einer der Herren Kollegen: Wenn das Gesetz so geändert würde, wie wir es wünschen, käme er in eine viel schlechtere Situation, als er sie bisher der Frau gegenüber hat denn vor der Hand hätte alles Geld seine Frau, und er bekäme nur ein Taschengeld.
(Zuruf: Das Betteln bei dem Mann ist doch sehr reizvoll!
Heiterkeit.)
Das ist Geschmacksachc!
Wir kennen auch zahllose Fälle, in denen es genau umgekehrt ist wie bei jenem Kollegen und in denen immer wieder die Schwierigkeiten im Familienleben aus dieser materiellen Unsicherheit der Frau quellen.
Wir wünschen ferner eine Änderung des Paragraphen, der sich mit dem Namensrecht der Frau befaßt.
Wir wünschen eine eigene Rechtspersönlichkeit zu bleiben und dies auch nach außen dadurch zu dokumentieren, daß wir in der Ehe auch unseren eigenen Namen behalten können.
Wir wünschen eine Änderung der Vorschriften über die Schlüsselgewalt, und wir sind uns klar darüber, 590 Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Dezember 1928.
(Dr. Lüders, Abgeordnete.)
(X) daß es dabei ein Problem sein wird, wie dann in Zukunft die Haftung der Frau bei Rechtsgeschäften sein wird, da man natürlich eine andere Regelung nicht so treffen kann, daß sie einzig und allein zugunsten der Frau ausschlägt sondern derjenige, der verlangt, eine eigene Rechtspersönlichkeit in der Ehe zu sein, muß auch die Konsequenzen iir bezug auf die Pflichten und die Verantwortung auf sich nehmen.
Und diese Konsequenzen werden wir ziehen.
Es ist schon gestern davon gesprochen ich glaube, die Frau Kollegin Pfüls wies darauf hin —, daß es ein unhaltbarer Zustand ist, besonders bei der der zeitigen starken wirtschaftlichen Betätigung der Frau einer Betätigung, die sie doch nicht in erster Linie zum Vergnügen ausübt, sondern um zum Unterhalt der Familie beizutragen —, daß das Kündigungsrecht des tz 368 noch nicht aufgehoben ist, daß also der Ehemann immer noch das Recht und die Möglichkeit hat, wenn es ihm paßt, die Betätigung der Frau zu unterbinden.
Sodann wünschen wir, daß der § 10 des B. G. B. abgeändert wird und daß wir die Möglichkeit haben, einen eigenen Wohnsitz zu begründen und nicht nur einen Aufenthalt übrigens eine Frage, die im engen Zusammenhang steht mit den prozessualen Fragen der Ehescheidung.
Schließlich legen wir großen Wert auf die Änderung des ehelichen Güterrechts bei Trennung der Ehe, sei es durch Tod, sei es durch Scheidung.
Ihnen sind unsere Forderungen bekannt, daß das Ehegüterrecht auf der Grundlage der allgemeinen Gütertrennung mit der Einführung einer sogenannten Zugewinstgemeinschaft das Wort stimmt juristisch nicht unbedingt, aber wir (L) haben zur Zeit noch kein treffenderes geregelt wird.
Es wird nicht leicht sein, dieses Problem zu lösen.
Wir halten es aber für eines von der größten Bedeutung für das ganze Familienrecht überhaupt.
Ebenso selbstverständlich ist für uns die Notwendigkeit anderweiter Regelung der elterlichen Gewalt, besonders auch bei geschiedenen Ehen.
Es ist doch ein geradezu grotesker Zustand: eine Frau wird schuldlos von ihrem Ehemanne geschieden, und der schuldig geschiedene Ehemann hat nachher noch die Möglichkeit, solange die Kinder minderjährig sind, zu verlangen, daß, wmn die Frau einen Lehrvertrag für den Buben oder das Mädchen abschließen will, oder wenn die Frau mit diesem minderjährigen Kind eine Reise ins Ausland machen will, er vorher seine Erlaubnis dazu gibt!
Das ist ein lächerlicher Zustand, von dem ich übrigens überzeugt bin, daß die meisten Männer ihn genau so lächerlich und ungerecht finden wie wir.
Was geht es denn dem schuldig geschiedenen Ehemann an, wenn eine vernünftige, ordentliche Frau, der die Kinder zugesprochen sind, für diese Kinder einen Lehrvertrag abschließen will
Das geht ihn gar nichts an.
Er hat für die Ausbildung zu zahlen, das ist alles, was ihm obliegt, nachdem er schuldig geschieden ist.
Es gibt aber noch andere Gebiete, die ich hier nur mit ganz wenigen Stichworten andeuten will, die zwar nicht in das Ressort des Herrn Reichsjustizministers fallen, aber doch zu dem Antrag der Sozialdemokraten auf Nr.
83 gehören.
Wir machen je länger, je mehr die peinliche Beobachtung, daß man nicht nur nicht daran geht, den Versprechungen der Reichsverfassung den Frauen gegenüber Genüge zu tun, sondern daß man sich sogar bemüht, sei es durch passive Resistenz, sei es durch aktive Ilmgehungsmanöver, auch Rechte und (O »Möglichkeiten, die uns bereits eingeräumt waren, wieder rückgängig zu machen.
Ich erinnere hier an den berüchtigten Artikel XIV der Personalabbauverordnung.
Verehrte Anwesende!
Ich glaube, wir Frauen haben es dringend nötig, über den Gang der Verhandlungen hierzu unterrichtet zu werden.
Wenn ich richtig informiert bin, ist beabsichtigt, den Artikel XIV, der im Frühjahr dieses Jahres abläuft, zu verlängern, also das Ausnahmerecht gegen die Frau, das sie aus ihrer behördlichen Stellung entfernt, wenn sic beiratet, ein Vorgang, den man uns doch sonst immer so sehr anempfiehlt.
Daß ich ein grundsätzlicher Gegner dieses Artikels XIV bin, ist in diesem Hause bekannt.
Wie ist es denn aber früher gewesen
Wenn wär früher einen Offizier heiraten wollten, dann mußten wir ihn wirtschaftlich sicherstellen, und zwar durch Bereitstellung eines Teils unseres Vermögens mit Papas Hilfe.
Also der Herr Leutnant mußte von uns eine Summe verlangen wenn ich mich aus den Zeiten meiner Jugend richtig erinnere 75 000 Mark der Unterleutnant, der Oberleutnant 50 000 Marl zu seiner wirtschaftlichen Sicherung.
Mir ist aber nicht bekanntgeworden, daß der Leutnant oder der Oberleutnant, wenn er auf diese Weise -wirtschaftlich gesichert- war, entlassen »norden wäre, sondern ganz im Gegenteil: wir hatten das Der gnügen, ihm die Existenz aufzubauen, gerade um ihm die Heirat zu ermöglichen!
So liegen die Dinge heute auch, denn in unzähligen Fällen tragen wir überhaupt erst zur wirtschaftlichen Begründung und zur Aufrechterhaltung der Ehe bei.
Man mag das schön und angenehm finden oder nicht ich weiß von Hunderttausenden von Frauen, daß sie es nicht so angenehm empfinden, daß sie in diesem Maße mitarbeiten müssen, um überhaupt die Ehe wirtschaftlich aufrechterhalten zu können.
Die Dinge sind nun aber einmal so, und dem haben wir Rechnung zu tragen.
Ich halte es für eine Ungeheuerlichkeit, jemanden, nur weil er ehrlich arbeitet, unter Verletzung der Verfassung ans seiner Arbeit herauszusetzen.
Ich möchte also dringend hoffen, daß der Artikel XIV fällt und »vir nickt abermals Enttäuschungen erleben.
Zurücksetzungen erleben wir zum Beispiel auch in der Zusammensetzung des Reichswirtschaftsrats.
20 Millionen Hausfrauen, das ist anscheinend eine Kleinigkeit, für die nur eine Vertreterin genügen soll.
Immer sechs Dutzend Männer auf eine Frau!
Dieses Zahlenverhältnis in den Vertretungen scheint uns etwas merkwürdig zu sein.
Bei dem Entwurf über das Hausangestelltenrecht komme »»wir ebenfalls erbeblich zu kurz gegenüber den »»Hausvorstand«.
Ich »möchte hoffen, daß diese Debatte zum Artikel 119 in sämtlichen einzelnen Ressorts bezüglich der Punkte, die zu dein betreffenden Ressort gehören, wiederholt und so vertieft wird, daß die entsprechenden Minister und ihre Nachgeordneten Herren wissen, daß wir an unseren Forderungen festhalten werden und daß »vir auch Mittel und Wege finden werden, um sie endlich durchzusetzen.
iBeifall bei de »Deutschen Demokraten.)
Präsident Liibe: 1 Das Wort hat de »Her »Abgeordnete Dr. Iörissen.
Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Dezember 1928.
591 vr.
Jörisse »(V )
Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Nach der hohen und ernsten Auffassung, die meine politischen Freunde und ich von der Ehe haben, sowohl in bezug auf ihren religiösethischen als auch auf ihren bürgerlichen Begriff, beabsichtige ich nicht, bei der allgemeinen Aussprache über die vorliegenden Abänderungsanträge zum Bürgerlichen Gesetzbuch über das Ehescheidungsrecht längere, mehr oder weniger gefühlsmäßige Äußerungen zu machen.
Wir sind der Ansicht, daß es der Hebung von Sitte und Moral nicht dienen kann, wenn man die Möglichkeiten zur Ehescheidung weitestgehend erleichtert.
Fm Gegenteil!
Verantwortungsgefühl und sittliche Kraft, gestützt auf soziale Maßnahmen, müssen gestärkt werden, um widrige Verhältnisse und Schicksalsschläge in der Ehe überwinden zu können.
Dabei verkennen wir durchaus nicht, daß es wichtige Gründe gibt, aus denen die Fortsetzung der bürgerlichen Ehegemeinschaft unmöglich wird, aus denen heraus sich sogar eine erzwungene Fortsetzung der Ehegemeinschaft als eine sittliche Gefahr selbst für die Kinder auswirken könnte.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir meinen aber, daß die jetzigen Gesetzesbestimmungen im allgemeinen ausreichen, um solchen Fällen abhelfen zu können, und daß die Reform sich vielmehr hauptsächlich darauf zu erstrecken hat, das Gerichtsverfahren auszugestalten und überhaupt eine bessere Durchführung der heutigen Ehcgesetzgebung zu erreichen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Aus diesen Gesichtspunkten werden wir mit dem Ernst und der Verantwortung, die dieser Frage gebührt, die M von so überragender Bedeutung für unser sittliches und gesellschaftliches Leben ist, unsere Mitarbeit leihen.
In gleicher Weise werden wir gern daran mitarbeiten, daß der unehelichen Mutterschaft Schutz und Fürsorge in möglichst weitem Umfange zuteil wird und daß auch den außerehelichen Kindern eine Rechtstellung gegeben wird, die ausreicht, um ihnen das wirtschaftliche Fortkommen in unserem Gesellschaftsleben sicherzustellen.
Des weiteren wird es einer Abänderung und Verbesserung des ehelichen Güterrechts sowohl in bezug auf die ökonomischen Verhältnisse zwischen den Ehegatten selbst als auch für ihre Nachkommenschaft gemäß den geänderten wirtschaftlichen Verhältnissen bedürfen.
Alles in allem genommen wünschen wir, in diesen Fragen eine Lösung zu finden, die auf der einen Seite den unbedingten Notwendigkeiten des praktischen Lebens gerecht wird, auf der anderen Seite aber nicht zu einer Lockerung von Sitte und Moral führt, die dem religiösen Pflichtgefühl und dem ethischen Empfinden weitester Schichten der Bevölkerung widersprechen würde.
(Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emminger.
Emminger (UV), Abgeordneter: Sehr geehrte Anwesende!
Die deutsche Frau hat sich im Weltkrieg so bewährt, daß sie einen Anspruch darauf hat, überall da unterstützt zu werden, wo es sich um die Hebung ihrer rechtlichen Stellung handelt.
Es muß allerdings im einzelnen geprüft werden, was ihr in Wirklichkeit Reichstag 1928.
23.
Sitzung.
zum Heile ist.
Manchmal werden Phantastereien ver- (0) langt, die, wenn sie in die Wirklichkeit umgesetzt werden sollen, nicht das gewähren, was man sich erhofft.
Wir unterstützen unbedingt alle Bestrebungen, die darauf hinzielen, die Stellung der deutschen Frau in Ehen mit Ausländern oder mit Staatenlosen durch Abänderung des Staatsangehörigkeitsgesetzes zu verbessern.
Wir sind uns allerdings bewußt, daß es da völkerrechtliche Rücksichten gibt, die wir nicht ohne weiteres unberücksichtigt lassen können.
Wir sind ferner der Überzeugung, daß das eheliche Güterrecht des Bürgerlichen Gesetzbuches der veränderten Stellung der Frau in der Wirtschaft nicht mehr entspricht.
An und für sich kann man ja Bedenken haben, ob es richtig ist, in ein so großes Gesetzgebungswerk wie das Bürgerliche Gesetzbuch mit sehr vielen Novellen einzugreifen, selbst wenn man zugibt, daß im Laufe der 28 Jahre, die es jetzt angewendet wird, sich eine große Anzahl von Mängeln herausgestellt hat.
Die Umgestaltung des 'ehelichen Güterrechts müßte natürlich auch manche Rückwirkung auf das Erbrecht auslösen, und ich möchte sagen, über die Tagesordnung der heutigen und der gestrigen Sitzung könnte man schreiben: Generalangriff auf das vierte Buch des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Wenn nun aber schon bezüglich der Rechtsstellung des unehelichen Kindes wesentlich und grundsätzlich eingegriffen werden soll, so wird man sich auch mit einem Eingriff in andere Teile des vierten Buches abfinden müssen.
Ich darf jedoch hervorheben, daß das ganze Familienrecht einen in sich geschloffenen Komplex darstellt, und daß es daher wünschenswert wäre, daß man, wenn dieser ganze Komplex schon von neuem angegriffen wird, möglichst auch die Ausgleichung mit Österreich versuchen sollte.
Ich habe gehört, daß eine gewisse Fühlung mit Österreich gerade bei der Behandlung der Rechtsstellung des unehelichen Kindes aufgenommen ist.
Ich würde es aber für sehr erwünscht halten und den Herrn Reichsjustizminister darum bitten, oaß diese Fühlung noch enger gestaltet wird.
Im einzelnen behalten wir uns zum Gesetzentwurf über die Rechtsstellung des unehelichen Kindes alles vor.
Es ist bekannt, daß in weiten Teilen des bayerischen Rechts früher eine andere Regelung getroffen war, als sie dann dasBürgerlicheGesetzbuch gebracht hat.
Wenn man nun, wie ich gehört habe, im wesentlichen auf diese bayerischen Nechtszustände zurückgreifen will, so werden wir hiergegen Einwendungen nicht erheben, vorausgesetzt, daß die Regelung im einzelnen, was wir nicht wissen, zweckentsprechend ist.
Wir werden alles unterstützen, was den Unterhalt und die Erziehung des unehelichen Kindes sichert und bessert denn es wäre unmoralisch, das uneheliche Kind entgelten zu lassen, daß es außerhalb eines ehelichen Bundes erzeugt ist.
Ich darf hervorheben, daß es eine Emminger-Verordnung war, die am 14.
Februar 1924 durch vereinfachte standesamtliche Besehen nigung manche praktischen Erleichterungen gerade aus diesem Gebiete dadurch gebracht hat, daß es möglich war, eine vereinfachte, die Dinge nicht weiter enthüllende Bescheinigung zuzulassen.
Allerdings möchte ich davor warnen, daß man sich der Hoffnung hingibt, daß es möglich wäre, durch gesetzliche Bestimmungen die Tatsache der außerehelichen Geburt überhaupt verschwinden zu lassen.
Eine vollständige Gleichstellung des unehelichen Kindes mit dem ehelichen ist weder rechtlich noch tatsächlich möglich.
Die Nachteile der außerehelichen Geburt liegen in objektivm 90 23.
Sitzung.
Sonnabmd den 1.
Dezember 1928.
5921Reichstag.
sEmminger »Abgeordneter.)
M Tatsachen begründet, namentlich darin, daß das uneheliche Kind häufig der Aufzucht in einer Familie ermangeln muß und von der unehelichen Mutter als Last empfunden wird.
Die Zahlen über die Sterblichkeit, über den Prozentsatz von Unehelichen bei Kriminellen, wie sie ja gestern auch die Frau Kollegin Pfüls vorgetragen hat, sind ganz gewiß erschütternd.
Sie enthüllen eine ernsthafte Verantwortung nicht nur für die Mutter und für die Gesellschaft überhaupt, sondern namentlich auch für den unehelichen Vater, der nicht nur häufig der Verführer war, sondern dadurch eine doppelte Schuld auf sich lädt, daß er, wie es in der letzten Zeit besonders häufig versucht wurde, sich von den Alimenten zu drücken sucht.
Wenn in diesem Gesetzentwurf, wie gestern mitgeteilt worden ist, auch versucht Wird, der veränderten Stellung der Frau im Wirtschaftsleben entsprechend auch die Stellung der unehelichen Mutter zu heben, so kann ich mir, wenn es in der richtigen Form geschieht, vorstellen, daß dies zum Heile von Mutter und Kind gereichen kann.
Dagegen kann ich mir nicht vorstellen, daß eine Erleichterung der Ehescheidung der deutschen Frau zum Heile gereicht.
Wenn man die Debatten gestern und heute verfolgt hat, bekam man manchmal den Eindruck, wie wenn es überhaupt noch gar keine Ehescheidungsgründe gäbe und es sich darum handeln würde, nun ein Ventil zu öffnen und Ehescheidungsgründe erst einzuführen.
Dieser Irrtum ist um so merkwürdiger, wo wir doch nach den letzten statistischen Eröffnungen allein im Jahre 1926 auf über 35 000 rechtskräftige Ehescheidungen gekommen sind.
Es steht also fest, daß es zahlreiche Möglichkeiten der Ehescheidung geben muß.
Ich stelle allerdings fest das ist nicht ganz neben (L) sächlich —, daß erfreulicherweise, gemessen am Jahre 1924, sich die Zahl der Ehescheidungen von Jahr zu Jahr langsam verringert hat.
Unsern prinzipiellen Standpunkt zur Ehescheidung brauche ich nicht im einzelnen auszuführen.
Er ist bekannt und deckt sich durchaus mit dem im Jahre 1922 vom deutschen Gesamtepiskopat auf der Fuldaer Konferenz festgelegten, auch an die Reichsregierung und den Reichstag gerichteten und eingehend begründeten Schreiben, das die dringende Bitte enthält, von jeder weiteren Erleichterung der Ehescheidung Abstand zu nehmen.
Dieses Schreiben hat auch der Herr Kollege Schulte in der 34.
Sitzung vom 11.
März 1925 im Reichstag bekanntgegeben.
Herr Kollege Pfleger und ich haben 1925 und 1926 unsern Standpunkt, der uns dazu führte, Erleichterungen der Ehescheidung abzulehnen, eingehend begründet.
Ich könnte mich daher darauf beschränken, darauf zu verweisen.
Allein das, was unser hochverehrter Vorsitzender des Rechtsausschusses, Herr Geheimrat Kahl, gestern hier ausgeführt hat, zwingt mich zu einer Erwiderung.
Der Herr Kollege Dr. Kahl hat in bezug auf das Zentrum und die Bayerische Volkspartei gemeint, daß religiöse Bedenken deswegen nicht in Betracht kommen könnten, weil die §8 1588 und 1575 des Bürgerlichen Gesetzbuchs respektiert und gewahrt blieben.
Niemand denke daran, bei der Erweiterung der Ehescheidungsgründe diese Paragraphen zu ändern oder aufzuheben.
Das ist richtig.
Allein die Frau Kollegin Weber hat vorhin schon mit Recht darauf hingewiesen, daß wir nicht mit Parteischeuklappen ausgestattet sind, so daß wir bloß an die Katholiken und den katholischen Volksteil denken.
Wir fühlen uns hier herinnen als freie deutsche Reichsund Staatsbürger und haben als Volksvertreter für die Gesamtheit des deutschen Volkes zu sorgen.
Deswegen möchte ich meine Gegengründe auch nicht in erster Linie mit den Gründen des Schreibens des deutschen Episkopats stützen, obwohl sie keineswegs ausschließlich religiöse sind, sondern mit Gründen, von denen ich hoffen möchte, daß sie auch Nichtkatholiken überzeugen, die fernab von aller religiösen katholischen Bindung stehen.
Denn für jeden Staat, nicht nur für Bürger katholischer Einstellung, sind Ehe und Familie Keimzellen für das Volksleben und für die Volkskraft.
Für jeden Staat muß daher die Tendenz zur Unlöslichkeit der Ehe bestehen, selbst wenn der -Staat aus Notgründen einzelne Ehescheidungsgründe zuläßt.
Die seit dem Jahre 1921 einsetzende Agitation zur Erleichterung der Ehescheidung hat aber umgekehrt die Tendenz zur Auflöslichkeit der Ehe.
Ich werde nachweisen, daß alle die Gesichtspunkte, die zur objektiven Zerrüttung führen, in ihren letzten Konsequenzen zur ''Ehescheidung auf Grund des Einverständnisses und damit zur Anerkennung der Löslichkeit der Ehe schlechthin führen müssen.
Dieser Standpunkt der prinzipiellen Unlöslichkeit der Ehe muß auch vom Staate durchgehalten werden, unabhängig davon, ob eine Ehenot anerkannt wird oder nicht.
Diese Ehenot, von der gestern soviel gesprochen worden ist, besteht, wenn ich auch vorhin schon hervor gehoben habe, daß erfreulicherweise aus dem langsamen Abnehmen der Ehescheidungsziffer geschlossen werden kann, daß sie den Höhepunkt überschritten hat.
Das ist sehr wichtig, weil unser sehr verehrter Herr Kollege Kahl gestern ausgeführt hat, die Ehenot wäre immer noch im Steigen begriffen.
Das wäre richtig, wenn er das vielleicht im Jahre 1924 gesagt hätte, es ist aber nicht richtig für das Jahr 1928.
1 (v) (Abgeordneter v. Dr. Kahl: Es geht nicht bloß nach den Ehefcheidungsziffern, sondern die Gründe liegen hinter den Ziffern.
Frau Abgeordnete Psülf: 1924 war die Zahl der Ehescheidungen exorbitant hoch.)
Bitte ich komme auf diese Gesichtspunkte noch zurück die wirklichen Ehenotziffern stehen auch in einem gewissen Verhältnis zu den Ehescheidungsziffern.
Es gilt aber zunächst, zu untersuchen, worauf denn die bisher eingetretenen Ehescheidungen und überhaupt die Ehenot zurückzuführen sind.
Hier gibt es Gründe vorübergehender Art und Gründe dauernder Art.
Da sind zunächst unter den vorübergehenden die tausende so rasch abgeschlossenen und so vielfach unglücklich ausgegangenen »Kriegsehen«.
Die Motive waren durchaus edel, das System als solches aber zweifellos falsch.
Sie sind jetzt entweder gesundet oder aber zerbrochen und gelöst.
Dann kommt die große Zahl von unglücklichen Kriegerehen.
Ihre Tragik war ganz besonders groß denn auch sie sind Opfer des ungeheuren Ringens.
Infolge der langen Trennung lebten sich die Ehegatten auseinander.
Dann kam ein nervenschwacher, reizbarer Mann zu seinem abgearbeiteten, entkräfteten Weibe zurück, und die beiden haben sich nicht gleich wieder aneinander gewöhnen können auch war in dem weiblichen Überschuß zuviel Ersatz da.
Viele haben die Probe bestanden, manche Ehe ist aber auch zerbrochen.
Aber auch dieses Problem gehört im wesentlichen der Vergangenheit an, wenn es auch seine juristische Auswirkung aus naheliegenden Gründen Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Dezember 1928.
593 lEmminger, Abgeordneter.)
gerade besonders in den Jahren 1923 bis 1926 aufG) wies, weil von!
923 an die Bereinigung von so vielem Brüchigen erfolgte.
Ähnliches ist zu sagen von der Ehezerrüttung durch die Inflation.
Die geistzerrüttende Wirkung der Inflation auf die Frau kann man sich gar nicht groß genug vorstellen.
Dazu kommt die Auflösung aller Bande durch die Massenpsychose der Inflation und die Entwertung des eingebrachten Vermögens und damit leider manchmal auch der Besitzerin.
Die meisten dieser erkrankten Ehen sind zum Glück geheilt, und außerdem dürfen wir sagen: eine Inflation darf und wird nie mehr wiederkommen.
Einen nicht unbeträchtlichen Teil von Schuld an Ehezerrüttung hat ferner die Wohnungsnot gehabt.
Wir sind der Wohnungsnot zurzeit noch nicht Herr geworden.
Doch braucht man kein krankhafter Optimist zu sein, um ausrechnen zu können, daß die Wohnungsnot und damit eine ganz große Quelle von Ehczerrüttung bis zum Jahre 1936 überwunden sein wird.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Erlauben Sie, das läßt sich statistisch durchrechnen!
Ich kann Ihnen das hier nicht näher ausführen.
Sie werden das Jahr 1936 erleben und dann den Beweis erbracht sehen.
Zu den dauernden Gründen der Ehenöt aber gehört die durch Krieg, Revolution und Inflation herbeigeführte Nervenüberreizung aller Volksgenoffen.
Die erhöhte Reizbarkeit ist vielfach mit einer gesteigerten sexuellen Reizbarkeit verbunden, vielfach hervorgerufen und unterstützt durch eine Literatur und durch Darstellungen, die darauf angelegt sind, diese an und für sich schon erhöhte sexuelle Reizbarkeit ganz ungesund (t noch weiter zu steigern.
Dazu kommt der beinahe krankhafte Trieb, sich ausleben zu müssen, die eingestandene Unfähigkeit, sich beherrschen zu können oder sich beherrschen zu wollen.
Das ist eine Zeiterscheinung, die sich nicht allein auf Deutschland erstreckt, sondern die sich in allen Kulturländern der Welt gleichmäßig eingestellt hat, auch in den siegreichen, auch nicht von der Not und der sozialen Schichtung abhängt, sondern davon ganz unabhängig ist, die sich, wie die Frau Kollegin Weber mit Reckst ausgeführt hat, in der Großstadt mehr zeigt als auf dem Lande, die aber auch das Land nicht ganz verschont.
Dieses sexuelle Sichauslebenwollen hat sich kürzlich bis zur Frage zugespitzt: Ist die Ehe vielleicht nicht bereits ein überwundener Standpunkt
Verehrte Anwesende!
Wenn diese Frage für Deutschland bejaht werden müßte, wäre das die Besiegelung des Unterganges des deutschen Volkes!
Nun frage ich: Wenn man diese Ehenot in ihren Wurzeln erkennt, wird sie durch das von verschiedenen Seiten, namentlich von dem Herrn Kollegen Kahl erstrebte objektive Moment der Zerrüttung statt des Verschuldungsprinzips vielleicht geheilt
(Abgeordneter v. Oe.
Kahl: Nicht statt, sondern in Ergänzung!)
Ja, gewiß, in Ergänzung als zusätzlicher Ehescheidungsgrund!
Ich nehme zwei Punkte vorweg.
Unbeschadet meines prinzipiellen Standpunktes, den ich nicht noch einmal darlegen will, kann ich mir vorstellen, daß man den Ehescheidungsgrund der Geisteskrankheit verfeinert, daß man gewisse Formen von Hysterie.
der Geisteskrankheit gleichsetzt, weil sie tatsächlich eine Geisteskrankheit sind.
Die Abgrenzung von leichter!
Hysterie wäre schwierig, es wäre aber zunächst nicht cv) eine Frage des Rechts, sondern der Psychiatrie.
Ich kann mir denken, daß man den Begriff des böslichen Verlassend dadurch erweitert, daß man bei längerer Dauer des Sichfernhaltens ohne Untersuchung darüber, ob es gegen den Willen des anderen Ehegatten war, eine Böslichkeit als gegeben annimmt.
Aber alles das würde den Antragstellern von der Linken ganz bestimmt nicht genügen.
Es würde auch die Erscheinung nicht treffen, die wir häufig in der Öffentlichkeit als eine Ehehölle bezeichnet finden.
Ich habe in der letzten Zeit in der Presse eine Reihe von Ehen nachstudiert, die mit einem »Knalleffekt« geendet haben, nämlich im Schwurgerichtssaal mit dem traurigen Nachspiel einer Anklage wegen Totschlags oder Totschlagsversuchs an dem anderen Ehegatten.
Mich haben diese Fälle nicht wegen ihrer kriminalistischen Seite interessiert, sondern wegen der Tatsache, daß in allen diesen Fällen, die in der Öffentlichkeit bekannt wurden, der zur Pistole oder zu einer anderen Waffe greifende überlebende Ehegatte genügende Gründe gehabt hätte, nach dem bisherigen Rechte die Ehe zur Scheidung zu bringen, cs aber trotzdem nicht getan hat.
Da erhebt sich die Frage: warum sind diese Ehen nicht geschieden worden
Warum wollte der grob mißhandelte Ehegatte keine Scheidung
Sie wären auch nicht geschieden worden, wenn man noch zehn andere Gründe in das Bürgerliche Gesetzbuch aufgenommen hätte.
Das ist die eine große Gruppe, und die andere große Gruppe ist die, die jedem, der mit solchen Dingen zu tun hat, bekannt ist, wo keine Tragödie eintritt, sondern die Ehefrau sich nur weigert, von den vom Manne ihr tausendfach angebotenen wahren Eheschcidungsgründen Gebrauch zu machen, weil sie teils aus idealen, (N teils aus durchaus nichtidealen Gründen die Ehe einfach nicht scheiden lassen will.
Da ergibt sich nun die Frage, Herr Kollege Kahl: Wollen Sie in solchen Fällen dem schuldigen Mann durch ein objektives Zerrüttungsprinzip, das vorliegt, die Möglichkeit geben, die Scheidung gegen die unschuldige Frau zu erzwingen
(Zuruf des Abgeordneten Kahl.)
In diesen wie in allen anderen Fällen da unterstreiche ich durchaus das, was die Frau Kollegin Weber gesagt hat würde die Folgen nur die Frau zu tragen haben.
(Abgeordnete Pfülf: Das haben wir eigens ausgeschaltet Sie haben ja selbst mitgearbeitet!
Abgeordneter Dr. Kahl: Das haben wir ausgeschaltet!)
Der Herr Kollege Kahl hat im Rechtsausschuß eine Unterscheidung gemacht und hat gesagt: es muß geprüft werden, ob es auf Böswilligkeit der Frau zurückzuführen ist, auf unedle Motive oder sonst etwas.
Nehme ich nun aber die Gründe des Herrn Kollegen Kahl, die er gestern für eine baldige Erledigung dieser Frage angeführt hat, so bedauere ich, feststellen zu müssen, daß mich kein einziger überzeugt hat.
Ich habe schon erwähnt: die Ehenvt ist auch nach meinem Dafürhalten in den Jahren 1923, 1924 und 1925 auf einem Höhepunkt gewesen.
Sie nimmt aus den Grün den, die ich vorhin darlegte, langsam ab.
Das Ungluch.
der Kinder in einer zerrütteten Ehe, so bat der Herr'Kollege Kahl gemeint, erheische rasche Abhilfe.
Dieses Unglück kann sehr groß sein aber ich könnte ebenso viele Fälle anführen, in denen das Unglück der.
Kinder so 594 Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend Len 1.
Dezember 1928.
(Emminger, Abgeordneter.)
(L) in einer geschiedenen Ehe mindestens so groß, wenn nicht größer ist.
Es wird schwer sein abzuwägen, welche Fälle zahlreicher sind, um so mehr, als es doch leider Gottes Hunderttausende von Fällen gibt, in denen durch ein unrichtiges Verhalten der beiden Ehegatten zueinander und zu den Kindern die Kinder leiden, ohne daß von irgendeiner Seite die Ehescheidung verlangt wird.
Will man dann im Interesse der Kinder vielleicht dem Staatsanwalt das Recht geben, im Interesse der Kinder eine zerrüttete, aber von den Eheleuten nicht zur Scheidung beantragte Ehe scheiden zu lassen
Der Herr Kollege Kahl hat gemeint, die Gerichtskomödie zur Erzwingung einer Ehescheidung sei unwürdig.
Ich gebe ihm durchaus recht: es kommen Dinge vor, die niemand erfreulich finden wird.
Aber ich kann mir nicht vorstellen, daß bei dem Ehescheidungsgrund der objektiven Zerrüttung die Dinge wesentlich besser würden.
Denn in dem Moment, verehrter Herr Geheimrat Kahl, wo Sie verlangen, daß die objektive Zerrüttung nachgewiesen wird, werden genau dieselben Qualen, dieselbe Pein, diese ehelichen Dinge herauszuzerren, dieselbe Schwierigkeit des Beweises vorliegen, und man wird versuchen, wie jetzt, auch zur einverständlichen Ehescheidung zu kommen, also faktisch genau dieselben Lügen, dieselbe Komödie, wenn auch mit einer anderen Begründung, aufführen.
Ich kann mir auch nicht vorstellen, daß, wenn z.
B. bei Zerrüttung aus Hysterie des einen Teiles wegen objektiver Zerrüttung unter Ausschaltung des Verschuldens eine Ehe geschieden werden soll, der hysterische Teil das ohne weiteres hinnimmt das werden ganz seltene Fälle sein.
In dem häufigen Fall, wo schwere Hysterie oder sonstige Psychopathie vorliegt, wo infolgedessen (L meistens eine objektive Zerrüttung gegeben ist, wird die betreffende Persönlichkeit, auch der Mann es gibt sehr viele hysterische Männer, nicht bloß hysterische Frauen derart leidenschaftlich mit allen Mitteln kämpfen, daß gar nichts gewonnen ist.
Wenn dann der Herr Kollege Kahl gemeint hat, für die Rechtsprechung sei jetzt durch das Ineinanderfließen von schuldhafter und schuldloser Zerrüttung eine'große Schwierigkeit und Gefahr entstanden, so stimme ich ihm zu.
Aber dadurch, daß man eine objektive Zerrüttung einführt, wird nur die Grenze verschoben die Schwierigkeiten bleiben genau dieselben.
Das Gericht hat dann zu entscheiden: was ist objektive Zerrüttung und was ist nur subjektive Zerrüttung in der Einbildung eines der beiden Ehegatten, oder soll die subjektive Zerrüttung reichen, also schon die Behauptung der Zerrüttung
Da geht erst recht alles ineinander über wie jetzt zwischen schuldhafter und schuldloser Zerrüttung.
Wenn der Herr Kollege Kahl namentlich im Ausschuß noch Fälle angeführt hat wie plötzliche Verarmung, widerliche Krankheiten mit Ausnahme von selbstverschuldeter Geschlechtskrankheit und ähnliche, die körperliche oder geistige Lebensgemeinschaft störende Momente als Gründe objektiver Zerrüttung, so muß ick sagen, daß ich bisher gemeint habe, daß diese äußerste Not des einm Eheteiles, in der er sich dann befindet, gerade eine Gelegenheit für den anderen geben müßte, sich nun erst recht in der Ehe zu bewähren, so schwer es für den einzelnen auch sein mag.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Was aber die Scheidung auf Grund Einverständnisses betrifft, so hat der Herr Kolleg Kahl gestern sie abgelehnt und im Ausschuß dafür ausgezeichnete e Worte gefunden.
Er hat gesagt: dieser Scheidungsgrund erhebt die Willkür zum Grundsatz der Ehe, begünstigt den Leichtsinn bei der Eheschließung und öffnet Mißbräuchen der Ehelösung Tür und Tor.
Ich unterschreibe das durchaus ich kann mir aber nicht vorstellen, daß auf dem Wege über die Einführung der objektiven Zerrüttung irgend etwas gewonnen ist, es müßte denn sein, man nimmt das nur als eine Etappe, um zur einverständlichen Lösung der Ehe zu kommen, —und als Abschlagszahlung wird es doch von allen diesen Kreisen von links nur angesehen das haben wir doch gehört!
Deswegen, hochverehrter Herr Geheimrat Kahl, sage ich: schon die Tendenz aller dieser Anträge, die auf die Löslichkeit jeder Ehe hinzielt, zwingt uns dazu, abgesehen von religiösen und sittlichen Gründen, diese Anträge zu bekämpfen.
Ich habe vorhin hervorgehoben und die Frau Kollegin Weber hat das sehr schön und stark unterstrichen —: wer ist der Leidtragende bei allen diesen Experimenten
In der weit überwiegenden Zahl doch die.
Frau!
Darum ist es für mich ein ganz seltsames Phänomen es verdient aber in den Reichstagsannalen ausdrücklich festgenagelt zu werden (Abgeordnete Pfülf: Sehr richtig!)
wegen der großen Verantwortung, die darin liegt —, daß es Frauen waren, die namentlich diese ganzen Ideengänge entwickelt haben.
(Abgeordnete Pfülf: Wahrheit wollen wir, nicht Schein, auch in der Sittlichkeit, Herr Kollege!)
—Verehrte Frau Kollegin, ich glaube dargelegt zu haben, daß Sie das mit der objektiven Zerrüttung nicht erreichen, daß Sie mit Halbheiten hier nicht durchkommen daß Sie dann zur einverständlichen Scheidung kommen müssen.
Daß diese, in einem so verarmten Volke, wie-es das deutsche Volk ist, unter allen Umständen zur Benachteiligung der Frau führen müßte, ist mir so selbstverständlich, daß, wenn Sie das nicht anerkennen, ich mich nicht weiter mit Ihnen auseinandersetzen kann denn eine Regelung der Unterhaltspflicht bliebe in den meisten Fällen auf dem Papier stehen.
(Abgeordneter Ehlermann: Praktisch haben wir sie ja heute!)
—Nein, Herr Kollege es ist ganz unrichtig, was Sie ausgeführt haben, daß wir die einverständliche Scheidung heute hätten.
Nur bei einem ganz kleinen Teil der Ehescheidungen.
Denn wenn wir die einverständliche Scheidung hätten, hochverehrter Herr Kollege, dann brauchten wir gar nichts zu ändern.
Denn da die Gerichtskomödie, die Sie bedauern, die Herr Gebeimrat Kahl bedauert und die auch ich bedauere, auch beim objektiven Zerrüttungsprinzip, 'wie ich vorhin ausgeführt habe, nicht vermieden werden kann, könnten auch Sie die Dinge beim alten lassen.
(Abgeordnete Pfülf: Wenn man das nötige Geld hat, geht es heute schon!)
—Das ist aber der allerkleinste Teil der Ehescheidungen, und wir haben hier nicht für die Leute zu arbeiten, die das nötige Geld haben, um sich alles leisten zu können, sondern wir müssen gerade an die Frauen der armen Schichten denken, und dir werden unter der 595 Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Dezember 1928.
(Einminger, Abgeordneter.)
G) Erleichterung der Ehescheidung viel mehr leiden als die Hrau, die den großen Geldsack hat, die sich wieder verheiraten kann.
Ich komme zum Schluß, meine Zeit ist abgelaufen.
Ich darf aber zwei Gesichtspunkte hervorheben.
Ich unterschreibe, was Frau Kollegin Weber vom Zentrum gesagt hat, daß die Gründe der Ehenot in moralischen, in wirtschaftlichen, aber nicht in rechtlichen Momenten liegen, und daß es daher notwendig ist, diese Gründe, soweit sie zu der Ehenot führen, zu beseitigen, daß wir die sittliche Auffassung der Bevölkerung wieder heben, daß wir verhüten, daß die Sexualität in ungesunder Weise immer weiter öffentlich aufgereizt wird, daß wir andrerseits die Wohnungsnot bekämpfen und für die kinderreichen Familien sorgen müssen.
Außerdem darf ich bemerken: Soweit ich gehört habe, will eigentlich niemand die Zahl der Ehescheidungen anschwellen sehen sie hintanzuhalten dazu ist die enge Fassung der Scheidungsgründe da.
Bis jetzt habe ich noch nie gehört, daß man durch Einreißen von Dämmen die Überflutung aufhalten kann.
Einreißen von Dämme », das ist aber das, was die verehrten Herrschaften faktisch erreichen, ob sie es nun wollen oder nicht, und dieses Einreißen von Dämmen werden wir unter allen Umständen bekämpfen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Neuhaus.
Neuhaus (2), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Wenn die Anträge Nr.
84 und 114 fordern, daß uns die Reichsregierung eine Gesetzesvorlage bringt, die sich dem Artikel 121 angleicht, will sagen: eine Verbesserung der rechtlichen Stellung des unehelichen Kindes bringt, und wenn wir wissen, daß ein solcher Entwurf in wenigen Tagen kommt, so wären diese Anträge damit erledigt.
Wir wollen uns aber natürlich mit dieser einfachen Feststellung nicht begnügen, sondern kurz unsere Stellungnahme zu dieser ernsten Frage skizzieren.
Uber Einzelheiten zu reden, wird sich Gelegenheit geben, wenn wir den Entwurf selbst kennen und behandeln.
Seitdem im Mai 1925 ein Regierungsentwurf als Reichsratsdrucksache Nr.
108 erschienen ist, hat sich eine außerordentlich lebhafte Diskussion in der Öffentlichkeit, in den beteiligten Fachkreisen über diesen Entwurf und seine Grundlage entwickelt, und zwar sowohl in den Kreisen, die weltanschaulich Die (nach links) werden sagen »gebunden« waren, ich sage: orientiert waren, und in ganz neutralen Kreisen.
Zunächst herrschte über einen Punkt überall völlige Übereinstimmung: daß es unmöglich sei, dem unehelichen Kinde rechtlich dieselbe Stellung zu geben wie dem ehelichen Kind.
Die eingehenden Diskussionen in der Nationalversammlung zum Artikel 121 haben damals zum gleichen Resultat geführt.
Das Kind wird nicht in eine geordnete Familie hineingeboren, daher schon materiell schlechter gestellt besonders aber entbehrt es von vornherein den Schutz, das Heim, die Stetigkeit in der Erziehung, kurz all die hohen Werte, die ein in ein geordnetes Familienleben hineingeborenes Kind hat.
Das ist die große Tragik im Leben des unehelichen Kindes, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) die wir nicht beseitigen können, die wir ihm nicht (ti) nehmen können aber wir wollen sie nach Kräften mildern.
Ich schließe mich hier an die Worte des Herrn Geheimrats Kahl an, der sagt, daß im Hohen Hause wohl keine einzige Partei wäre, die diese Absicht bei der Behandlung des zu erwartenden Gesetzes nicht hätte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun liegt der Gedanke sehr nahe, daß man dann wenigstens das Erziehungsrecht, die elterliche Gewalt, das Recht der Sorge für die Person zwischen der unehelichen Mutter und dem Vater teilen soll, eine Frage, die natürlich auch sehr lebhaft diskutiert worden ist.
Aber auch darüber ist Einmütigkeit erzielt worden, daß es ein Unglück sein würde, wenn das geschähe, weil man dann die unehelichen Kinder in die Lage der Kinder aus geschiedenen Ehen bringen würde, so ziemlich die traurigste Bestimmung und gesetzliche Regelung, die das Bürgerliche Gesetzbuch gefunden hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
I Das soll vermieden werden.
Auch darüber ist Ein stimmigkeit in den ganzen öffentlichen Diskussionen er zielt worden. '
Wenn nun Rechte und Pflichten nicht beiden gemein!
sam gegeben werden können, dann müssen sie der Mutter übertragen werden, und es muß unser Bestreben sein,!
die Stellung der unehelichen Mutter nach Kräften zu!
bessern und zu kräftigen.
Wenn diese Stellung vom Gesetz nicht beiden gegeben werden kann man muß sich ja klar machen, daß diese gesetzlichen Bestimmungen nur für Streitfälle in Frage kommen, denn wenn die beiden sich miteinander vertragen und eins sind, kommen diese gesetzlichen Bestimmungen ja nicht in Be- (v) tracht —, dann würde man der Mutter das nehmen, was man dem Vater gäbe, und das ist ein Punkt, der uns vor allen Dingen am Herzen liegt, und da wird unser ernsthaftes und lebhaftes Interesse bei der Behandlung des Gesetzes sich geltend machen.
Sehr bedeutsam für Mutter und Kind ist die Frage des Mehrverkehrs, die hier schon angeschnitten worden ist, allerdings in einer Weise, die mir nicht sympathisch ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich werde natürlich auf Einzelheiten hier nicht eingehen.
Aber wir wissen alle, daß das jetzt geltende Recht völlig unhaltbare Bestimmungen bringt, die keiner von uns aufrechterhalten will.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sehr interessant ist die Tatsache, daß der Reichsausausschuß für soziale Fragen der Deutsch-Österreichischen Arbeitsgemeinschaft am 27.
Oktober in Frankfurt eine Sitzung unter dem Vorsitz des Herrn Oberpräsidenten Dr. Schwander abgehalten hat, in welcher er eine Resolution annahm, die an die Reichsregierung und den Reichsrat die Bitte richtet, auch bei der Verabschiedung dieses Gesetzes die Rechtsangleichung an das österreichische Recht nicht außer acht zu lassen.
Und zwar betont sie die Notwendigkeit oder den Wunsch nach Rechtsangleichung vor allen Dingen in der Frage des Mehrverkehrs, und bittet, die seit hundert Jahren bestehende österreichische Lösung, die sich bewährt hätte, anzunehmen.
Wir sehen also, daß dieses schwierige Problem auch über die Grenzen unseres engeren Vaterlandes hinaus betrachtet und behandelt werden muß.
596 Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Dezember 1928.
(Neuhaus, Abgeordnete.)
M Ich möchte nun ganz offen unsere grundsätzliche Stellungnahme dahin klar zum Ausdruck bringen, daß wir die uneheliche Mutterschaft an sich für die Folge einer Verfehlung und für ein Unglück halten.
Aber wir urteilen nicht über subjektive Schuld.
Wir wollen helfen.
Wir haben uneheliche Mütter kennen gelernt, die das Leben nachher zu meistern versuchen, die vor allen Dingen in weitem Umfang ihre Pflicht gegenüber dem Kind erfüllen.
Einer solchen Mutter wollen wir auch gesetzlich die Rechte geben, die ihr Handeln verdient.
Eine solche uneheliche Mutter muß nicht nur die Vormundschaft, nicht nur die Sorge für die Person übernehmen können, sondern sie muß auch die volle elterliche Gewalt bekommen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Wort »uneheliche Mutter« schließt aber keinen einheitlichen Begriff in sich, und das ist die Schwierigkeit des Problems.
Es ist keine Frage, daß auch sehr viele uneheliche Kinder ihre Existenz dem Leichtsinn der Mutter verdanken.
Es gibt auch Mütter, die man fast als Dirnen bezeichnen kann.
Auf die Persönlichkeit der unehelichen Mutter aber muß das Gesetz Rücksicht nehmen.
Wir können also nur sehr wenig mit festen Vorschriften erreichen, wir müssen vielmehr mit Kanu-Vorschriften arbeiten.
Soweit man diesen Müttern Rechte nimmt, können sie dem Vater übertragen werden, aber nicht zuungunsten der Mutter, die ihre Schuldigkeit tut.
Frau Pfülf hat gestern die statistischen Erhebungen erwähnt, die die traurige Lage der unehelichen Kinder zeigen.
Ich habe sie so verstanden, daß sie das auf die rechtliche Stellung der unehelichen Kindes schiebt.
Man darf die Sache aber nun nicht so hinstellen, als ob noch nichts geschehen sei.
In den letzten 10 Jahren ist unendlich viel geschehen, und die Sterblichkeit der unehelichen Kinder ist enorm zurückgegangen.
Der hohe Durchschnitt der Sterblichkeit, den wir heute noch beklagen, liegt darin begründet, daß die bisher getroffenen Maßnahmen noch nicht auf das Land übertragen sind.
In den großen Städten und vor allen Dingen in den gut geführten Säuglingsheimen ist die Säuglingssterblichkeit der unehelichen Kinder weit unter dem Durchschnitt, sogar unter dem Durchschnitt der ehelichen Kinder.
Die bisher angewandten Maßnahmen müssen also noch auf weitere Kreise ausgedehnt werden.
Das Reichsjugendwohlfahrtsgesetz hat die Amtsvormundschaft gebracht.
Damit ist das traurige Suchen nach einem Vormund für das uneheliche Kind und das noch traurigere Versagen des zwangsweise verpflichteten Vormundes fortgefallen.
Die Wirkungen aber haben sich ja noch gar nicht zeigen können.
Gewiß ist der Prozentsatz der unehelichen Kinder in Fürsorgeanstalten und Gefängnissen noch viel zu hoch aber, wie gesagt, diese Maßnahmen haben sich eben noch nicht auswirken können.
Also, es ist nicht so, als ob nichts geschehen sei, aber es muß noch viel mehr geschehen.
Freilich dürfen wir von den Gesetzen nicht zu viel erwarten.
Da hat Frau Pfülf ganz recht.
Man könnte schon mit dem jetzigen Gesetz sehr viel anfangen.
Das Gesetz muß uns vernünftige Unterlagen und Möglichkeiten zum Handeln schaffen, aber wirkliche, eingreifende Hilfe muß tas lebendige Leben bringen.
Wir haben eine Massennot, dürfen aber keine Massenarbeit leisten darin liegt die Schwierigkeit.
Es muß hier die feinste Individualisierung, die Hilfe von Person zu Person einsetzen.
Nur damit werden wir viel erreichen.
Möchten doch möglichst viele Frauen auf diesem Standpunkt stehen und der Mutter und dem Kinde persönlich beistehen, am besten durch Übernahme der Vormundschaft.
(Abgeordnete Pfülf: Nein, man muß die Frauen so stellen, daß sie sich selbst als Mütter helfen können!)
Das werden wir nie fertig bringen.
Wir wollen lieber so sagen: wir müssen der Mutter nach Kräften helfen, daß sie das erreicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unzählige Mütter werden das aber nie erreichen und deren uneheliche Kinder sind es, die am meisten gefährdet sind.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Darum muß auch hier unsere Hilfe einsetzen.
Wenn wir diesen unehelichen Kindern helfen, helfen wir auch den unehelichen Müttern.
Wir können vielen von ihnen helfen, ihre Pflicht zu tun, die es allein gar nicht fertig bringen ich rede da aus einer sehr großen Erfahrung.
Wir müssen, jeder an seinem Platz, unsere ganze Kraft einsetzen, wir hier in der Gesetzgebung und vor allem auch draußen die Frauen, durch die persönliche Hilfe für Mutter und Kind im täglichen Leben.
Wenn beides zusammenkommt und jeder seine Schuldigkeit tut, dann kommen wir weiter!
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wendhausen.
Dr. Wendhausen (Olirük), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens meiner politischen Freunde habe ich folgende kurze Erklärung abzugeben: Die christliche Grundlage, auf der die Christlichnationale Bauern- und Landvolkpartei steht, zwingt uns zu einer besonders ernsten Prüfung von Vorschlägen, die eine staatliche Ehescheidungsreform bezwecken.
Wir sind nicht grundsätzlich gegen jede Änderung von eherechtlichen und familienrechtlichen Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches, die sich im Laufe ihrer Geltungsdauer als verbesserungsbedürftig erwiesen haben.
Einer Erleichterung der Ehescheidung, die eine Erschütterung der Familie, der Grundlage jeder staatlichen Ordnung zur Folge haben könnte, werden wir aber nicht zustimmen.
Die Heiligkeit der Ehe ist uns christliches und sittliches Gebot, sie wird von uns als Grundpfeiler von Familie, Volk und Staat betrachtet.
Wir werden der Überweisung der Gesamtmaterie an den Rechtsausschuß zustimmen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren, damit ist die Besprechung beendet.
Es herrscht wohl allgemeines Einverständnis, daß alle zu der Materie gestellten Anträge dem Rcchtsausschuß überwiesen werden
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Rademacher, Dr. Oberfohren und Genossen über die Änderung des Grunderwerb »steuergesetzes (Nr.
385 der Drucksachen).
Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Dezember 1928.
597 (Präsident Löbe.)
G) Der Gegenstand war nur auf die Tagesordnung gesetzt worden, um ihn dem Steuerausschuß zu überweisen.
Das Haus stimmt der Überweisung zu es ist so beschlossen.
Der dritte Gegenstand war zu Beginn der Beratung von der Tagesordnung abgesetzt worden.
Die Tagesordnung ist damit erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung Montag, den 3.
Dezember, nachmittags 3 Uhr vünktlich, anzusetzen und auf die Tagesordnung zu setzen die Beratung der Interpellation der Abgeordneten Dr. Stegerwald und Genoffen über die Notlage der Landwirtschaft und aller dazu gehörigen Interpellationen und Anträge, die sich mit der landwirtschaftlichen Krise beschäftigen.
Meine Damen und Herren, das ist eine sehr umfangreiche Zahl von Anträgen wenn ich recht gesehen habe, sind es über hundert.
Sie werden sie auf der gedruckten Tagesordnung vorfinden.
Ich hoffe aber, daß wir bei einer Redezeit von drei Viertelstunden in zwei Tagen auch diesen Komplex werden erledigen können.
Deshalb habe ich den dritten Gegenstand der heutigen Tages ordnung nicht mehr auf die Tagesordnung für Montag gesetzt.
(Zuruf.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (LU), Abgeordneter: Wir haben vorhin der Absetzung des dritten Gegenstandes von der Tagesordnung nur deshalb nicht widersprochen, weil wir der sicheren Erwartung waren, daß dieser Gegenstand als erster auf der Tagesordnung für Montag erscheinen würde.
Nachdem dies scheinbar nicht der Fall sein soll, beantragen wir, die Plenarberatung am Montag eine Stunde früher, um 2 Uhr, zu beginnen und den dritten Gegenstand der heutigen Tagesordnung als ersten Punkt anzusetzen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren, diese zugestandene Stunde wird aber nur dann für den nen aufgesetzten Gegenstand reichen, wenn Sie sich mit 10 oder 15 Minuten Redezeit begnügen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Darüber haben Sie nicht allein zu befinden in der Regel beschließt das Haus ja etwas anderes.
Wir können aber darüber abstimmen.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
(Zurufe.)
Es wird mir der weitere Vorschlag gemacht, die Sache so aufzusetzen, daß wir diesen Punkt mit den übrigen landwirtschaftlichen Tagesordnungspunkten verbindm und in die übrige Redezeit mit einbegreisen.
(Zuruf des Abgeordneten Stoecker.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (LD), Abgeordneter: Das hat doch sachlich gar nichts mit der Agrardebatte zu tun, sondern ist eine reine Frage der städtischen, der Industriearbeiterschaft, die das Gefrierfleisch konsumiert.
Präsident Löbe: Ja, Herr Abgeordneter Stoecker, (6 die Sache hat zwei Seiten.
Der Umfang des Verzehrs von Gefrierfleisch hat natürlich auch eine Rückwirkung auf die landwirtschaftlichen Verhältnisse.
Und ich erwähne das nur deshalb, weil auch unter dm Anträgm, die auf der Tagesordnung stehen, sich schon eine Anzahl befinden, die sich auch auf das Gefrierfleisch beziehen, so daß also gar kein sachlicher Unterschied besteht.
Herr Abgeordneter Stoecker!
Stoecker (XD), Abgeordneter: Wir wären einverstanden, wenn dann wenigstens zu der Agrardebatte nicht, wie vorgesehen 'ist, nur drei Viertelstunden, sondern eine Stunde Redezeit gewährt wird.
Präsident Löbe: Dann sind mir doch die drei Viertelstunden lieber, Herr Abgeordneter Stoecker.
(Heiterkeit.)
Frau Abgeordnete Wurm!
Wurm (8
v), Abgeordnete: Ich möchte für meine Fraktion beantragen, daß in Verbindung mit der übrigen Tagesordnung dieser Gegenstand besprochen wird, weil auch der kommunistische Antrag dahin geht, das zollfreie Gefrierfleischkontingent auf 150 000 Tonnen zu erhöhen, wogegen wir an sich nichts einzuwenden haben.
Aber ich glaube, daß gerade dieser Antrag ganz erheblich zu der Agrardebatte und zum Notprogramm überhaupt gehört.
Präsident Löbe: Nunmehr, meine Damen und Herren, bitte ich, Platz zu nehmen.
1 (v) Ich lasse zunächst abstimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Torgler, den Gegenstand besonders und als ersten auf die Tagesordnung zu setzen unter eventuell früherem Beginn der Sitzung.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr stelle ich den anderen Antrag, den auch Frau Abgeordnete Wurm aufgenommen hat, zur Abstimmung: den Gegenstand gemeinsam mit den übrigen Gegenständen der Tagesordnung zu verbinden.
Dagegen erhebt sich wohl kein Widerspruch.
(Abgeordneter Torgler: Aber dann verlängerte Redezeit!)
Herr Abgeordneter Torgler, einen endgültigen Beschluß über die Redezeit können wir ja erst am Montag fassen wir wissen ja nicht, ob das Haus dann nicht anders besetzt ist.
Also der Gegenstand ist mit den übrigen Gegenständen verbunden.
Andere Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor.
Die Sitzung ist geschloffen.