Präsident Lobe: Die Litzung ist eröffnet.
1 '1 o Als Vorlagen sind eingegangen: 1 rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesord.
1 Entwurf eines Gesetzes über die weitere Verlänge '''W »1 1.

rung der Geltungsdauer des Meistbegünstigung Jvrt, ehung der erste, i Beratung des Entwurfs Vertrages zwischen Deutschland und Paraguav Feststellung des vom 21.
Juli 1887, -111Reichshaushalt 2.
1 Beantwortung der Entschließung des Reichstags128 lr.
3850, 38o3, 38o4 der auf Drucksache Nr.
3159 Illl über den Ausbau Drucksachen) 1 der Wasserstraßen.
m Verbindung mit der,, „.
1 1.
1.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Kempkes 2 ch habe U r a u b erteilt dem Herrn Abgeordneten und Genossen um Übertragung von VerNeuhaus (Düsseldorf) für 1 rage.
1 waltungsaufgaben auf technische Beamte Wir treten in die T a g e s v r d n u n g ein.
Erster (Nr.
3424 der Drucksachen).
Gegenstand.
1 111.
Meine Damen und Herren!
Der Ältestenrat schlägt Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines.
j Rcdnerreihen von je einer Stunde Redezeit vor.
Gejetzes wegen des Abkommens über die „st-.
1.
vorläufige Regelung des Holzverkehrs.
1 ''''l: einverstanden.
aus Polen nach Deutschland (Nr.
3868 Wir treten in die Beratung ein.
Das Wort hat beider Drucksachen).
1 st Herr Reichskanzler.
Reichstag 1928.
363.
Sitzung Ausgegeben am 24.
Januar 1928.
11753.
Hie Lreuvgraobischeu Berichte des Reichstags find fortlaufend und errucln durch l § den Verlag der Rerchsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 1, n bezuhen.
12246 Reichstag.
363.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1928.
OH Dr. Marx Reichskanzler: Meine Damen und Her ren!
Ich halte es für zweckmäßig, vor Eintritt in die Beratung einen Gegenstand hier durch eine Erklärung zu erläutern, der in den letzten Monaten im Vordeo gründe des Interesses gestanden hat.
Ich habe es abgelehnt, eine Erklärung der Regierung abzugeben, bis der Reichstag zusammen sei.
Zu den politischen Fragen, die bei der Besprechung des Etats voraussichtlich eine gewisse Rolle spielen werden, gehört die sogenannte Phvebus-Angelegenheit.
Um der Debatte hierüber von vornherein eine sachliche Unterlage zu geben, erscheint es mir zweckmäßig, einige Ausführungen vorauszuschicken.
Die in Verbindung mit der sogenannten PhoebusAngelegenheit durch die Presse gegangenen Enthüllungen über gewisse Maßnahmen der Marineleitung haben mir Veranlassung gegeben, Herrn Staatsminister Saemisch mit der Aufklärung des Sachverhalts bezüglich der in der Presse geschilderten Subventionierung der Phvebus-Film-Gesellschaft sowie der anderen im Zusammenhang hiermit in der Presse behaupteten wirtschaftlichen Maßnahmen des Neichswehrministeriums zu betrauen.
Die eingehenden Ermittlungen des Herrn Staatsministers Saemisch haben einen erheblichen Teil der Pressebehauptungen als zutreffend, einen anderen Teil dagegen als nicht oder nur teilweise richtig erwiesen.
Sie haben gezeigt, daß die Anfänge der zur Kritik stehenden Maßnahmen einer Zeit angehören, die weit hinter uns liegt, mithin nicht von der Verantwortlichkeit der gegenwärtigen Reichsregierung zu tragen sind.
Die Untersuchung hat einen Tatbestand aufgehellt, der von der Reichsregierung auf das ernsteste mißbilligt wird.
U (Zuruf von den Kommunisten: Warum wird der Bericht nicht veröffentlicht )
Es sind Maßnahmen getroffen, die eine Wiederholung solcher Vorgänge verhindern.
Bei den Angelegenheiten, mit denen sich die Presse beschäftigte, handelte es sich im wesentlichen um Maßnahmen zugunsten der Phoebus-Film-A.
-G., die Verbindung des Reichswehrministeriums1mit1: dem Berliner Bankverein, 1'den Erwerb des Hauses Lützowufer 3 und persönliche Verfehlungen.
Die Behauptungen bezüglich der Phoebus-Film-A.
G. 1!
gingen dahin, daß die Marine Aktien der genannten Gesellschaft übernommen, ihr Darlehen gegeben und zu ihren Gunsten Bürgschaften für große Kredite geleistet habe.
Alle diese Behauptungen hat die Untersuchung!
als zutreffend bestätigt, 1 (hört!
hört!
links) Wenn in der Presse in Abrede gestellt wurde, daß 05 llberfremdungsgefahr bestanden habe, so kann das ohne weiteres als unrichtig bezeichnet werden.
ES ist bekannt, daß ausländisches Kapital bei allen deutschen Filmunternehmungen Einfluß gesucht hat.
Die auf das!
Jahr 1924 zurückgehende, zuerst finanziell geringe Anteilnahme an der Phocbus-A.
-G. hat, als die Notwendigkeit einer Geschäftserweitcrung und damit einer Erhöhung des Geldbedürfnisses auftrat, Anfang 1925 zur Übernahme von Aktien durch Kapitän Lohmanu I und des weiteren zur Gewährung von Bürgschaften i geführt.
Die erste dieser Bürgschaften in Höhe von!
3 OVO 000 Mark datiert vom 20.
März 1926 und ist von dem damaligen Neichsfinanzmiuister, dein Neichswchrminister und dem Chef der Marine (citung gegengezeichnet, hört!
hört!
links) dagegen nicht, wie in der Presse behauptet, vom damaligen Reichskanzler.
Der Kredit, für den die Bürgschaft geleistet wurde, war von der Phocbus-A.
-G. in regelmäßigen Raten abzutragen, was bisher auch geschehen ist, mit der Wirkung, daß der Kredit nahezu zur Hälfte abgedeckt ist.
Über diese Bürgschaft hinaus hat aber, wie die Ermittlungen ergeben haben, Kapitän Lohmann der Phoebus-A.
-G. weitere Bürgschaften in Höhe von 3, 5 Millionen und 920 000 Reichsmark zu Lasten des Reichs gewährt.
Das wären wohl die wesentlichsten Momente in der Phoebus-Frage.
Was den Berliner Bankverein anbetrifft, so ist die Behauptung richtig, daß Kapitän Lvhmann mit ihm in Verbindung getreten ist und Aktien der Gesellschaft in Höhe von i., 5 Millionen Mark für das ReichswehrMinisterium erworben hat.
Der Erwerb ist erfolgt im Jahre 1925 anläßlich der Kapitalerhöhuug.
Das Kapital ist später auf IT »Millionen zusamMngelegt worden.
Durch diese Zusammenlegung ist dem Reick ein Verlust von 675 000 Reichsmark entstanden.
Die Beteiligung des Kapitäns Lohmann am Berliner Bankverein geschah, um eine Bank zur Vornahme geschäft licher Transaktionen zur Verfügung zu haben.
Obwobl sich Lohmann vorher wegen dieses Schrittes bei Fach leuten befragt hat, ist er bei dieser Beteiligung äugen scheinlich nicht gut beraten gewesen, so daß aus ibr mit weiteren Verlusten des Reichs gerechnet werden muß.
(Hört!
Hört!
links.)
Mittel haben Kapitän Lobmann aus der Abwicklung des Krieges und seiner Folgeerscheinungen zur Verfügung gestanden.
Diese Mittel sind heute völlig ausgeschöpft.
(Hört!
Hört!
links.)
allerdings mit der Maßgabe, daß die finanziellen Maßnahmen von dem Leiter der Seetransportabteilung, Kapitän Lohmann, eigenmächtig eingeleitet und durchgeführt wurden, mit Ausnahme der einen Bürgschaftsübernahme, über die später noch Näheres zu sagen ist.
Auf die Behauptungen über die Beschaffung der Mittel werde ich noch zurückkommen.
Mit der Unterstützung der Phoebus-A.
-G. bezweckte Lohmann, der Überfremdungsgefahr bei ihr vorzubeugen, um ihre nationale nicht nationalistische Einstellung sicherzustellen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich bemerke ausdrücklich, daß dem Reichswehrmini sterium nunmehr Mitte!
solcher Art nicht mehr zur Verfügung stehen.
(Lachen links.)
Daß das Reichswehrministerium über die genannten Mittel hinaus aus seinem Haushalt Beträge zur Ver fügung gestellt hätte, ist nicht richtig.
Aber auch die Verwendung der ihm zur Verfügung stehenden Mittel für andere als die Zwecke, für die sie ursprünglich bestimmt waren, war natürlich, das bedarf keines Wortes, durchaus unzulässig.
Zu beanstanden ist auch der in der Presse genannte Ankauf des Hauses Lützowufer 3, 12247 Reichstag.
363.
Sitzung.
so, -.
Marx.
Reichskanzler.)
der Preis hat allerdings nicht, wie es in der Presse »ieß, 900 000 Mark, sondern 588 000 Mark betragen.
Die von Kapitän Lohmann eingeleitete Verbindung mit der Phvebus-A.
-G. sowie seine weiteren Unternehmen, die in der Presse näher bezeichnet worden sind, werden zur Zeit abgewickelt, abgestoßen bzw.
liquidiert.
Das Nähere wird beim Etat des Reichswehrministeriums mitgeteilt werden müssen, da es sich hierbei um reine Rcssortfragcn handelt.
Kapitän Lohmann und die Verwalter der Geheinisvnds und auch dritte Personen sollen nach den Pressebehauptungen große persönliche Geschäfte gemacht haben hierzu erlaube ich mir festzustellen, daß sich diese Behauptungen nicht haben erhärten lassen.
Dies kann aber nicht darüber hinwegtäuschen, daß die Vorkommnisse in der Marine, wie ich sie soeben in großen Zügen gestreift habe, tief bedauerlich sind.
Darin ist das gesamte Kabinett init mir einig.
Es ist auch einig mit mir darin, daß eine Wiederholung derartiger Dinge unter allen Umständen ausgeschlossen sein muß.
Als geeignete Maßnahme, von der diese Wirkung erwartet werden kann, ist die Einsetzung einer Kontrollkommission vorgesehen, die ans Vertretern des Reichswcbrministeriums, des Finanzministeriums und des Rechnungshvfs besteht und durch laufende Überwachung der Finanzgebarung der einzelnen Abteilungen des Reichswehrministeriums die mißbräuchliche Verwendung von Mitteln von vornherein verhindern wird.
(Sitzt Lohmann schon )
Durch die Tätigkeit der Kontrollkommission wird der gesetzmäßigen PrüfungsPflicht des Rechnungshoss hinsichtlich der gesamten Etatsgebarung des Reichswehrmiuistcriums selbstverständlich nicht vorgegriffen, tch Um sofort auf den Zwischenruf einzugehen, damit daran nickt weitere Ausführungen geknüpft werden, be merke ick, daß gegen Kapitän Lohmann seitens deS Nrichswetmninisteriums ein Verfahren eingeleitet worden ist, das noch in der Schwebe ist.
Es wird ja dann beiui Etat des Neichswchrministerinms darüber nähere Auskunft gegeben werden können.
lZuruf links: Wann wird er befördert )
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Nach diese »Mitteilungen beantragt die kommunistische Fraktion die Verbindung ihrer Interpellation über den Phoebus-Zwischenfall auf Nr.
3753 mit der vorliegende »Beratung.
Das kann wohl als selbstverständlich angenommen werden.
(Zuruf von den Kommunisten: Wir hatten schon vorher die Verbindung beantragt!
Reichskanzler De.
Marx: Ach glaube, daß meine Erklärung schon im voraus daraufhin abgegeben war!)
Ja, es war bereits im Ältestenrat so angekündigt.
Wir treten nunmehr in die weitere Beratung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Severing.
Severing (8 LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat am 11.
Dezember in derselben Rede, in der er den politischen Ebaratter der deutsche »Zcntrumspartei so eigenartig umschrieb, auch erklärt, daß an einem Haushaltsplan wohl noch nie so eindringlich und sorgfältig gearbeitet worden sei wie an dem vorliegenden.
Ich kann mir kaum denken, daß die früheren Regierungen, insbesondere ihre, Finauzminister und ihre Reichskanzler, Freitag den 20.
Januar 1928. zugeben werden, daß sie ihre Etatsvoranschläge weniger sorgfältig geprüft an den Reichsrat und Reichstag haben gelangen lassen.
Dagegen sind dieser Regierung eine Unsumme von Schwierigkeiten erspart geblieben, die bei den früheren Regierungen eine verspätete Einbringung des Etats erklärlich erscheinen ließen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Innere Unruhen, Regierungskrisen, Inflation und ähnliche Dinge haben einige Male die zeitige Einbringung des Etats im Reich und auch in Preußen verzögert.
Dann traten prompt die Vertreter einer großen Partei dieses Hauses auf und bezeichneten das Säumen als einen neuen Beweis der Mißwirtschaft der republikanischen Parteien.
Jetzt, nach Beitritt der Herren von der Deutschnationalen Vvlkspartci zur Rcichsregierung, unter der Einwirkung der Rechtsregierung, die doch nun eine Regierung der Zucht und Ordnung ist, erleben wir wieder, daß der Etat nicht Mitte November, sondern Mitte Januar beraten wird.
Ich bin wirklich neugierig, zu erfahren, mit welch schmückendem Beiwort diesmal die Deutschnationalen dieses Säumen bezeichnen werden.
Für mich genügt die Feststellung, daß die Rechtsregierung es nicht einmal in rein technischen Dingen besser machen kann als die früheren republikanischen Regierungen trotz Hochkonjunktur und innerer Ruhe.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wir erleben jetzt zum zweiten Male das Schauspiel, daß der Etat im Ausschuß zur Beratung gelangt, ehe er die erste Lesung im Plenum passiert hat.
Das mag angesichts der Geschäftslage des Reichstags zweckmäßig sein, aber ich glaube, dem Ansehen des Parlaments (D) dient es nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden bestrebt sein, die Etatsberatungen so zu fördern, daß der Haushalt am 31.
März verabschiedet werden kann, nicht zuletzt aus dem Grunde, um die Bahn frei zu machen für eine Volksvertretung, die dem wahren Willen des Volkes entspricht ein Erfordernis, das der heutige Reichstag seit langem nicht mehr erfüllt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Trotz einer größeren formellen Übersichtlichkeit, die auch wir gern anerkennen, bleiben beträchtliche Ausstellungen, die am besten in der Emzelberatung zu erörtern sind.
Ich möchte und muß mich heute darauf beschränken, die politisch wichtigsten Gesichtspunkte hervorzuheben, zu denen nach ihrer Bedeutung und nach ihren ganzen Begleitumständen insbesondere die Ausgaben des Ordentlichen Etats herausfordern, die zur Erfüllung des Londoner Abkommens und als Überweisungen an die Länder eingesetzt sind.
Das Londoner Abkommen allein erfordert einen Mehraufwand von 396, 3 Millionen Mark, die Überweisungen an die Länder sind um 324, 9 Millionen Mark gestiegen.
Trotz dieser ungeheuren Mehrbelastung, zu der noch die Summen der Besoldungserhöhung kommen, ist es dem Finanzministerium gelungen, zum größten Teil durch höhere Schätzungen der Steuern, Zölle und Abgaben den Etat in Gleichgewicht zu bringen.
Diese Schätzungen übersteigen die Schätzungen für 1927 um insgesamt 942 Millionen Mark und erreichen damit freilich nur auf dem Papier den Effekt, daß neue Steuern einst1753 12248 Reichstag.
363.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1928.
(Severing, Abgeordneter.)
1 weilen nicht erforderlich sind.
Auf dieses Ergebnis ist die Regierung offenbar sehr stolz, denn wiederholt hat der Finanzminister gestern noch gesagt, daß man den Etat für 1928 als gesund bezeichnen könne.
Das ist ein großes Wort, das aber meines Erachtens einer näheren Prüfung kaum standhalten wird.
Einen Etat, der für die Besitzlosen neue Zvllasten bringt, der den Bruch eines gegebenen Gesetzesversprechens auf Sen kung der Lohnsteuer in sich schließt, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) der auf der anderen Seite den besitzenden Schichten Er leichterungen verschafft, kann man mit dem Rechen stift in Einnahme und Ausgabe zwar stimmig macken, aber gesund ist er darum noch lange nicht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat den Etat als das Schicksalsbuch des deutschen Volkes bezeichnet.
Nun, diesem Schicksalsbuch kann man bei verschiedenen Kapiteln ein Wort von Heine voransetzen: Hast du viel, so wirst du bald Noch viel mehr dazu bekommen Hast du wenig, so wird dir Noch das wenige genommen.
(überhaupt ist mir der Optimismus des Herrn Finanzministers unverständlich.
Er, der sich am Beginn des vergangenen Jahres noch in der Rolle einer düster blickenden Kassandra gefiel, ist zwar insofern Kassa »dra geblieben, als ihm in diesem Jahre erst recht kein Mensch glaubt, soweit er sich in Weissagungen ergeht, aber er sieht jetzt alles im hellsten Lickt.
Er hat, wie er gestern sagte, den Eindruck, daß eine Politik der raschen Anpassung an die wirklichen Verhältnisse nicht beliebt sei.
Nun, von einer rascken Anpassung kann bei ihm gewiß nicht die Rede sein.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Er kommt stets ein Jahr post ko tum.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Im vergangenen Jahr zu Beginn einer wirtsckastlicken Hochkonjunktur war er in großer Sorge.
Heute dagegen, wo sich überall die Zeichen einer absteigenden Koniunttur bemerkbar machen, schätzt er die Schwierigkeiten geringer ein.
(Zustimmung und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich mochte durchaus nicht nach einer bestimmten Tendenz schwarz malen, denn eine der wichtigsten Voraussetzungen für die Besserung unserer Verhältnisse ist das Selbstvertrauen, das ich durch einen unangebrachten Pessimismus nicht mit untergraben möchte.
Aber dieses Selbstvertrauen darf nicht zur Lelbsttänschung oder gar zum Selbstbetrug führen.
Und Selbstbetrug wäre es, wenn wir uns vor den unerfreulichen Erscheinungen verstecken wollten, die sich heute allenthalben, mindestens auf dem Arbeitsmarkt, zeigen.
Gewiß spielt dabei die Ungunst der Verhältnisse, der Witterung, der starke Frost eine große Nolle, der Tausende von Saisonarbeitern beschäftigungslos gemacht hat.
Aber sie erklärt nicht alles.
Es gewinnt den Anschein, als ob der Feld zug gegen die öffentliche Wirtschaft der Gemeinden insofern schon ein unerfreuliches Ergebnis gehabt hat, daß die Bautätigkeit der Gemeinden ins Stocken geraten ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was das bedeutet, brauche ich hier im einzelnen nicht weiter auszumalen.
Der Herr Reichsfinanzminister glaubt, daß die nachteiligen Folgen dieser Erscheinungen durch die Erhöhung der Deamtengehälter ausgeglichen würden.
Diese falsche Rechnung wird meines Erachtens das erste Lock in seinem Register sein.
Noch ein anderes stellt die kühnen Erwartungen des Herrn Reichssinanzininistcrs in Frage: das sind die Störungen im Arbeitsprozeß durch Streiks und Aussperrungen.
An Streiks und Aussperrungen sind aus den ersten drei Quartalen des Jahres 1927.
920 zu verzeichnen gegen 289 in dem entsprechenden Zeitraum des Vorjahres.
Bezeichnend für diese Entwicklung war der Beschluß der rheinisch-westfälischen Eisenindustriellen, zum 1.
Januar 1928 die Betriebe der rheinisch-westfälischen Grosteisenindustrie stillzulegen.
Die Herren wollten damit die Arbeiter zwingen, auf den Rechtstitel einer reichsrecktlichen Verordnung zu verzichten, die den Arbeitern in den Schwcrstbktrieben der Metallindustrie eine Erleichterung ihres barten Loses bringen sollte.
(Zuruf von den Dcutschnationalen: Das ist vollkommen verkehrt!)
Herr Abgeordneter Klönne, es kommt nicht auf Ihre Absicht, sondern ans die Wirkung an, die die Aussperriingsandrohung hatte.
Sie nannten Ihren Stillegungsbeschluß einen Akt der Notwehr.
(Abgeordneter Do.
i, o-.
Klönne: Nichtig!)
Niemals, sage ick, ist der Begriff der Notwehr skrupelloser interpretiert worden als in der Bekanntmachung Ihrer Kollegen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
In Notwehr befanden sich die Hüttenarbeiter, die in heißer Glut und bei schwerster Arbeit die Hälfte ihres Lebens in verzehrendster Nachtarbeit verbrachten und die um eine bescheidene Verbesserung ihrer Arbeitsbedingungen geprellt werden sollten.
Das ist ja in der Hauptsache verhindert worden, und ich möchte hier die Erwartung aussprechcn, daß die den Industriellen gestatteten Ausnahmen reckt bald abgebaut werden, damit nicht durch Verzögerungen neuer Zündstoff in die Stätten der Urproduktion getragen werden kann.
Den Herrn Reichsarbeitsminister möchte ich dringend bitten, dafür zu sorgen, daß die von den Arbeitern ohnehin als recht mager bezeichneten Ergebnisse des Schiedsspruches nicht durch neue Winkelzüge der Industriellen durchlöchert werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Einstweilen versuchen die Unternehmer, sich durch neue ungerechtfertigte Erhöhung der Eisenpreise schadlos zu halten.
Dieser neue Anschlag, besonders aber die Form, in der die Industriellen den Arbeitskonflikt austragen wollten, wird in der ganzen deutschen Öffentlichkeit nickt so bald vergessen werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie bat die große Gefahr erkennen lassen, in der fick Deutschland befindet, wenn es sich nicht zeitig genug gegen die Diktaturgelüste einer kleine »Minderheit der Wirtschaft zu erwehren weiß.
Sie hat zu der Überlegung geführt, die Großbetriebe der Metall- und Eisenindustrie in das Eigentum des Reiches zu überführen.
Wäre die Stillegung zur Tatsache geworden, dann hätte das Reich nicht zögern dürfen, dieser Überlegung die Tat folgen zu lassen.
Wer sich oluw Jnanspruch Reichstag.
363.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1928.
12249 sSevering, Abgeordneter.)
Gl „atme und vor Beendigung eines Schiedsverfahrens zu einer derartigen Kampfmaßnahme entschließt, um die Bestimmungen eines Reichsgesetzes zur Aufhebung zu bringe », stellt Unteruebmerwillkür so sehr vor die Interessen des Staates und der Wirtschaft, daß ihm gegen über keine andere Antwort bleibt, als die Betriebe in Reichseigentum überzuführen.
(Sehr wabr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber die Aussperruugsandrohung war nicht nur eine Frivolität, sic war sogar ein Fehler, da sie stimmungsgemäß auch die Arbeiter anderer Industriezweige er fassen mußte.
Niemand wird behaupten wollen, daß die Wirkung eine größere Arbeitsfreudigkeit gewesen wäre.
Im (Gegenteil, die Arbeitsfreudigkeit hat eine arge Dämpfung erfahren, und wenn die Rationalisierung, die Verbesserung und Verbilligung des Arbeits pro-esses, sich weiterentwickeln soll, dann gehört dazu auch eine Abkehr von den Metboden der Unternehmer Willkür.
(Scbr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Neichsfinanzminister wird aus allen diesen Momenten, die ihm ja gewiß nickt fremd sind, ersehen, daß der Reicksbausbalt gar nickt so zweifelsobne gesund ist.
Man sagt, daü es mcbr eingebildete Gesunde als eingebildete Kranke gibt.
Mir will scheinen, als ob der Hausbalt zu den eingebildeten Gesunden auch um deswillen gehört, weil er Raubbau treibt an all den Mittel », die ein sorglicher Hausvater für schlimme Fahre zurückhalte »würde.
(Scbr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reicksfinanzministkr bat gestern von dem Aufräumungsjahr 1927 gesprochen.
Da bat er sick sicherlich i »der Jahreszahl geirrt.
Aufräumungsjahr ist 1928, weil es mit den letzten Pfennigen ausräumt, die nach den Grundsätze »eines ordentlichen Kaufmanns den mageren Jahren aufgespart werden müssen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Im nächsten Etatsjahr ist bei gleichbleibender Wirtschaftslage eine halbe Milliarde mehr aufzubringen.
Das stimmt uns nicht gerade optimistisch.
Der Herr Reichsfinauzmiuistcr wird deswegen um so mehr ver.
pflichtet sein, das Wirtschaftsleben vor Störungen zu schützen, als durch eine sehr ungeschickte Regie bei der Besoldungsreform die allgemeine Lebenshaltung der Arbeiter und Angestellten keine allzu geringe Einbuße erfahren hat.
Durch die bombastischen Ankündigungen der Gehaltsaufbesserungen zogen die Warenpreise an.
Die Lebenshaltung wurde mit jedem Monat teurer.
Für die unteren Beamteugruppen ist darum die Besolbungserhöhung nicht einmal ein Ausgleich für die Steigerung der Wohunngsmicten und der Warenpreise geworden.
(Scbr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist darum selbstverständlich, daß die vielfach noch schlechter gestellten Arbeiter und Angestellten in der Privatindustrie ebenfalls einen Ausgleich -erstreben, l Ihre Lebenshaltung1zu1bessern, 1 ist1eine1nationale Ans: gäbe ersten Ranges.
Deutschlands Zukunft ruht auf der Intelligenz, der Leistungsfähigkeit und der Kauf-!
kraft der deutschen Arbeiter.
1 (Scbr wabr!
1 bei1den1Sozialdemokraten.)
1!
Eine Regierung, die ihren Namen verdient, hat dafür!
zu sorgen, daß diese unsere Zukunft nicht verschüttet!
wird.
1!
Noch bei einem andern Anlaß hat der Herr Reichsfinanzminister eine so fröhliche Unbekümmertheit zur Schau getragen, daß ich ihn aufrichtig um diesen seinen amtlichen Wesenszug beneide.
In seinem Antwortschreiben an den Reparationsagenten Gilbert steht unter anderem zu lesen: Die Kosten des vorgeschlagenen Schulgesetzes spielen in der nächsten Zeit überhaupt keine Rolle.
(Lachen links.)
Für die ersten drei Jahre tritt eine Mehrbelastung keinesfalls ein.
Für die in der Öffentlichkeit genannten übertriebenen Zahlen fehlt es an jeder stichhaltigen Begründung.
Es wäre überzeugender gewesen, wenn die Herren Minister des Innern und der Finanzen für ihre Auffassung eiue stichhaltige Begründung liefern würden, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), anstatt sich mit dem bloßen Widerspruch zu begnügen.
Aber sie haben keine.
Völlig abwegig ist aber auch der Hinweis, daß in den ersten drei Jahren durch das Schulgesetz eine Mehrbelastung überhaupt nicht eintreten soll.
Unsere Neparationsverpflichtungen hören leider mit den nächsten drei Jahren nickt auf, und da ist es wirklich nicht gleichgültig, ob zu den Reparationskosten von jährlich 1250 Millionen Mark noch 800 Millionen besondere Schulkosten hinzutreten.
Der Ministerialdirektor Schlegelberger vom Reichs justizministerium hat kürzlich meines Erachtens durchaus zutreffend zur Rationalisierung der Gesetzgebung aufgerufen.
Man sollte, meine ick, mindestens Schluß machen mit solchen Gesetzen, die auch nicht den gering- sv) sten Nutzen bringen, dagegen zu Schikanen allen Anreiz bieten und in der Ausführung eiue Menge Geld kosten, und die das darf ich auch noch sagen im strikten Gegensatz zu einer Verwaltungsreform stehen.
Das gilt zum Beispiel vom Gesetz gegen Schund- und Schmutz schriften.
(Sehr wahr!
links.)
Vom Reich werden zur Unterhaltung der Prüfstellen in diesem Etat rund 280 000 Mark gefordert.
(Hört!
Hört!
links.)
Welche Kosten den Ländern erwachsen werden oder schon erwachsen sind, weiß ich nickt, aber bekannt ist bereits, daß das Gesetz ein Schlag ins Wasser ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich könnte das im einzelnen nachweisen, aber ick möchte nickt gerade die Polizei oder die Staatsanwälte scharfmachen.
(Heiterkeit.)
Und dann noch eins: Wenn die Regierung Mahnungen herausgehen läßt, angesichts des Ernstes der Zeit die Feste und Bankette einzuschränken, so paßt es dazu wenig, die Aufwandsentschädigungen für die höheren Beamten zu erhöhen.
Wer sparen null, muß mit gutem Beispiel vorangehen.
(Zustimmung links.)
Von der Länderkonferenz meint der Herr Reicks finanzminister, daß sie uns ein gutes Stück vorwärts gebracht habe.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Dir, einen solchen Glauben habe ich in Israel noch nicht gefunden.
(Allgemeine Heiterkeit.)
12250 Reichstag.
363.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1928.
(Severing, Abgeordneter.)
() Mit Anregungen, Erwägungen und Begutachtungen kommen wir in dieser Frage nicht einen Schritt weiter, (sehr richtig!
links) und wenn der Herr Minister meinte, die Derwaltungsrefvrm sei auf dem Marsch, dann ist das ein Marsch mit viel Sohlengeklapper auf der Stelle.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit links.)
Resolution«!
aber nicht resolut entschließend aber nicht entschlossen!
Das ist meine Meinung von dieser Länderkonferenz, (Zustimmung links.)
besonders angesichts der vielen Entschließungen, die in guter Bureaukratenart, nach römischen und arabischen Ziffern und Buchstaben geordnet, die Autoren dieser Resolutionen uns vorgelegt haben.
Was in den Entschließungen steht, läßt den Eindruck aufkommen, als ob map in der Reichskanzlei sozusagen einen Kleinhandel für Verwaltungsreform einrichten wollte.
(Heiterkeit links.)
Wollte man nur diskutieren, dann hätte man die Veranstaltung der Tagung doch lieber einer privaten Organisation, etwa der Hochschule für Politik oder dem Republikanischen Reicksbund, übertragen sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Wo blieb denn eigentlich die Führung der Reichsregierung
Wir haben einen Prolog des Herrn Reickskanzlers und einen Epilog des Herrn Reichsjustizministers gehört, von Führung aber, von eigener Meinung herzlich wenig.
(Zuruf links: Die haben sie auch nickt!)
Dagegen haben die einzelstaatlicken Minister am Strange der Berwaltungsreform gezogen, die einen nach links, die anderen nach rechts.
Das nennt man dann Parallelogramm der Kräfte.
(Heiterkeit.)
War das aber, meine Herren, etwa der Zweck der llbung, dem Drängen der Minister Braun, Ulrich und Petersen gegenüber eine Barriere zu errichten
Die Sensation der Konferenz war, für den Außenstehenden!
wenigstens ich weiß nicht, wie sie: m Innern anfge nommen worden ist —, die Rede des Württembergischen Staatspräsidenten Bazille.
Daß dieser Herr Staats Präsident Gegner jeder Verwaltungsvereinfachung ist, wundert mich nicht verdankt er dieser Gegnerschaft, insbesondere zur Abschaffung von acht Oberämtern, doch seine Würden in Württemberg.
(Sehr richtig!
links.)
Verwunderlich ist schon, daß er, der die Wurzeln seines landsmannschaftlichen Stammbaums doch kaum im Schwabenlande findet, sich zum besonderen Hüter schwa bischer Eigenart aufschwingt.
(Heiterkeit links.)
Das Tollste ist aber, daß dieser Staatspräsident auszusprechen wagt, eine rein innerdeutsche Angelegenheit, die Verwaltungsreform, zu der doch auch der Herr Reparationsagent nebenbei angeregt hat, könne den ganzen Kontinent in Brand setzen.
(Zuruf links: Den Brand hat er selbst!)
Gewiß, diese Äußerung ist so ungeheuerlich, daß sic ihren Urheber nur lächerlich macht.
(Sehr wahr!
links.)
Aber stellen Sie sich einmal vor, ein Minister der (G Linken mit dem Namen Bazille nicht Bazillele, sondern Bazille hätte seinen politischen Standpunkt init einer derartigen Drohung unterstrichen es hätte auch nicht einen Dcutschnationalen gegeben, der diesen Mann nicht hochverräterischer Umtriebe bezichtigt hätte.
(Sehr wahr!
links.)
Wir Sozialdemokraten legen gegen die Äußerung des Staatspräsidenten Bazille schärfste Verwahrung ein und bedauern, daß ein Mann mit diesem Mangel an Selbstbeherrschung und politischer Linie an der Spitze eines deutschen Einzelstaates steht.
(Zuruf links: Die Deutschnationalen decken ihn!)
Die Ministerkonferenz hat nach altem deutschen Brauch natürlich mit der Einsetzung einer Kommission geendet, die ineine politischen Freunde mit einem herzlichen »Gute Nacht!
« begrüßen.
(Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, so geht es nicht.
Nicht ein am Schluß einer Wahlperiode eingesetzter Ausschuß, sondern für eine ganze Wahlperiode bestellte feste Regierungen mit festen Mehrheiten können uns in der Frage der Verwaltungsreform weiter bringen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Hauptrolle in den öffentlichen Erörterungen über das Problem der Verwaltungsreform spielt das Verhältnis Preußens zum Reiche.
Das möchten ja selbst die Deutschnationalen ändern, und zwar nicht erst seit heute.
Die Regierungen Preußens und des Reiches sollen homogen sein, so fordern sie.
Homogen sind in der Arithmetik Größen, die durch dieselbe Einheit gemessen werden können.
Diese Regel auf die Mi Politik übertragen wird dock ungefähr fordern müssen, daß die ungerade republikanische Regierung des Reiches der geraden republikanischen Regierung Pren ßens sich anpassen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird Aufgabe des deutschen Volkes bei den nächsten Wahlen sein, diese Homogenität herbeizuführen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Preußen ist vom Reich nickt gerade günstig behandelt der Artikel 63 der Reichsvcrfassung vermindert seinen Einfluß im Reichsrat und ist ein ständiger Angriff auf die Autorität der preußischen Regierung.
Und doch kann Preußen von sich behaupten, daß cs immer, besonders aber in Zeiten schwerer Gefahr, unbekümmert um die Zusammensetzung der Reichsregierung, keine anderen Interessen gehabt hat, als das Reich zu schützen und zn stützen.
lSehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Das brauchte eigentlich gar nicht in einem deutschen Parlament betont zu werden, das ist geschichtlich festgestellt, und selbst Ihre Zweifel und Zwischenrufe (nach rechts) können nichts daran ändern.
Auch das möchte ich gerade Ihnen gegenüber sagen, meine Herren von den Deutschnationalen in der Förderung des Ansehens und der Achtung der deutschen Republik und ihrer Symbole hat sich Preußen von keinem andern Lande übertreffen lassen.
Das werden Sie mir doch zugestehen.
Wenn heute die Reichs flagge eine größere Verbreitung und Aufnahme findet, ist das nickt zuletzt das Verdienst der preußischen Reichstag.
363.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1928.
12251 (Severing, Abgeordneter.)
.
Legierung, und unbestreitbar steht fest, daß die deutsche Republik durch die preußische Regierung in den schweren Fahren 1022 und 1923 vor unermeßlichen (Gefahren geschützt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sollte der sogenannte Luther-Bund oder andere Reformatoren dieser Art (Heiterkeit) versuchen wollen, etwa Preußen unter die Fuchtel des Herrn v. Keudell zu bringen und Verwaltungsänderungen zu treffen unter Preisgabe demokratischer Grundsätze und Einrichtungen, dann sagen wir: Hände weg von Preußen.
Preußen wird nur in einem wahrhaft republikanischen Reiche aufgehen, das Reich muß uns doch bleiben!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Run die berühmten Diskrepanzen zwischen Preußen und dem Reich.
Solange ich in der preußischen Regierung gesessen habe, haben wir uns stets ernstlich und ich glaube nicht ohne Erfolg bemüht, alle Meinungsverschiedenheiten mit der Neichsregierung in loyalster Aussprache zu beseitigen.
Die Amtsführung des preußischen Ministerpräsidenten Braun bürgt dafür, daß darin kein Wandel eingetreten ist.
Wenn sich trotzdem die Differenzen vermehrt haben, müssen andere Ursachen vorliegen.
Sie wissen: Es kann der Frömmste nicht im Frieden bleiben, wenn es dem bösen Nachbar nicht gefällt, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und ein solcher böser Nachbar ist augenscheinlich Herr v. Keudell.
Bei seinem Etat wird das noch im einzelnen nachzuweisen sein.
Heute möchte ich mich lediglich auf (U) die Bemerkungen beschränken, daß er die gegen Herrn v. Treskow erhobenen Beschuldigungen noch nicht zurückgenommen hat.
Der Herr Reichsminister ist ein frommer Mann er weiß, daß ein Gebot der christlichen Glaubens- und Sittenlehre lautet: Du sollst nicht falsch Zeugnis reden wider deinen Nächsten!
Sollte er in dem Ilrteilsspruch zweiter Instanz, der in dem BeleidigungsProzeß gegen Badicke gefällt wurde, eine Rechtfertigung erblicken, so gratuliere ich ihm zu dieser Bescheidenheit.
Als ich vor einigen Monaten erfuhr, daß man vor das Gericht zweiter Instanz einen sogenannten militärischen Sachverständigen für »Pvlengefahr« laden wolle, habe ich sofort einem Mitgliede dieses Hauses gegenüber zum Ausdruck gebracht, daß das den Freispruch Badickes bedeute.
So ist es denn ja auch gekommen.
Das Urteil steht aber nicht auf dem Standpunkte des Rechtes, sondern der politischen Zweckmäßigkeit, (sehr wahr!
links) und Herrn v. Keudell und auch den Herrn Reichskanzler entlastet es meines Erachtens in keiner Weise.
(Lebhafte Zustimmung links) Rock, ein Wort zu dem Herrn Innenminister.
Es wird ihm Untätigkeit und Unselbständigkeit im Amte vorgeworfen.
Man verübelt ihm unter anderem, daß er nicht längst schon das Ausführungsgesetz, zu Artikel 48 der Reichsverfassung vorgelegt habe.
Hier muß ich nun zu seiner Verteidigung sagen, dieser Mangel ist ein Vorzug.
Nach den bisherigen Proben haben meine politischen Freunde von der Tätigkeit des Herrn v. Keudell gerade genug.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie würde gerade dieses Gesetz aussehen!
Die Schutzbestimmungen gegen den Wahlmißbrauch G und die Splitterparteien, die wir nicht im Interesse unserer Partei, sondern im Interesse des Ansehens des Parlamentes und der Demokratie fordern und die nach dem Spruch des Staatsgerichtshofes dringend notwendig geworden sind, kann auch der.
Reichstag durch seine Initiative erledigen.
(Sehr richtig!
links.)
Wie schon früher bei den Erörterungen um den Finanzausgleich, so waren auch im verflossenen Jahre die Gemeinden wieder das Ziel der Angriffe, die sich gegen die Verschwendungs- und Pumpwirtschaft richteten.
Unter denen, die sich dabei in besonderem Maße hervorgetan haben, ist auch der Reichsbankpräsident Dr. Schacht.
Auf einen entsprechenden Hinweis des Herrn Reparationsagenten hat der Herr Reichsfinanzminister geantwortet, es sei eine selbstverständliche Forderung, daß dem Reiche in der Frage der öffentlichen Fiuanzgebarung die Führerrolle zukomme.
Schön, aber wo hat das Reich im letzten Jahre von dieser Führerrolle Gebrauch gemacht
(Zustimmung links.)
In der Beratungsstelle etwa
Mir scheint es erforderlich zu sein, dieser Beratungsstelle, die die Anleihen der Länder und Gemeinden prüfen soll, eine Abteilung an zugliedern, die den Reichsbankpräsidenten und ähnliche prominente Persönlichkeiten berät, wenn sie in Bochum oder anderen Städten über die Finanzgebarung der Länder und Gemeinden reden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade weil ich in dieser Sache den Herrn Reichsbankpräsidenten durchaus verstehe, hätte ich gewünscht, daß er sich von den Angriffen der Wirtschaft gegen die Ge- meinden ferngehalten.
hätte.
Diese üblichen hemmungslosen Anklagereden werden nachgerade zu einer Gefahr nicht nur für die Wirtschaft, sondern für das ge »samte Staatsleben.
(Sehr richtig!
links.)
Sie haben jetzt alle Autoritäten des deutschen Gemeindelebens zu lebhaftem Protest aus den Plan gerufen, und was ist der Erfolg der nun einsetzenden Erörterungen
Zunächst ein Zustand, den der verstorbene Kollege Gröber von der Zentrumspartei vor langen Jahren einmal in die Worte gekleidet hat: »Wo sich zwei Autoritäten gegenüberstehen, ist schließlich gar keine da.
« Zur Verwaltung eines Landes gehört aber außer der Stabilität der Währung auch eine Stabilisierung der Regierungsautorität.
Das sollten alle die verehrlichen Redner bedenken, aber auch die Regierung selbst, die auf ihre Führung immer so stolz ist.
Wo war, so frage ich wieder, in dieser Frage die Führung
»Einen Nachen sah ich schwanken, aber ach, der Fährmann fehlt.
« Lediglich der Herr Reichswirtschaftsminister hat die Gemeinden in Schutz genommen.
Reichsfinanzminister, Reichsinnenminister und Reichskanzler hüllten sich in beredtes Schweigen.
Die Gemeinden haben aber ein Recht, sich zu verbitten, in der Öffentlichkeit allein als Sündenböcke der deutschen Finauzmisere verschrien zu werden.
(Sehr gut!
links.)
Den ärgsten Druck in den Kriegsjahren mit dem berüchtigten Kohlrübenwinter haben die Gemeinden aushalten müssen, (sehr wahr!
links) 12252 Reichstag.
363.
Sitzung.
lSevering, Abgeordneter.)
G) und auch in den Nachkriegsjahren der Arbeitslosigkeit und Inflation waren sie die Prellsteine zwischen den unruhigen Massen und den Regierungen des Reichs und der Länder.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist eine schlechte Anerkennung dieser Leistungen, wenn ihnen jetzt Leichtfertigkeit in ihrer Wirtschaftsführung vorgeworfen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben in der Entwicklung der öffentlichen Finanzen am schlechtesten abgeschnitten.
Im Statistischen Jahrbuch für das Reich ist nachgewiesen, daß in den Jahre »von 1913 bis 1925 die Steuereinnahmen gestiegen sind für die Länder um 208, 86 Prozent, für das Reich um 161, 97 Prozent, für die Gemeinden aber nur um 109, 20 Prozent.
Wenn trotz dieser nicht gerade günstigen Entwicklung die Gemeinden in der Lage waren, erhebliche Mittel für gesundheitliche, Bildungs- und Verkehrszweckc aufzuwenden, wenn sie Nvtstandsarbeikeu ausführen ließen, die in einigen Fällen wahrscheinlich dem Herrn Reichsfinanzminister die Erstattung von Tumultschäden erspart haben, dann ist das ein Beweis für eine vorsichtige Wirtschaft der Gemeinden und nicht ein Beweis des Gegenteils.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Hinweis auf sogenannte unzweckmäßige Ausgaben einiger rheinischen Städte finde ich besonders deplaziert.
Wenn in der Zeit der Besetzung die rheinischen Städte sich den Glauben an Deutschlands Zukunft nicht rauben ließen und arbeiteten und sogar ihr Stadtbild ausgestalteten, anstatt sich von der Not der Zeit (g) unterkriegen zu lassen, dann sollten wir dafür Worte der Anerkennung finden und nicht hinterher den kleinlichen Rechenmeister spielen.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Was endlich die »beträchtliche« kurzfristige Verschuldung der Städte anlangt, die der Herr Reichsbank Präsident auf IH Milliarden Mark beziffert, so hat au b in dieser Frage der zuständige Vorstand des Deutschen Städtetages festgestellt, daß ungefähr die Hälfte an kurzfristiger Verschuldung herauskommt.
Zu den emsigsten Rufern iin Streit zur Sparsamkeit in Ländern und Gemeinden gehören die sogenannten Wirtschaftsverbände, die auch jüngst wieder mit einem Spardiktat an die Öffentlichkeit getreten sind.
Wir alle das möchte ich hier ganz offen aussprechen haben ein Interesse daran, zu verhindern, daß die Wirtschaft durch zu hohe Steuerbelastung auf dem Weltmarkt ko »kurrenzunfähig wird.
Darum Mitarbeit der Wirtschaftsverbände jawohl, mit dem größten Vergnügen!
aber kein Diktat!
Darüber bin ich ja auch wohl mit dem Herrn Reichsfinanzminister einig.
Wir haben es ja schon recht häufig erlebt wir besonders häufig, wir in der Arbeiterpartei, in der Sozialdemokratischen Partei —, wenn sich Wirtschaftler in die Politik ein mischten, daß sie in den meisten Fällen jämmerlich versagten.
Wirtschaftler waren es, die sich am lebhafteste »gegen die ersten Ansätze der Sozialgesetzgebung wandten, die der Zuchthausvorlage den größten Beifall spendeten, die in der Kriegszeit durch ihre Annexionsansprücbc nicht unwesentlich zur Verlängerung des Krieges beigetragen haben (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts: Erzberger!)
Freitag den 20.
Januar 1928. und die endlich durch ihre Haltung gegen die Kriegsgewinnsteuer den Keim zur Inflation legten.
Die politische Kurzsichtigkeit, die sich in dieser Haltung der Wirtschaftler offenbart, gibt uns keinen Anreiz, sie als Lehrmeister in der Politik anzuerkennen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsern Wirtschaftlern steht es aber auch aus einem anderen Grunde sehr merkwürdig an, den öffentlichen Körperschaften Reformen diktieren zu wollen und ihnen Sparsamkeit zu predigen.
In einem vor einem Erlan ger Gericht verhandelten Prozeß wurde kürzlich feftge stellt, daßIahresgehälter vvn300000 bis ckOOOOOMark für die Direktoren bei der rheinischen Schwerindustrie, bei den Farbwerken, in der Kunstseidenindustrie und Kaliindustrie üblich seien.
(Lebhafte Rufe links und bei den Völkischen: Hört!
Hört!)
Solange aber Direktorengehälter in dieser Höhe gezahlt werden, daß die Jahreszinsen allein das Gehalt eines Reichsministcrs übersteigen, so lange haben wir die Pflicht, bei allzu geräuschvollem Auftreten den Herren zu raten, mit der Sparsamkeit bei den Direktoren ihrer Gesellschaften anzufangen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wer im öffentlichen Leben bessern will, soll damit zu Hause beginnen!
Wir lehnen selbstverständlich auch eine Stärkung der Befugnisse des Reichsfiuanzministers, die Einsetzung des sogenannten Spardiktators oder Finanzdiktators ab.
Der Herr Reichsfinanzminister das ist in vielen Fällen die Finanzbureaukratie, ist die Geheimrats- Maschine des Ministeriums.
1 (Heiterkeit.)
Alle Achtung vor den technischen Leistungen dieser Geheimratsmaschinc.
Aber Technik und Fiskalismus tun es nicht allein, es muß auch Politik dabei sein, und die lassen die Herren in vielen Fällen vermissen.
Meine Damen und Herren!
Wir erleben in diesem Jahre in zahlreichen Kapiteln des Etats den ziemlich ungewöhnlichen Vorgang einer Doppelvorlage.
Die vom Reichsrat beantragte »Abänderungsvorschläge habe »zum Teil so z.
B. bei den Abstrichen zum Wehretat und den Zuwendungen für die besetzten Gebiete eine so hohe politische Bedeutung, daß wir auf eine ausführliche Besprechung nicht verzichten können.
Ich muß mich aber angesichts der Beschränkung der Redezeit auf folgende Bemerkung beschränken.
Es wird im Einzelfall zu prüfen sein, ob die vom Reichsrat angeregten Streichungen der Summen für den Neubau von Finanzämtern zweckmäßig und geboten sind.
Im übrigen aber erklären wir uns durchweg mit den vom Reichsrat beschlossenen Änderungen einverstanden.
Daß der Herr Reichsminister des Innern sich den Fonds zur Be kämpfung des Alkoholismus um 400 000 Mark kürzen ließ, hat uns sehr befremdet, noch mehr aber, daß er sich der Bereitstellung von Mitteln für die Grenzgebiete entgegenstellte.
Der Herr Reichsminister des Innern ist hier im Jahre 1925 als Sprecher der Deutschnationalen Volkspartei aufgetreten- er hat für seine Partei lebhafte Klage geführt über die mangelhafte Unterbringung der aus Polen vertriebenen Deutschen im Sammellager Schneidemühl.
Nun, in den östlichen und südöstlichen Grenzgebieten Hausen heute noch Zehn12253 Reichstag.
363.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1028.
(Severing.
Abgeordneter.)
tausende von vertriebenen Deutschen in Unterkünften, die sich vom Lager Schneidemühl nicht wesentlich unterscheiden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was der märkische Ritter v. Keudell gepflegt und getan, will ers als Reichsminister entbehren
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Und wenn man im Rheinland den Spaltpilz des Separatismus bekämpfen will, dann genügt es nicht, das Lied von der Wacht am Rhein zu singen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) dann muß man aus dem Reiche heraus praktische Solidarität mit den schwergeprüften Bewohnern der Grenzgebiete zeigen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Diese nationale Solidarität ist im Ernstfälle eine bessere Verteidigung der Grenze als Bajonette und Panzerkreuzer.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Im Herbst 1923 waren es Arbeiter- und Bauernfäuste, die die Grenzen im Westen schützten kein märkischer Grenzschutz und kein Panzerkreuzer.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Wort Treue um Treue« würde eine hohle Phrase werden, wenn das jetzt schon vergessen werden sollte.
Den Absetzungen beim Abschnitt »Heereswesen »stim men wir ebenfalls zu.
Wenn die Reichsregierung in der Begründung ihrer Stellungnahme darauf hinweist, daß durch die Absetzungen die Munitionsbestände und Waffen unzulässig geschmälert werden müßten, dann wird es sich empfehlen, die Gesamtsumme des Reichswehretats um einen bestimmten Prozentsatz zu kürzen und dem Herrn Reichswehrminister anheimzugeben, im Nahmen der gekürzten Summe neue Vorschläge zu den einzelnen Kapiteln zu unterbreiten.
Nun der Panzerkreuzer!
Daß eine Regierung, die genau weiß, welche riesigen Summen wir im nächsten Jahre aufzubringen haben, mit derartigen Forderungen kommt, ist mindestens sehr merkwürdig.
Sie sagt: der Friedensvertrag erlaubts.
Jawohl!
Aber der Friedens vertrag befiehlt auch, Reparationen zu zahlen.
Die in diesem Jahre angeforderten 9, 3 Millionen Mark spielen erst in ihren Konsequenzen ihre entscheidende Rolle, und diese Konsequenzen erfordern mehrere hundert Millionen Mark, die in den nächsten Jahren aufzubringen mir ganz unmöglich erscheint.
Auch den militärischen Wert der Panzerschiffe kann ich angesichts der Entwicklung der Seekriegswaffen nicht anerkennen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mag sein, daß die Panzerschiffe bei der Verteidigung zur See das Rückgrat bilden, wie die Regierung sagt.
Aber bei einem lebendigen Gefechtskörper gehören zum Rückgrat noch andere Glieder, gehören Il-Boote und Flugzeuge, und solange wir die nicht bauen dürfen, haben Panzerkreuzer auch für die Verteidigung nur geringen Wert.
Und endlich: Wenn wir die anderen zur Abrüstung drängen wollen und das wollen wir —, dann sollten wir gerade in diesem Moment nicht aufrüsten mit kostspieligen Schiffbauten, die im Ernstfälle uns ja doch nichts nützen.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Reichstag 1928.
363.
Sitzung Daß wir dieser unserer Haltung wegen der Polen- (O) freundlichkeit geziehen werden, schreckt uns nicht.
In Danzig haben die Deutschnationalen geglaubt, mit der Parole »Wer sozialdemokratisch wählt, wählt polnisch!
« Wahlgeschäfte machen zu können.
Der Erfolg war ein ungeheurer Sieg der Sozialdemokratie und eine ebenso eklatante Niederlage der Deutschnationalen.
Wollen die Herren das Tänzchen wagen
Wir spielen auf!
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man den Zwiespalt zwischen Reichsrat und Reichsregierung, der in der Doppelvorlage seinen Ausdruck findet, und viele andere Vorgänge der letzten Zeit kritisch überprüft, dann kommt man zu der Auffassung, daß es in der Reichsregierung an der Stelle fehlt, die widerstrebenden Ressortintereffen nach Maßgabe der höheren politischen Gesichtspunkte zusammenzuführen.
Diese Stelle sollte nach den Bestimmungen der Verfassung der Herr Reichskanzler sein.
Aber dem Herrn Reichskanzler gelingt es nicht, das Kabinett unter einen Hut zu bringen.
Er selbst mußte in der Öffentlichkeit Klage darüber führen, daß in rechtsgerichteten Zeitungen Artikel erscheinen und in Versammlungen Worte fallen, die sich mit der Achtung vor der Republik und den verfassungsmäßigen Farben nicht vereinbaren kaffen.
Das ging unter anderem auch gegen seinen Ministerkollegen Dr. Koch.
Und doch findet der Herr Reichskanzler gelegentlich alles in Ordnung und rühmt, daß das alte Jahr die Züge einer wirtschaftlichen Besserung und einer politischen Konsolidierung ausweist.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe, als ich diese Rede des Herrn Reichskanzlers las, mich an die Gestalt des alten Seemanns aus einem Roman von Balduin Möllhausen erinnert, der sich in trüben Lebenslagen mit der Philosophie tröstete: »Es ist nichts so gut, es könnte besser sein (große Heiterkeit) aber in der Not frißt der Teufel Fliegen.
« Nun ist es ja Aufgabe des Herrn Reichskanzlers und seine Sache, wie er sich über Notzeiten hinwegtröstet.
Aber selbst seine politischen Freunde, insbesondere die Arbeiter des Zentrums, wollen seine Auffassung von der Wirksamkeit der amtierenden Rechtsregierung als richtig nicht anerkennen.
Was gut war im letzten Jahre, war nicht neu, und was neu war, war nicht gut.
(Große Heiterkeit.
Zuruf rechts: Aber der Witz ist nicht neu!)
Meine Herren, alles, was wir hier vortragen können, können wir bestenfalls im anderen Lichte zeigen.
Alle Gedanken sind längst schon ausgesprochen.
Ich bilde mir gar nicht ein, besonders originell zu sein.
Die Besserung der wirtschaftlichen Konjunktur war die Folge der Besserung unserer auswärtigen Beziehungen und der gesteigerten Aufnahmefähigkeit des Inlandsmarktes, der Besserung der Kaufkraft der Arbeiter auf dem Inlandsmarkt.
Daran aber sind die Herren Deutschnationalen ganz unschuldig.
Dafür haben wir eine Verteuerung wichtiger Lebensmittel erlebt, und dafür droht ein Volksschulgesetz, das, abgesehen von den Angriffen auf die Geistesfreiheit, die Parteiungen und Risse in unserem Volksleben nur noch erweitert und vertieft.
Den Deutschnationalen schwirren jetzt die Wechsel entgegen, die sie in der Zeit verantwortungs1754 1, 2254 Reichstag.
363.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1928.
(Severing, Abgeordneter.)
(6 loser Agitation den Kriegsopfern aller Gattungen, den Kleinrentnern und Sparern, dm Liquidationsgeschädigten und den Kriegshinterbliebenen ausgestellt haben.
Jetzt, da die geschädigten Gläubiger auf Aufwertung drängen, stimmen sie die Anträge nieder, die sie selbst zum Zwecke des Stimmenfangs früher gestellt haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen sind sie nicht bereit, den sogenannten Standesherren den Gesetzestext dahin zu lesen, daß man einer Republik, und noch dazu einer völlig verarmten, nicht zumuten darf, Regalien und Schmieralien durch Renten abzulösen.
Und was ist bei der Reform herausgekommen, die für die Reichswehr einzuführen der Herr Reichskanzler versprochen hat
Hier darf ich zunächst ein Wort zum Abschied des Ministers Geßler sagen.
Ich habe mit Minister Geßler oft in kritischen Stunden des Reiches zusammengestanden und weiß, daß er vieles verhindert hat.
Aber er hat auch viel versäumt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Als er im Frühjahr 1920 die Reichswehr übernahm, war sic gewiß nicht in einem guten Zustand.
Aber sie war ein Bäumchen, das man damals leicht hätte biegen können.
Geßler hat es nicht gebogen, sondern zu einem wilden Schwarzweißrotdorn emporwuchern lasten.
(Heiterkeit.)
Und wenn er dem Baum einige Male hinderliche Aste abschneiden wollte, dann zeigte es sich, daß seine Schere zu weich war.
Wir standen uns in den Methoden der Bekämpfung gewisser Erscheinungen der Nachkriegszeit oft schroff gegenüber.
Minister Geßler war für West (iu wind«, wie er seine Methode nannte, ich für die schärfere Tonart, für den sogenannten »Ostwind«.
Die Methode des Westwinds hat sich, wie alle Erfahrungen zeigen, als falsch erwiesen, und ich glaube, aussprechen zu dürfen, am härtesten hat diese Methode Herrn Geßler selbst getroffen.
Der Person seines Nachfolgers bringen wir Achtung entgegen.
Das Vertrauen zu seiner Amtsführung will erworben sein.
Die Flaggenverordnung des Reichswehrministers, die endlich nach acht Jahren Weimarer Verfassung den Reichsfarben Schwarz-Not-Gold die gebührende Stellung in der Reichswehr verschaffte, ist das einzig Positive, was in der Bilanz des letzten Jahres gebucht werden kann.
Sonst ist ungefähr alles beim alten geblieben.
Die Heeresergänzungsbestimmungen sind zwar neu formu liert worden, ein Wortreichtum ist verschwendet worden, auf den das Wort zutrifft: Man spricht vergebens viel, um zu versagen, Der and 're hört von allein nur das Nein!
Der Hinweis auf die nichtpolitischen Vereine, die bei der Ermittlung von Freiwilligen benutzt werden dürfen, und die Bemerkung von der Notwendigkeit, den Kreis der Anzeigenblätter bei Veröffentlichungen von Werbeaufrufen zu beschränken, macht die Tore zu den sogenannten vaterländischen Verbänden weit auf.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus den Zeugenvernehmungen im Prozeß BadickeTreskow geht hervor, daß die Reichswehr noch immer die vertrauensvollsten Beziehungen mit Männern unterhält, an deren Verfassungstreue mehr wie berechtigte Zweifel bestehen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und die privaten Mitteilungen wollen nicht verstummen, daß Angehörige der Reichswehr noch immer an Reit- und Marschübungen von Vereinen sich beteiligen, die gar kein Hehl daraus machen, daß sie für den Tag rüsten, an dem sie gerufen würden und der bald kommen müsse, weil es so nicht weiter gehe.
Auch der Besuch des Herrn Prinz Heinrich auf der »Berlin« und die disziplinäre Ahndung dieses Vorganges an dem verantwortlichen Inspekteur des Bildungswesens ist ein glatter Hohn auf unsere republikanische Wehrmacht.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Prinz Heinrich macht uns an sich keine übermäßig große Sorge, so wenig wie sein älterer Bruder ein Napoleon, ist er ein Josef oder ein anderer Bonaparie.
(Heiterkeit und ehr gut!)
Aber es ist eine Angelegenheit republikanischer Reputation, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) Mitgliedern des ehemaligen Kaiserhauses klarzumachen, daß sie weder auf dem schiff noch im Mannschaslskreise der republikanischen Marine etwas zu suchen haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Offiziere, die das nicht wissen oder nicht können, gehören nicht in die kaiserliche (große Heiterkeit rechts) —gehören nicht in die republikanische Marine.
(Andauernde Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Denen muß der Zahn gezogen werden, als ob wir uns noch in der kaiserlichen Marine befinden.
(Rufe rechts: Aha!)
—Nun ist der Lapsus doch korrigiert
(Heiterkeit.)
Meine Herren, aber der Offizier, der sich in diesem Irrtum zwischen kaiserlicher und republikanischer Marine befunden hat, ist nicht etwa entlassen worden: »gegen ihn ist das Erforderliche veranlaßt worden«.
(Heiterkeit links.)
Wer die Amtssprache kennt, weiß, daß das ein klein wenig weniger wie gar nichts ist, (Heiterkeit links) und der Rest ist ein Hohngelächter auf den schlappen zivilen Wehrminister.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts.)
Der Herr Reichswehrminisier Geßler hat in einem Neujahrswunsch an die Wehrmacht der Überzeugung Ausdruck gegeben, daß sie weiter ihre Pflicht tun werde »wie bisher« und den Glauben an Deutschlands Aufstieg stärken helfen werde.
Ich zweifle gar nicht daran, daß die Reichswehr gute technische und soldatische Leistungen vollbringt, und ich beglückwünsche die Marineleitung zu der braven Tat der Wilhelmshavener, die den mit einer Eisscholle abgetriebenen Schülern sofort Hilfe bringen konnten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Worte »wie bisher« in diesem Sinne gemeint waren sehr einverstanden.
Wenn aber die Reichswehr ihr Eigenleben, das sie bisher geführt hat, Reichstag.
363.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1928.
12255 (Severing, Abgeordneter.)
aufrechterhalten will, dann wird sie den Glauben an Deutschlands Wiederaufstieg nicht stärken, sondern zerstören helfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind kein Militär-, sondern ein Volksstaat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und Wehrmacht ist nicht Selbstzweck, sondern Mittel zum Zwecke des Staates.
In den Kriegsjahren hat die militärische Leitung alles, auch die auswärtige und innere Politik gemacht, Reichskanzler und Minister überstimmt und verdrängt.
Wohin wir mit dieser Führung gekommen sind, verspüren wir jetzt an den Kriegs- und Reparationslasten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Trotzdem gibt es Militärs, die das Eigenleben der Reichswehr fortsetzen möchten.
So war es im Jahre 1919, als das bekannte geheime Rundschreiben der Obersten Heeresleitung herauskam, die in diesem Zirkular hinter dem Rücken der Reichsregierung Stimmung für die Wiederaufnahme des Krieges machte.
So war es, als der Oberleutnant Schulz in den Jahren 1922 und 1923 Mitglieder für die sogenannten Arbeitskommandos warb.
Eigene Außenpolitik, eigene Innenpolitik, und nun scheint mir auch noch eine eigene Finanz- und Wirtschaftspolitik hinzuzukommen.
(Heiterkeit links.)
Die wirtschaftliche und finanzielle Seite der Phoebus-Angelegenheit und der sonstigen Unternehmungen des Kapitäns Lohmann werden ja, insbesondere nachdem der Reichskanzler zu Beginn dieser Sitzung die verlangte Erklärung abgegeben hat, wohl gründlicher im Hauptausschuß geprüft werden müssen.
Mich interessiert besonders die politische Seite dieser Angelegenheit, von der ich glaube, daß sie mindestens so skandalös ist wie die wirtschaftliche und finanzielle.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie kennen alle die ersten Bemerkungen der Blätter zu der Phoebus-Angelegenheit, die Anfang August des letzten Jahres erschienen.
Darauf antwortete das Reichswehrministerium mit folgender »Berichtigung«: 1.
1 Es handelt sich um eine rein privatwirtschaftliche Aktion, bei der das Reichswehrministerium nur beratend und vermittelnd mitgewirkt hat.
(Hört!
Hört!
links.)
2.
1 Ausdrücklich wird somit festgestellt, daß die Phoebus-Film-Aktiengesellschaft weder direkt noch indirekt mit staatlichen Mitteln des Reichswehrministeriums subventioniert worden ist.
(Hört!
Hört!
links.)
3.
1 Damit entfällt auch die Behauptung, die Marineleitung hätte durch Hergäbe von Geldern die Produktion der Phoebus-Aktiengesellschaft national umstellen wollen.
Diese Berichtigung ist, wie Sie ja auch schon aus der Erklärung des Herrn Reichskanzlers erfahren haben, in allen ihren Teilen falsch.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Darin erblicke ich die empörendste Seite der Affäre.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Entweder ist sie von der Leitung des Reichswehr- (O) Ministeriums im guten Glauben gegeben und das möchte ich noch immer annehmen —, dann aber ist sie das Eingeständnis einer völlig unhaltbaren Geldwirtschaft im Reichswehrministerium.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Oder aber es ist eine bewußte Irreführung der öffentlichen Meinung dann aber darf sich die Reichsregierung nicht wundern, wenn das Volk in seinen breiten Schichten erst recht auf eine gründliche Remedur drängt, die auch vor den -schuldigen Personen nicht haltmachen darf.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Mittel, die dem Kapitän Lohmann insgesamt zur Verfügung standen, überstiegen 11 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie viele noch vorhanden sind und wieviel das Reich verliert, weiß ich nicht.
Bei der allgemeinen Finanzlage des Reiches ist jeder Verlust an Geldmitteln sehr schmerzlich.
Aber wenn man überlegt, was Männer wie Lohmann mit Gewinnen, mit einer Verstärkung ihrer Fonds anstellen würden, dann das sage ich ganz offen erscheint mir der geldliche Verlust noch als der eigentliche Gewinn bei der Affäre.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Er könnte riesengroß werden, wenn er endlich die Reichswehr dazu führen würde, sich auf die Aufgaben zu beschränken, die ihr nach dem Gesetz und nach ihrer ganzen Zweckbestimmung gestellt sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon bemerkt man im Volke mit wachsendem Mißtrauen den Einfluß des Militärs auf die Gerichte, wie 90 er besonders in den Prozessen gegen die »Weltbühne« und Badicke hervorgetreten ist.
Auch viele Landesverratsverfahren bringen durch die Art ihrer Einleitung und Durchführung Justiz und Reichswehr in den gleichen Verdacht der politischen Parteilichkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Verhaftung des Redakteurs der »Menschheit« Röttcher, der mir sicherlich nicht wohl gesonnen ist, und die Aufrechterhaltung des Haftbefehls sind eine ungerechtfertigte Härte, die das Ansehen der deutschen Justiz nicht gerade hebt, besonders wenn man ihnen den Fall Claß gegenüberstellt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wehren uns dagegen, die berechtigte Kritik an öffentlichen Einrichtungen als Landesverrat zu stigmatisieren.
Es kann Zeiten und Umstände geben, wo die Kritik ungesunder Zustände zur höchsten vaterländischen Pflicht, das Schweigen und Verschweigen aber zum Landesverrat wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Unsere auswärtige Politik hatte im verflossenen Jahre keine in die Augen springenden Erfolge aufzuweisen.
Das hat selbst der Herr Reichskanzler zugegeben, als er vor einigen Wochen im Reichstagsausschuß für die besetzten Gebiete die Eindrücke und Erlebnisse seiner Rheinreise mitteilte.
Eine gewisse Besserung in der Militärjustiz, eine Herabminderung der Zahl der Ordonnanzen und die Zurückziehung der 10 000 Mann Besatzung, die vor längerer Zeit schon zugestanden war, sind die einzigen Erleichterungen, die im vorigen Jahre erzielt worden sind.
Und doch finden 1754 12256 Reichstag.
363.
Sitzung.
(Severing, Abgeordneter.)
) wir, daß die deutsche Außenpolitik nicht so ungeschickt war, wie sie von der deutschnationalen Partei geflissentlich gemacht wird.
Die »Kreuzzeitung« schrieb in einem der letzten Tagung des Völkerbundsrats gewidmeten Artikel unter der Überschrift: »Verraten und verkauft«: »Der 8.
Dezember 1927 war ein schwarzer Tag für Deutschland.
Aber nicht nur der Völkerbundsrat hat völlig versagt, sondern, so bedauerlich es auch festzustellen ist, auch der Herr Neichsaußenminister Dr. Stresemann.
« Vom Reichsjustizminister Hergt stammt das Wort, daß sich der Einfluß der Deutschnationalen schon im Völkerbundsrat bemerkbar mache.
(Heiterkeit links.)
Sind wir darum etwa verraten und verkauft
Die liebenswürdige Zensur, die.
der Herr Außenminister von der befreundeten Nachbarpartei gelegentlich erhält, kann er zu den Akten legen.
Was das deutsche Volk aber nicht einfach zu den Akten legen kann, das sind die unverantwortlichen Reden und Zeitungsartikel der Deutschnationalen, aus denen die Lust am Säbelgerasfel schon wieder ganz unverhohlen herausklingt.
Dieses Lubelgerassel hat selbstverständlich keinen anderen Effekt, als Wasser auf die Mühlen der Chauvinisten in den Ländern der Interalliierten zu leiten und eine vernünftige Außenpolitik zu erschweren.
Im Dezemberbericht des Reparationsagenten ist die endgültige Festsetzung der Reparationsverbindlichkeiten auf einer absoluten Grundlage vorgeschlagen.
Welches Echo dieser Vorschlag bei dem französischen (2) Ministerpräsidenten Poincare gefunden hat, ist bekannt.
Seine formalen Einwendungen lassen erkennen, daß er diese Regelung noch nicht will.
Und erst recht wollen sie diejenigen in Frankreich nicht, die eine deutsch-französische Annäherung um jeden Preis hintertreiben möchten.
Ist es nun patriotisch, ist es deutsch, ist es national, diesen Gegnern Stichworie für ihr Verhalten, für ihre Vorwände zu liefern
(Sehr gut!
links.)
Wir alle erwarten die baldige Zurückziehung der Besatzungstruppen aus den besetzten Gebieten.
Auch viele französische Politiker sind der Überzeugung, daß ohne diese Maßnahme ein ärgerliches Hindernis für die deutsch-französische Annäherung bestehen bleibt.
Und damit haben sie Recht.
Es ist absurd, die Fortdauer der Besatzung mit den für Frankreich notwendigen Sicherheiten seiner Grenzen zu begründen.
Frankreich stehen für die Verteidigung seiner Grenze von Basel bis Luxemburg in Länge von 320 km 733 000 Mann, Deutschland für seine 3 350 km langen Grenzen nur 100 000 Mann zur Verfügung.
(Hört!
Hört!)
Die beste Grenzverteidigung Frankreichs ist aber der Friedenswille des deutschen Volkes, (Zustimmung) den, davon sind wir fest überzeugt, die nächsten Reichstagswahlen gegen alle Störenfriede hüben und drüben sehr nachdrücklich erweisen werden.
In diesem Sinne, meine Damen und Herren, wünschen wir baldige Wahlen, weil wir wissen, daß eine deutsche Volksvertretung, die entschieden für eine Verden 20.
Januar 1928. ständigung der Völker eintritt, in Frankreich und (6) überall den besten Resonanzboden finden wird.
(Rufe rechts: Wie harmlos!)
—Haben Sie andere Mittel, um in Deutschland den Wiederaufbau in die Wege zu leiten
Eine feste Parlamentarische Mehrheit zu bilden für eine feste Regierung der Republikaner, für eine Regierung des Friedens und des sozialen Fortschritts, das wird das Ziel unseres Wahlkampfes sein.
Wir werden ihn führen unter der Devise: »Gegen jede politische, kulturelle und soziale Reaktion!
Für den Fortschritt, für die Sozialdemokratie!
« Meine politischen Freunde begehen in diesem Jahre ein einzigartiges Jubiläum: die 50.
Wiederkehr des Tages, an dem das Gesetz zur Bekämpfung der gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokraten, das Sozialistengesetz, in Kraft trat.
12 Jahre hat dieses Ausnahmegesetz gegen brave deutsche Arbeiter gewütet, sie aus der Familie und aus der Heimat getrieben.
Und der Erfolg
Die Sozialdemokratie hat die Urheber des Ausnahmegesetzes überdauert, die Geächteten, die Vaterlandslosen von damals sind heute die Retter des Vaterlandes.
(Lachen und Zurufe rechts.
Lebhafte Zustimmung und Gegenrufe links.)
—Sind heute die Retter des Vaterlandes!
Und die Urheber des Gesetzes, meine Herren (nach rechts), das war Fleisch von Ihrem Fleisch, Bein von Ihrem Bein und —verzeihen Sie den harten Ausdruck auch Geist von Ihrem Geist.
Wie ergeht es Ihnen
Sie sterben aus, wir aber leben.
Sie resignieren, wir aber kämpfen, und wir werden siegen, weil wir im Bunde mit der Zukunft sind.
1 lv) (Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Reichswehrminister Groener.
Groener, Reichswehrminister: Meine Damen und Herren!
Von dem Herrn Vorredner sind soeben Angriffe gegen das Reichswehrministerium zur Sprache gebracht worden.
Sie werden nicht von mir erwarten, daß ich heute auf diese Angriffe antworte.
Ich darf sie aber nicht unwidersprochen und stillschweigend ins Land hinausgehen lassen.
Ich werde die verschiedenen Punkte aufs ernsteste prüfen und zu gegebener Zeit daraus antworten.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wallraf.
Wallraf (VXV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit besonderer Aufmerksamkeit bin ich den Ausführungen meines Herrn Vorredners gefolgt.
Es war nicht das erstemal, daß ich ihm auf dem varlamentarischen Fechtboden begegnet bin.
Wir haben früher schon häufiger die Klingen gekreuzt.
Ich weiß nicht ist es nur meine subjektive Auffassung
ich hatte seine Klinge frischer und schneidiger in Erinnerung.
(Abgeordneter Landsberg: Wollen Sie noch mehr Prügel haben
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
363.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1928.
12257 Wallraf, Abgeordneter.)
(X) Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Seoering liebt wie ich die Zitate.
So möge es mir gestattet sein, zu erklären, daß ich während seiner Rede immer an einen Vers aus einem tudentenliede denken mußte: »Lustig singen die Genossen, doch es ist ein falsches Lied.
« Abgeordneter Dr. Brcitscheid: Sie zitieren ja falsch, Herr Wallraf!
Es heißt: Die Gesellen!)
Wir haben Herrn Severing ruhig angehört wenn Sie mich nicht ruhig anhören wollen, dann müßte ich ja daraus schließen, Die wollten absichtlich meine Worte nicht zum Gehör des Hauses gelangen lassen.
Herr Severing meinte, wir befänden uns in einein resignierten Geisteszustand.
Hoffentlich wird er aus meinen Worten das Gegenteil erkennen.
Im übrigen sind wir ja daran gewöhnt, meine verehrten Damen und Herren von der Linken, daß Sie alle Geschehnisse der Welt auf einen recht einfachen Nenner bringen.
Gleichviel worum es sich handelt, ob um Reden der Herren Sozialdemokraten, ob um Presseartikel aus den Häusern Ullstein und Mosse, der Refrain lautet immer: An allem Übel tragen die Deutschnationalen die Schuld sie sind der Feind, und dieser Feind ist zu vernichten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß Sie das wollen, meine Herren, weiß ich daß Sie das können, bezweifle ich.
Darüber werden die kommenden Wahlen entscheiden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine verehrten Damen und Herren, heute, wo wir noch nicht annähernd den Termin wissen- (8) 1 (Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Entwicklung der Dinge entspricht ja nicht immer Ihren Wünschen, sonst wären keine Deutschnationalen in der Regierung, worin sie hoffentlich noch recht lange bleiben.
Heute, wo wir diesen Termin nicht kennen, uns nach der Art der alten homerischen Helden lange vor dem Kampf gegenseitig zu schmähen, halte ich weder für zweckentsprechend noch für eine gute Verwendung der Zeit, die mir zu Gebote steht, und ich werde mich daher zur Sache selbst wenden, zumal der Verlauf meiner Rede mir Gelegenheit geben wird, auf manche Bemerkung des Herrn Kollegen Severing noch zurückzukommen.
Die Etatberatungen bilden ja in jedem Parlament die Plattform, von der aus man nicht nur in Zahlen, sondern auch in leitenden Gedanken das Soll und Haben seines Landes erörtert.
Die Würdigung des Etats selbst werde ich unserem zweiten Fraktionsredner, Herrn Abgeordneten Dr. Quaatz überlassen und mich selbst mit der auswärtigen und inneren Politik beschäftigen, mit der auswärtigen Politik in einer Art und in einem Umfang, der der zu beklagenden, durch Krankheit veranlaßten Abwesenheit des Herrn Neichsaußenministers Rechnung trägt.
Meine Damen und Herren!
Unser Vaterland hat nach dem Weltkrieg das vas vwtis, das Wehe den Besiegten gründlich kennengelernt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Es empfindet dies noch heute, am Rhein durch deu Druck der fremden Besatzung, im Osten durch die Abschnürung wichtigster Landesteile und schließlich im ganzen Reich durch die Schwere der uns aufgezwungenen Dawes-Lasten.
Was den Völkerbund angeht, der durch und mit dem Frieden von Versailles entstand, so (o kann für das deutsche Urteil niemals vergessen werden, daß er die Aufrechterhaltung des gegenwärtigen Zustandes als sein Grundgesetz betrachtet, und daß er damit einen Abschnitt der Geschichte stabilisieren will, der für unsere ehemaligen Kriegsgegner ebenso vorteilhaft wie für Deutschland ungünstig ist.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte, die Unterhaltungen nicht so laut zu führen, meine Herren!
Wallraf (VHV), Abgeordneter: Aber auch der Völkerbund wird das Ei-a 5 der Geschichte nicht aus der Welt schaffen, und der Versailler Friede wird an seiner inneren Ungerechtigkeit zugrunde gehen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wie soll bei dieser Sachlage die auswärtige Politik des Reiches beschaffen sein
Kein Verständiger kann verlangen damit wiederhole ich einen Satz, den ich früher imNeichstag aussprach—, daß die deutsche Außenpolitik geführt werde mit der Kraft Bismarcks, hinter dessen Genius die Waffengewalt eines siegreichen Volkes stand.
Aber was wir erwarten können und verlangen müssen, ist, daß diese Politik in klugem Weitblick geführt werde, daß sie nicht Schein und Sein verwechselt, daß sie Deutschland nur dann bindet, wenn infolge dieser Bindung wesentliche und lebenswichtige Vorteile für Deutschland völlig sicher gewährleistet sind, daß sie unter allen Umständen die Würde unseres Volkes wahrt, auf die wir nach unserer Geschichte, nach den Heldentaten des Weltkrieges und nach den gewaltigen Leistungen des Wiederaufbaues berechtigten Anspruch haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Als wir Deutschnationalen zu Beginn vorigen Jahres in die Regierung eintraten, war der Vertrag von Locarno gebilligt, der Eintritt in den Völkerbund war erfolgt.
Wir hatten vor beiden Schritten gewarnt, und es hat ein erhebliches Interesse, auch heute noch die Verhandlungen nachzulesen, die sich im Spätherbst 1925 an beide Fragen im Reichstag anknüpften.
Immer wieder kommt der Gegensatz zutage.
Wir.
wollten das, was Sie (nach links) als Rückwirkungen erhofften, als Voraussetzungen vor der deutschen Unterschrift gewährleistet sehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Sie haben auf die Rückwirkungen vertraut.
Ich glaube, Sie werden selbst nicht sagen können, daß dieses Vertrauen eine Rechtfertigung gefunden hat.
Der Fortbestand der Besatzung am Rhein ist nach Umfang und Art ein Hohn auf dieses Vertrauen (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) und eine grelle Dissonanz zu den Friedensschalmeien.
Nun, meine Damen und Herren, in der Sylvesternummer hat der »Vorwärts« behauptet, daß die Deutschnationale »in der Regierung ja selbst gar nicht auf die Rheinlandräumung drängen.
Das ist der übliche Schritt vom Wege der Wahrheit, dem der »Vorwärts« jedesmal unterliegt, wenn er über deutschnationale Dinge spricht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn Herr Briand in einem Interview neulich erklärt hat, die Rheinlandräumung habe keine akute Be12258 Reichstag.
363.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1928. tWallraf, Abgeordneter.)
(L) deutung, so müssen wir erwidern: für uns bleibt sie eine Frage der akutesten Wichtigkeit und geradezu ein Eckpfeiler der deutschen Politik.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Auch wir wünschen eine Verständigung mit unseren ehemaligen Kriegsgegnern, freilich unter Wahrung der deutschen Lebensinteressen.
Wir wünschen diese Verständigung auch mit dem uns zunächst benachbarten französischen Reich.
Seit Jahrhunderten stehen sich beide Völker unfreundlich, ja feindselig gegenüber.
Es ist, als ob beide Nationen auf den entgegengesetzten Schalen einer Wage säßen, bald die eine, bald die andere unten, und immer, wenn das Schwergewicht sich verschiebt, dann zermalmt die niedergehende Schale alles das, was an ethischen und materiellen Werten ihr benachbart ist.
Muß das immer so sein
Läßt sich nicht in der Tat auf dem Boden der Gleichbereckitiaung eine Verständigung der beiden Volker finden, deren Zusammenhalten nicht nur für sie selbst, sondern auch für ganz Europa die beste Friedensgewähr bieten würde
Aber, meine verehrten Anwesenden, sind die französischen Staatsmänner der gleichen Meinung
Auch in dem Arsenal des Herrn Briand spielt das Abwehrschild mit der Aufschrift »Sicherheit« die Hauptrolle.
Zum erstenmal wurde uns dieses Schild gezeigt, als wir die Dawes-Gesetze angenommen hatten.
Dann suchten wir uns mit Frankreich in Locarno zu verständigen.
Das Schild verschwand nicht.
Dann forderten wir die Abrüstung der anderen gemäß dem Versailler Frieden, und wiederum heißt es: zuerst Sicheres) heit, dann Abrüstung.
Was steckt eigentlich hinter diesem Schild
Es hieße doch der tapferen französiscken Nation zu nahe treten, wenn man annehmen wollte, daß sie jetzt auf der Höhe der Macht vor dem militärisch entwaffneten und diplomatisch gebundenen Deutschland wirklich Furcht empfinden sollte.
Zuweilen wird einem geheimnisvoll zugeraunt: ihr Deutschen seid es ja gar nicht, gegen die wir Sicherheit verlangen.
Fa, wenn wir es nicht sind, warum stehen dann die französischen Truppen am Rhein
Dort läßt sich doch die französische Grenze weder nach Norden noch nach Süden verteidigen.
Nun hat in der letzten Zeit ein sehr beachtenswertes Interview des Herrn Paul-Bvneour, des französischen Sozialisten, den Weg in die Öffentlichkeit gefunden.
Herr Paul-Boncour sagt zutreffend: Der Fortbestand der Besatzung am Rhein ist das größte Hindernis.
Vor seiner Wegräumung wird eine Verständigung zwischen Frankreich und Deutschland nicht zustande kommen.
Aber so fährt er fort wenn das Rheinland militärisch geräumt ist, muß an die Stelle der Besatzung eine zivile Überwachung der entmilitarisierten Zone kommen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ein Ende dieser Kontrolle nennt er nicht.
Er äußert sich auch nicht, ob etwa Frankreich sich einer ähnlichen Kontrolle unterwerfen will.
Er läßt nur durchblicken, daß auch da die Sicherheitsfrage zunächst noch zu lösen sein möchte.
Und nun, meine Herren von der Sozialdemokratie, gestatten Sie mir eine Frage.
Wie das Rheinland über solche Vorschläge denkt, ist bekannt, (G denn Sie werden das Wort nicht vergessen haben: »Denkt nicht an uns, sondern an das große Vaterland.
Unter keinen Umständen neue Ketten!
« (Abgeordneter Keil: Fragen Sie Ihre französischen Gesinnungsgenossen!)
—Ich komme noch darauf zurück.
Durch die Presse ging die Nachricht, daß sich die französischen und deutschen isozialisten in Luxemburg zusamengefunden hätten.
Sie (zu den Sozialdemokraten) haben früher immer gegen die Geheimdiplomatie Stellung genommen.
Mir scheint, Sie haben sich mit der Geheimdiplomatie mehr und mehr befreundet.
Hätten Sic nämlich der Öffentlichkeit etwas über diese Zusammenkunft in Luxemburg zeitig mitgeteilt, dann wäre ich der Frage enthoben, die ich jetzt an Sie stellen muß: Sind die deutschen L-ozialdemokraten wirklich der Meinung, daß wir uns mit einer dauernden zivilen Kontrolle nach Abzug der Besatzung im Rheinland einverstanden erklären sollen
(Abgeordneter Müller (Franken): Lesen Sie den »Vorwärts«!
Wir haben eine anderthalb Seiten lange Erklärung abgegeben.)
—Ich habe sie gelesen, aber die konzise Beantwortung dieser meiner Frage habe ich daraus nicht entnommen.
Mir wäre es lieber, ich bekäme sie von Ihrer Seite.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Im übrigen wollen wir nicht nur gespannt nach dem Westen sehen, sondern auch den Osten betrachten, auch im Wege einer friedlichen Verständigung, aber auch lv) dort unter Wahrung unserer Lebensinteressen.
Wir würden uns freuen, wenn den freundlichen Worten des Herrn Zaleski Taten in der gleichen Richtung folgen würden.
Vor allem wollen wir eins im Auge halten: daß in dem Widerstreit mächtiger Gruppen auch der iLchwache mit seinem kleinen Gewicht erheblichen Einfluß gewinnen kann, eines vorausgesetzt: daß er die rechte Stunde erwartet und seine Nerven im Zaume hält.
Drei Dinge scheinen mir in der auswärtigen Politik von besonderer Bedeutung.
Das erste ist die ausdauernde und zähe Bekämpfung der Kriegsschuldlüge.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir danken dem Herrn Reichspräsidenten für sein mannhaftes Wort auf dem Felde von Tannenberg.
(Beifall rechts.)
Aber gerade das Echo, das dieses Wort vielfach im Auslande gefunden hat, zwingt uns dazu, in der Bekämpfung der Kriegsschuldlüge auszuharren, bis sie entlarvt und entkräftet am Boden liegt.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Und das zweite: Die wenigen Bestimmungen des Versailler Vertrags, die zu unseren Gunsten lauten, wollen wir auch ausgeführt sehen.
Unsere Entwaffnung ist beendet.
Wo bleibt die der anderen
(Zustimmung rechts.)
Wir beklagen es, daß der deutsche Vertreter bei den Abrüstungsverhandlungen in Genf, der früher manch tapferes Wort gesprochen hat, bei den letzten Sitzungen Reichstag.
363.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1928.
12259 lWallraf, Abgeordneter.)
sich nicht bis zum letzten Augenblick, auch auf die Gefahr hin, überstimmt zu werden und isoliert zu bleiben, dem Vorrang der Sicherheitsfrage vor der Abrüstungsfrage energisch widersetzt hat.
Bei dieser Gelegenheit auch ein kurzes Wort an die Adresse mancher deutschen Pazifisten.
Aus welchem Wolkenkuckuksheim kommt die Betrachtung, der jüngst auf einem pazifistischen Kongreß ein deutscher Professor Ausdruck gab: der Friede werde nicht eher gesichert sein, als bis der letzte Soldat der Reichswehr entlassen sei.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Dieser Herr stammte noch dazu aus der alten Kaiserstadt Aachen, die wie kaum eine zweite unter der neuen Grenzziehung und unter dem Druck der Besatzung gelitten hat.
Da empfehle ich den deutschen Pazifisten doch das Beispiel des soeben zitierten Herrn Paul-Boncour, der zu den Abrüstungsverhandlungen nach Genf erst kam, nachdem er in Paris das neue französische Rüstungsgesetz mit unter Dach gebracht hatte.
Die pazifistische Ideenwelt in Ehren, aber die Weltgeschichte spricht gegen sie, und wenn man liest, wie heutzutage fast ganz Europa in neuen Rüstungen steckt, bekommt inan nicht den Eindruck, daß die Weltgeschichte einen neuen Kurs einschlägt.
Wir aber wollen uns durch diese Ideenwelt nicht den Glauben nehmen lasten, daß Mut und Wehrhaftigkeit von jeher zu den Tugenden des deutschen Mannes gehört haben und hoffentlich allezeit noch gehören werden.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Drittens endlich: die Erklärung des Herrn Reparationsagenten, daß man mit einer Feststellung der Endsumme der Dawes-Gesetze sich beschäftigen wolle, erfüllt uns insofern mit Genugtuung, als wir endlich einmal auf diesem endlosen Gang durch den Tunnel wieder Freiheit und reine Luft haben wollen.
Eins aber bleibt dabei zu bedenken, daß die Lebensnotwendigkeiten des deutschen Volkes, die in den Dawes-Gesetzen einen gewissen Schutz fanden, unter keinen Umständen, in keiner Form gefährdet werden dürfen.
Bei dem Übergänge von der äußeren zur inneren Politik möchte ich eine Frage kurz erwähnen, zu deren Erörterung mir Vorkommnisse der letzten Zeit Veranlassung geben, das ist das Verhältnis von Staat und Wirtschaft.
Wenn man manche Äußerungen führender Wirtschaftler hört, dann könnte man fast zu dem Glauben kommen, die Herren hielten die Wirtschaft für dem Staate übergeordnet und die Politik für ein Ding, das gewissermaßen nur nebensächlich betrieben werden könnte.
Diese Auffassung, gleichviel von welcher Seite sie kommen sollte, wäre verfehlt.
So lebenswichtig die Wirtschaft ist, der Staat bleibt ihr übergeordnet.
Das ergibt sich schon daraus, daß die Interessen der Wirtschaft gar nicht Parallel liegen.
Beweis ist die Geschichte jedes Handelsvertrages.
Beschäftigen wir uns mit einem solchen Vertrag, so werden wir von einer Hochflut von Eingaben überschüttet.
Die einen rufen ebenso: »Unbedingt annehmen!

die anderen: »Ablehnen um jeden Preis!
«.
Da muß eine übergeordnete Hand vorhanden sein, die diese Interessen ausgleicht und sie mit dem Gemeinwohl in Einklang bringt, und diese Hand gehört und gebührt dem Staate.
Wenn sich jetzt in unserem parteigesegneten Reich wieder neue Gruppen unter neuen, rein wirtschaftlichen Gesichtspunkten zusammenfinden, so mag ihnen eine vorübergehende Blüte beschieden sein, an einen Dauererfolg glaube ich nicht (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) denn diese wirtschaftlichen Gruppen werden vor jeder politischen Frage und politische Fragen sind doch die wichtigsten, und ohne eine gesunde Politik ist keine gesunde Wirtschaft denkbar in die größten Schwierigkeiten geraten.
Wenn unser Herr Kollege Eisenberger, dessen Bodenechtheit ich sonst sehr schätze, neuerdings erklärte, daß seine Fraktion die Fraktion der beiligen Dreifaltigkeit sei, so übersieht er nur eins, daß die Dreifaltigkeit eine Einheit ist und bleibt, die Wirtschaftspartei aber bei jeder Gelegenheit auseinanderfällt.
(Heiterkeit.
Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Wo denn
Wollen Sie eine solche Stelle nennen.)
Ich glaube, bei jeder Abstimmung, Herr Kollege, Wenn sonach die Wirtschaft den Staat nicht entbehren kann, so muß der Staat sich doch klarmachen, welchem Zweig der Wirtschaft er seine besondere Fürsorge schuldet.
Wir wissen alle, daß Deutschland sich vom Agrar- zum Industriestaat entwickelt hat.
Dann kam der Krieg wie durch einen eisernen Vorhang waren wir von der ganzen Welt abgeschlossen, und als der Vorhang sich wieder hob, sah die Welt um uns vollständig verändert aus.
Bis in die entferntesten Ecken Südamerikas waren neue Industrien entstanden, die dem Absatz der deutschen Produkte Schwierigkeiten entgegenstellten!
Mir ist das besonders klar geworden bei einem Besuche, den ich auf Einladung des Oberbürgermeisters von Aachen der dortigen Gegend abgestattet habe.
Aus meiner früheren dienstlichen Tätigkeit waren mir die angrenzenden holländischen Landstriche genau in Erinnerung als ein blühendes, landwirtschaftlich bestelltes Land mit weiten Wiesen und traulichen Bauernhäusern.
Und jetzt
Ein Bergwerk neben dem andern, gepflasterte Straßen, Krankenhäuser, Kirchen, Schulen, kurz alles wie mit einem Zauberstab aus der Erde verändert.
Das Ergebnis ist, daß für die Aachener Kohle das holländische Absatzgebiet völlig verloren ist.
Meine Damen und Herren!
Der Zweig, der unserer besonderen Fürsorge bedarf das sage ich auch in rein industriellen Kreisen, und zwar unter dem Beifall meiner Zuhörer ist heute die Landwirtschaft.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn man überlegt übersehen soll man es gewiß nicht —, daß wir für nahezu 4 Milliarden fremde Nahrungs- und Futtermittel einführen, so beweist das, wie dringend abänderungsbedürftig die Verhältnisse sind.
Der Herr Reichsfinanzminister hat jüngst von dem erfreulichen Aufschwung auf manchen Gebieten der Wirtschaft gesprochen.
Er hat selbst eine Einschränkung zu Lasten der Landwirtschaft gemacht, aber ich habe doch seinen Worten entnehmen müssen, daß die Rot in den Kreisen der Landwirtschaft dem Herrn Finanzminister in ihren Grenzen und Ausmaßen noch nicht voll bekannt ist.
Ich glaube, daß diese Not der Landwirtschaft noch viel vornehmlicher auch an die Pforten des Finanzministeriums klopfen wird.
Der Tiefstand der Preise, die ausländische Konkurrenz, die Belastung der Wirtschaft mit Steuern und Abgaben aller Art zwingt zu Hilfsmaßregeln.
Die Stunde drängt.
Des12260 Reichstag.
363.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1928.
(Wallraf, Abgeordneter.)


V) halb freue ich mich der Interpellation, die die Regierungsparteien eingebracht haben.
Diese ist nicht etwa, wie eine Linkszeitung behauptet, gewissermaßen eine Warnung für Herrn Schiele.
Wir kennen die Pläne des Herrn Schiele, und wir wollen durch diese Interpellation gerade ihm und seinen Plänen im Reichskabinett die nötige Unterstützung und Hilfe gewähren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Aber nun noch zu einigen Fragen der inneren Politik.
Wir Deutschnationalen halten das Zustandekommen des Schulgesetzes in der Tat für die wichtigste Aufgabe dieses Reichstags.
Wenn in diesen Tagen in einein Linksblatt gestanden hat, wir trügen uns mit der Absicht, Herrn Minister v. Keudell durch eine andere Persönlichkeit zu ersetzen, so war da ja auch nur der Wunsch der Vater des Gedankens.
Bei uns hat weder der Gedanke noch der Wunsch jemals bestanden.
Herrn v. Keudell danken wir die Einbringung des Schulgesetzes, und wir begleiten ihn mit unserem vollsten Vertrauen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn mein verehrter Herr Vorredner soeben gegen Herrn v. Keudell seine Stimme erhoben hat, so scheint mir, meine Herren von der Linken, daß dabei eine ent scheidende Rolle die Tatsache spielt, daß der Feldzug, den Sie unter der Firma v. Treskow unternommen haben, so kläglich zu Ihren Ungunsten gescheitert ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was wollen Sie denn einstweilen, solange dieses Urteil besteht, gegen dessen Feststellung machen, daß der Vorwurf des Vertrauensbruches erweislich wahr sei
Damit ist Herr v. Keudell in seinen Ausführungen gerechtes fertigt und nicht weniger der Herr Reichskanzler, der sich in ritterlicher Loyalität damals vor den neuen Minister gestellt hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zuruf links.)
Ich habe das Urteil in der Tasche und kann den Passus auf Wunsch vorlesen.
Aber das Urteil paßt Ihnen ja nicht, denn es ist eine alte Tatsache: ist ein Urteil nicht nur mit roter Tinte geschrieben, dann unterliegt es Ihrer maßlosen Kritik.
(Sehr wahr!
rechts.
Zuruf links: Wenn die deutschen Richter schon mit roter Tinte schrieben!)
Das wäre Ihr Wunsch.
Glücklicherweise tun sie es noch nicht.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Noch eine andere Frage hat sich in den Vordergrund des öffentlichen Interesses gedrängt: die Frage nach der Neugliederung des Reichs und seines Verhältnisses zu den Ländern.
Zunächst war es ja nur eine leichte Schneeflocke, die sich bewegte.
Dann ist unter freundlicher Mithilfe vieler aus dieser Schneeflocke eine Lawine geworden.
Wir hoffen und wünschen, daß diese Frage nicht das.
Schicksal sonstiger Lawinen teilt, sich langsam in Dunst und Wasser wieder aufzulösen.
Die Frage der Neugliederung des Reichs ist ebenso schwierig wie wichtig, mit Schlagworten ist sie nicht zu lösen.
(Allgemeine Zustimmung.)
Wie pompös, ja wie majestätisch klingt z.
B. der Ruf nach dem dezentralisierten Einheitsstaat, zu dessen baldiger Einführung eine Entschließung in diesem Hohen Hause einlud.
Ja, meine verehrten Damen und Herren, das ist die Überschrift, der Titel eines Buches, (O) aber das Buch muß vom ersteu Kapitel an noch geschrieben werden.
(Abgeordneter Dr. Hilserding: Ihr könnt es nur nicht lesen das ist es!)
Bekanntlich wird, um bei dem Bilde der Lawine zu bleiben, manchmal eine solche Lawine auch schon durch die Erschütterung, einen Schall in Bewegung gesetzt, und der Ruf nach Sparsamkeit, der durch das ganze Land geht, hat zweifellos zur Verstärkung der Lawinenmasse beigetragen.
Wir halten den Ruf für durchaus berechtigt, glaube »aber, daß diejenigen sich täuschen, die von der möglichen Neuordnung der staatlichen Dinge im Deutschen Reich sich gerade auf dem Gebiete der Sparsamkeit Riesenerfolge versprechen.
(Sehr gut!
rechts.)
—Herr Kollege Hilserding lächelt.
Ich habe eine Statistik vor mir, der ich keinerlei Beweiskraft beilege, sie ist mir nur ein Anhalt.
In Ihren Kreisen schwebt manchmal der Plan, bei der Neuregelung fundamental vorzugehen, beispielsweise sämtliche Ministerien und sämtliche Parlamente der Länder zu amputieren.
Aus der Statistik geht hervor, daß durch den Wegfall dieser Instanzen von den Gesamtausgaben der Länder 0, 7 Prozent erspart würden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nun gebe ich Ihnen zu: wenn man sparen will, muß man auch die kleinen Kosten berücksichtigen.
Auf der andern Seite muß man aber doch auch erwägen: welche Folgen hat diese Sparsamkeit
Nun hat mein verehrter Herr Vorredner genau so wie der »Vorwärts« einen besonders heftigen Angriff gegen den Württembergischen Staatspräsidenten Bazille gerichtet, und zwar besonders auf Grund eines Satzes, der aus dem Zusammenhang der Rede des Herrn Bazille auf der Länderkonferenz herausgegriffen ist.
Herr Bazille hat seinen ersten temperamentvollen Worten folgendes nachgesetzt: »Wenn mit Gewalt die Reichseinheit zu Lasten der Länder herbeigeführt wird« (Abgeordneter Keil: Nein!
Nein!)
—Verzeihen Sie, ich habe es vor mir.
Sie kommen ja nachher zu Wort.
Ich nehme an, daß Sie deshalb ein so liebenswürdiger Zuhörer sind.
(Heiterkeit.)
Herr Bazille hat nach seinen Mitteilungen, die er mir gemacht hat, und nach der Zeitung hinzugefügt: Wenn es zu großen innerpvlitischen Wirrungen in Deutschland kommt und diese Frage könnte dazu geeignet sein —, dann werden die mißgün stigen Nachbarn um uns her sich diese Gelegenheit, einzugreifen, nicht entgehen lassen.
Nach der Richtung hat Herr Bazille doch die historischen Erfahrungen für sich.
(Sehr richtig!)
Wie wollen Sie (nach links) übrigens solch fundamentale Änderungen überhaupt durchsetzen
Im Wege des Zwangs
Und wenn Sie selbst den Weg des Zwanges wollen, wollen Sie die Reichsverfassung so fundamental umstoßen, wollen Sie eine Diktatur, einen Ermächtigungsparagraphen
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das will kein Mensch!)
Reichstag.
363.
Sitzung.
Wallrast Abgeordneter.)
Ich glaube aus den Besprechungen der Länderkonferenz herausgelesen zu haben, daß auch der preußische Ministerpräsident Herr Braun von Zwangsmaßnahmen nichts wissen will.
Ich begrüße das denn, meine Damen und Herren, daran kommen wir doch nicht vorbei, daran läßt das Echo aus Bayern und Württemberg gar keinen Zweifel: daß ohne die größte Erschütterung des Reiches hier ein Zwang nicht angewendet werden kann.
Und über dem Einheitsstaat bleibt unter allen Umständen die Staatseinheit der wichtigste Teil.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir wünschen auf das dringendste, daß aus der Länderkonferenz, deren Zusammenberufung wir der Regierung als Verdienst anrechnen, bald entscheidende Beschlüsse hervorgehen.
Wer geglaubt hat, es würde das Projekt eines neuen Staates aus der Länderkonfcrenz herausspringen wie die Minerva aus dem Haupte Jupiters, der verkennt recht sehr die Schwierigkeiten, die gegeben sind, Schwierigkeiten, die namentlich dann hervorstechen, wenn man sich die einmal bestehenden parlamentarischen Verhältnisse, die Verfassung und das alles ansieht.
Aber das stelle ich doch aus den Beschlüssen der Länderkonferenz fest: daß Reichsregierung wie Ländervertreter der Meinung waren, daß die Verfassung nach dieser Richtung reichlich reformbedürftig sei.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn wir nun nicht hoffen können, bald und in weitem Maße große Ersparnisse durch diese Reform zu erzielen —, in welcher Form können wir dann sonst zn Ersparnissen kommen
Ich glaube, zunächst da (Z) durch, daß wir die Ausgaben der öffentlichen Hand nicht immer weiter ausdehnen, sondern auch der Privattätigkeit Raum lassen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Ich habe dieser Tage in der Rede eines westlichen Stadtverordneten eine bemerkenswerte Tatsache gefunden: Der betreffende Herr führte aus, daß in seiner Stadt diejenigen Ausgaben, die die Wohlfahrtspflege im allgemeinen betreffen, zehn Millionen Mark mehr ausmachen, als die gesamten städtischen Steuern einbringen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wo soll das hinaus
Daß man für die Notleidenden in auskömmlicher Form sorgt, ist eine Selbstverständlichkeit.
Aber in diesem Falle müssen unter der Flagge der Wvhlfahrtsausgaben Dinge mit unterlaufen, die entweder nicht dringend sind oder mit einfacheren Mitteln gelöst und befriedigt werden können.
Und wir können zweitens dadurch Sparsamkeit üben, daß wir uns selbst in unserer Ausgabefreudigkeit Zaum und Zügel auferlegen.
Ursprünglich waren die Parlamente doch gerade gedacht als die Bremsen gegenüber der Ausgabefreudigkeit der Regierung Parlamente und Regierung im weitesten Sinne bis hinab zu den Stadtverordnetenversammlungen.
Das hat sich vollständig geändert jetzt soll die Regierung die Bremse sein, und das Amt eines solchen Bremsers ist reichlich unpopulär, und weder ein Minister noch ein Bürgermeister mag sich solcher Unpopularität aussetzen, zumal er sich sagen muß: dein Widerspruch ist nutzlos denn zum Schluß haben nicht Minister und Bürgermeister, sondern Parlament und Stadtverordnetenversammlung über die Ausgaben zu beschließen.
Reichstag 1928.
1363.
Sitzung.
reitag den 26.
Januar 1928.
1.
12261 Der Herr Finanzminister glaubte, wenn ich ihn recht verstanden habe, eine Stärkung der eigenen Stellung kaum nötig zu haben.
Er glaubte, man könnte den gleichen Effekt erzielen durch eine Änderung der Geschäftsordnung des Reichstags.
Er verwies auf das englische Beispiel.
Die englische Verfassung habe ich nicht zur Hand.
Neben der Verfassung spielt in England bekanntlich das Herkommen eine Niesenrolle.
Aber nach den deutschen Verhältnissen ist doch gar nicht daran zu denken, daß man im Geschäftsordnungsweg der Ausgabefreudigkeit einen Riegel vorschieben könnte, denn ein Artikel der Reichsverfassung ich glaube, es ist Artikel 68 bestimmt, daß Gesetzesvorlagen durch die Regierung eingebracht werden oder aus der Mjtte des Reichstags hervorgehen.
Das können wir durch die Geschäftsordnung des Reichstags nicht aus der Welt schaffen.
Ich möchte also wünschen, daß der Herr Reichsfinanzminister mit der Stärkung seiner Befugnisse sich zufrieden erklärt seine Popularität wird das nicht vermehren.
Aber ein populärer Finanzminister ist vielleicht auch nicht der beste, den wir uns wünschen können.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Meine Damen und Herren!
Friedrich Naumann hat einmal den Reichstag die Halle der Wiederholungen genannt.
Ich glaube, man kann auch hinzufügen: er ist das Parkett der Überraschungen, und gegen die wiederholten Überraschungen und überraschenden Wiederholungen (Heiterkeit) sollten wir uns eigentlich sichern.
Manche Regierungskrisis entsteht durch die in gewissen Zeiten immer sich (v wiederholende Überladung der Luft mit Bazillen der Nervosität.
Und demgegenüber sollten wir dem Herrn Reichspräsidenten die stärkere Hand geben, denn das wird selbst der lächelnde Herr I) i. Hilserding nicht bestreiten: der Herr Reichspräsident ist auf die demokratischste Art der Welt gewählt und verfügt über ein Maß des Vertrauens im Volke, das die Verleihung einer größeren Machtbefugnis durchaus rechtfertigt.
(Zustimmung rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Auch wenn er Sozialdemokrat ist )
Auch wenn er Sozialdemokrat ist!
Darin liegt allerdings auch ein bewußtes Bekenntnis zum Führergedanken im Gegensatz zu dem heute üblichen und so populären Massenkult.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Heren, wir sollten uns auch mit der Gesetzgebung begnügen und nicht in die Exekutive hineinregieren.
Mich erfüllt mit tiefer Sorge der Erlaß eines einzelstaatlichen Iustizministers, der über Prozesse, die irgendwie politische Bedeutung haben, schon in den ersten Stadien Berichte haben will.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich glaube, die Unabhängigkeit des Richtertums, wie sie in der Reichsverfassung ausgesprochen ist, sollte unter allen Umständen dem Streit der Parteien entrückt und unbedingt aufrechterhalten werden.
(Sehr wahr!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Erst die Richter dem Streit der Parteien entrücken!
1 Und nun, meine Damen, und Herren, rauscht dev Blätterwald der Linken mit zunehmender Windstärke, 1755 12262 Reichstag.
363.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1928. sWallraf »Abgeordneter.)
() und die Melodie lautet: bald wählen und links wählen wenn ihr links wählt, dann werden die Franzosen eurem Beispiel folgen, (Heiterkeit rechts) es wird Friede werden auf Erden und den Menschen ein Wohlgefallen.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Die Melodie hat wirklich nicht den Reiz der Neuheit.
Als wir vor der Wahl des Präsidenten Hindenburg standen, da klang es im gleichen Chor: um Gottes willen nicht Hindenburg, das gibt außenpolitische Verwicklungen!
Und heute
kein Name im Ausland, der mit gleicher Achtung genannt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß die Person Hindenburgs den Hauptaktivposten in der Neugestaltung der deutschen Verhältnisse darstellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann kamen die Frühjahrswahlen vom Jahre 1924.
Wieder die Kassandrarufe: die Franzosen wählen ja nach uns, also seid brav, wählt links!
Wir wählten.
Die Wahlen endeten mit einem großen Siege der Deutschnationalen.
Die Franzosen wählten doch links, und obwohl sie links gewählt hatten, wurde Herr Poincare Herr.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Damen und Herren, ob wir bei einer Linken, die von Herrn Paul-Boncour geführt würde, nach seinen eigenen Ausführungen, besser abschneiden würden, das bleibt die Frage.
(ly (Sehr richtig!
rechts.)
Und wieder derselbe Ruf, als wir Deutschnationalen in die Regierung eintraten.
Ja, Herr Briand verkehrt auch jetzt noch mit Herrn Stresemann, und Thoiry und Locarno waren das wissen Sie doch alle längst zum Scheitern verurteilt, bevor Herr Scheidemann durch seine Rede den Deutschnationalen den Weg in die Regierung freundlichst geebnet hatte.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit rechts.)
Aber eins wollen Sie nicht vergessen: diese deutschnational beeinflußte Regierung hat doch den lange schwebenden Handelsvertrag mit Frankreich fertiggebracht, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie kann doch nicht alles zerschlagen!)
und die Geschichte dieses Handelsvertrags, mein verehrter Herr Keil, zeigt, daß ständiges Nachgeben nicht der politischen Weisheit letztes Ende ist.

(Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, Ihre Melodie läuft ab auf einem ewigen Bande.
Aber es ist ein falsches Lied, das Sie singen.
Nun wollen Sie aber auch nicht nur links, sondern auch bald wählen, und in gleichem Atem erklären Sie uns, daß wir Deutschnationalen ja der beste Vorspann für Ihre künftige Herrlichkeit sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, mein verehrter Herr Dr. Hilferding, wenn das der Fall ist, dann lassen Sie doch dem Reichstag seine verfassungsmäßige Dauer und sorgen Sie dafür, daß nicht die wichtigen Aufgaben, die uns noch bevorstehen, durch die lange Pause der Wahlvorbereitungen und der Wahlen selbst wieder hinausgezögert werden.
So finde ich in Ihren Meinungen, meine verehrten, c Damen und Herren von der Linken, die schreiendsten Widersprüche.
Sie preisen die deutsche Republik als den freiesten Staat der Welt, und in einem großen Teil Ihrer Kreise herrscht die Absicht vor, die wichtigsten Glieder des Reichs, die Länder, um ihre wichtigste Eigenschaft, um ihre Eigenstaatlichkeit, im Wege des Zwanges zu berauben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie wollen, meine Damen und Herren (zu den Sozial demokraten), die deutsche Republik dem deutschen Volke auch innerlich nahebringen, und auch das glauben Sie zu erreichen durch Zwang und wirtschaftlichen Boy kott (Zuruf von den Sozialdemokraten) ich wiederhole: und wirtschaftlichen Boykott und vergessen dabei, daß gerade in Übergangszeiten die schonende Behandlung auch der Vergangenheit ein Kernstück politischer Weisheit ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie erkennen die Wahlen als Gericht des Volkes an.
Aber wenn die Wahlen eine deutschnationale Mitregierung ermöglichen, dann muß so oft und so lange neu gewählt werden, bis Ihr eigener Weizen blüht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und zuni Schluß, meine Herren Sozialdemokraten, in Erwiderung auf die freundlichen Angriffe des Herrn Severing noch einige wenige Worte.
Ihr Haß ist gesund, aber Ihre Freundschaft ist schwach die währt nur so lange, wie man Ihnen den Willen tut, und anderen Parteien halten Sie nur so lange eine erträgliche Nachbarschaft, als Sie die Arbeit dieser Parteien als Vor- (O) frucht für Ihren eigenen Acker betrachten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jean Iaques Rousseau, der bekannte französische Vorkämpfer der Demokratie, hat einmal gesagt: Wenn es ein Volk von Göttern gäbe, so würde es demokratisch regiert werden.
Er fährt fort: Eine solche vollkommene Negierung paßt nicht für Menschen.
Nun, meine Damen und Herren (zu den Sozialdemokraten), die Sie die Bannerträger des demokratischen Gedankens sind, sorgen Sie dafür, daß der Unterschied zwischen Göttern und den Menschen in Ihren Reihen nicht gar so groß wird.
(Große Heiterkeit und lebhafter Beifall rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tählmann.
Thälmann (UU), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die gestrige Rede des Herrn Finanzministers Köhler war eine demagogische Verschleierung der arbeiterfeindlichen Politik des Bürgerblocks.
Es war auffallend, im Plenum jene eisige Ruhe, die ani Schlüsse der IftMndigen Vorlesung bei den Regierungsparteien zu verzeichnen war, und die stille Demonstration der deutschnationalen Abgeordneten, die es vorgezogen hatten, außerhalb des Plenums zu bleiben.
Die Kommunistische Partei und die kommunistische Fraktion wird vor der Arbeiterklasse und vor den werktätigen schichten die Bedeutung der Existenz des Bürgerblocks und seiner Politik sowohl in der Vergangenheit wie auch in den zukünftigen Monaten so Reichstag.
363.
Sitzung.
Thälmann, Abgeordneter.)
(L,) aufzeigen, wie es im Zusammenhang mit der Stellung der Sozialdemokratie zum Bürgerblock und im Interesse des Klaffenkampfes notwendig ist.
Dabei will ich zwei Vorbemerkungen machen.
Erstens: Ich will mich nicht auf die Einzelerörterung der verschiedenen Etats einlassen, was noch im besonderen durch meinen Freund Torgler geschehen wird.
Zweitens: Ich werde das Reparationsproblem in Verbindung mit der Lastenverteilung auf die werktätigen Schichten nicht sehr ausführlich behandeln, weil die Grundlage des Etats uns die Möglichkeiten gibt, die Kernfragen der Bürgerblockpolitik aufzuzeigen und die Kampfesausgaben zu behandeln, vor denen die werktätige Bevölkerung steht.
Ich will nur einige drastische Gegenüberstellungen aus den Gesamtausgaben des Etats geben, um von der Grundlage des Etats aus die arbeiterfeindliche Politik des Bürgerblocks in ihrer ganzen Schärfe aufzuzeigen.
Im Jahre 1924 waren die Reichsausgaben im ordentlichen Etat 7063 Millionen, im Jahre 1925 7, 5 Milliarden, im Jahre 1926 8, 3 Milliarden, im Jahre 1927 8, 6 Milliarden und im Jahre 1928 9, 3 Milliarden.
Was die Ausgaben des ordentlichen Etats betrifft, so sehen wir, daß im Jahre 1924 für Heer und Flotte 459 Millionen, 1925 588 Millionen, 1926 646, 1927 701 und 1928 706 Millionen zu verzeichnen sind.
(Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Demgegenüber macht sich im Laufe dieser ganzen Entwicklung ein stetiger Abbau des Sozialetats bemerkbar.
Fm Jahre 1927 waren in diesem Etat 1, 1 Milliarden enthalten, hellte ist er auf 700 Millionen herabgemindert.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das bedeutet einen Abzug von 400 Millionen oder 49 Prozent.
Wir sehen ferner, daß die Einnahmen, auf denen sich der Etat aufhaut, in erster Linie aus dem Proletariat herausgeholt werden sollen.
Für die Lohnsteuer ist für 1928 gegenüber 1927 eine Steigerung von 1, 2 Milliarden auf 1, 3 Milliarden, also eine Erhöhung um 100 Millionen vorgesehen, für die Umsatzsteuer eine Erhöhung von 900 Millionen auf 1050 Millionen, also um 150 Millionen, für die Zölle von 890 auf 1050 Millionen, also um 160 Millionen.
Für die Kulturpflege sind nur 15 Millionen veranschlagt, während man für den Panzerkreuzer 80 Millionen fordert.
Wir sehen also, daß an Massensteuern rund 450 Millionen Mark mehr gefordert werden als im Jahre 1927.
Das Verhältnis im Etat von Massensteuern zu Befitzsteuern ist ungefähr so, daß 70 bis 75 Prozent des gesamten Steueraufkommens von den werktätigen Schichten getragen werden.
In Verbindung damit noch einige kurze Bemerkungen über die Tatsache, daß die deutsche Bourgeoisie z.
B. in der Lage ist, bei der Steuerveranlagung Mittel anzuwenden, um den Staat zu betrügen, wobei sie von dem Besihbürgerblock zweifelsohne noch unterstützt wird.
Wir sehen, daß trotz der Tatsache, daß durchschnittlich 70 bis 75 Prozent durch Massensteuern aufgebracht werden, Steuerstundungen, Steuernachlässe, Steuerprivilegien, Steuersubventionen und Staatssubventionen an die Bourgeoisie gewährt werden.
Am 1.
Oktober waren von dm Besitz- und Verkehrssteuern insgesamt 498, 7 Millionen das sind 69 Prozent Freitag den 20.
Januar 1928.
12263 des gesamten Oktoberaufkommens rückständig.
Da- (6) von wurden 276, 6 Millionen gestundet.
Von der Erbschaftssteuer waren im Oktober 97 Millionen rückständig.
Davon wurden 48, 3 Millionen gestundet.
Wir sehen schon an diesen beiden Beispielen die ganze Entwicklung, die der Besitzbürgerblock verfolgt, und die natürlich in diesem Etat noch schärfer als je zum Ausdruck kommt.
Welche Bedeutung hat nun dieser Etat für die werktätigen Schichten in Deutschland, wenn man die ganze Aufbringung des Etats von dem Standpunkt aus berücksichtigt, wie ihn gestern der Finanzminister Köhler hier dargelegt hat, der erklärte, daß die Einnahmen und Ausgaben nur dann balanciert werden können, wenn die Konjunktur noch weiter anhält
Schon die Tatsache, daß der Kassenbestand des Reichs von 500 Millionen auf 200 Millionen gesunken ist, die weitere Tatsache, daß schon im voraus eine Unsicherheit der gesamten Konjunktur angekündigt wird, daß die ersten Krisenerscheinungen auch bereits durch die »Frankfurter Zeitung« angedeutet werden, die Tatsache, daß am 1.
September 1928 das Normaljahr der Reparationszahlungen beginnt, wo I, Milliarden auf Grund der Dawes-Tribute jährlich aufzubringen sind, 'alle diese Tatsachen zeigen, daß von seiten der Bourgeoisie weitere noch schärfere Maßnahmen gegen die werktätigen Schichten, besonders gegen das Proletariat, zu erwarten sind.
Von diesem Grundsatz aus war auch die Rede des Finanzministers Köhler getragen.
In der ganzen Grundlinie des Etats illustriert sich jene Schwierigkeit, auf deren Basts die deutsche Bourgeoisie später versuchen will, trotz der großen Gewinne, die zu verzeichnen sind, gegen das Proletariat vorzugehen.
Diese Linie zeigt sich in der letzten 2 eit erstens in den Forderungen des Reichsbankpräsidenten Schacht, der den Ländern und Kommunen keine Anleiben mebr geben will, zweitens in der Tatsache des Verstoßes der deutschen Industrie, in den Forderungen, die in ihrem Notprogramm niedergelegt sind: drittens in der Tatsache des Aufrufes Luthers und seiner Freunde, des Bundes zur Erneuerung des Reichs und schließlich in den Forderungen nach Schaffung des Einheitsstaates, die im Mittelpunkt der Verhandlungen der letzten Länderkonferenz stand.
Dazu kommen die verschiedenen anderen Erscheinungen, die wir in den letzten Monaten gesehen baben: die rigorose Unterdrückung der wirtschaftlichen Kämpfe, bei denen die Arbeiterklasse versucht, ihre Lebenslage zu verbessern und ihre Arbeitszeitbedingungen zu erleichtern.
Das Steuerproblem, das heißt die Verteilung der Lasten auf das Proletariat, ist eines der wichtigsten Probleme, das auch für die Zukunft eine Rolle spielen wird.
Darüber hinaus die reaktionären Gesetze, die der Bürgerblock bereits durchgesetzt hat und in den nächsten Monaten bis zur Beendigung der Legislaturperiode durchzupeitschen beabsichtigt.
Das alles illustriert den Ernst der Lage und fordert von einer Partei, die auf dem Boden der proletarischen Revolution und auf dem Boden des proletarischen Klaffenkampfes steht, unerbittliche Klarheit über Strategie, Taktik und Politik der Bourgeoisie in diesem Stadium der Entwicklung.
Trotzdem die heutige Bürgerblockkoalition keine parlamentarische Existenzberechtigung mehr hat, wie 1755 12264 Reichstag.
363.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1928.
(Thälmann, Abgeordneter.)
(.
v, das Ergebnis der letzten Wahlen überall gezeigt hat, versucht sie, wie der Abgeordnete Wallraf auch in seinen letzten Ausführungen wieder zum Ausdruck gebracht hat, bis zum letzten Augenblick, diese parlamentarische Mehrheit für ihre Politik zu benutzen.
Das bedeutet, daß die Reichstagswahlen, obwohl eine ganz andere Stimmung in der Bevölkerung vorhanden ist, bis zum äußersten Termin hinausgeschoben werden sollen.
Aber die Politik, die von dieser Bürgerblockregierung gemacht wird, hat tiefere Wurzeln als in dem Parlament.
Sie hat ihre Wurzeln in dem Klassenintercsse der Trustbourgeoisie.
Wir sehen gerade, daß die entscheidende Lehre der ganzen Entwicklung dieses Jahres der Bürgerblockpolitik die ist, daß auch die Sozialdemokratie diese Bürgerblockpolitik unterstützt und billigt.
Die preußische Koalitionsregierung, in der die Sozialdemokraten den stärksten Einfluß haben, hat beispielsweise in den wichtigsten Fragen die Bürgerblockpolitik unterstützt.
Die reformistischen Führer in den Gewerkschaften haben die kapitalistische Wirtschaftspolitik zum Schaden der Arbeiterklasse unterstützt.
Das Jahr 1927 gibt einen Aufschluß über die Politik des Bürgerblocks.
Wir sehen, daß die Belastung der breitesten Schichten durch Steuern und Zölle in dem jetzigen Etat noch weiter gesteigert werden soll.
Wenn der Bürgerblock, wie die Trustbourgeoisie im Notprogramm angekündigt hat, eine weitere Senkung der Steuern in Aussicht stellt, dann denkt sie natürlich nur an die Besitzsteuern, die bereits in den letzten Jahren um 3 Milliarden gesenkt worden sind, während die Massensteuern, wie die Lohnsteuer, die indirekten Steuern, die Hauszinssteuer und die Zölle ungeheuer f
heraufgesetzt worden sind.
Der größte Teil der Einnahmen des Etats wird durch ein geradezu raffiniertes Klassensteuersystem aus den besitzlosen Schichten herausgepreßt.
Bei den Beratungen im Steuerausschuß über die Lohnsteuer und über die Lex Brüning hat sich gezeigt, daß der Bürgerblock das Lebensniveau der arbeitenden Massen immer weiter herunterdrücken will.
Insbesondere hat sich das bei den im Jahre 1925 angenommenen arbeiter- und bauernfeindlichen Zollgesetzen gezeigt, die im vergangenen Sommer und dann vor Weihnachten von den Bürgerblockparteien noch wesentlich erhöht worden sind.
Auch in der Landwirtschaft ergeben sich infolge des Steuerdrucks auf die kleinen Bauern große Schwierigkeiten.
Dazu kommt, daß auf die Großagrarier bei der Steuerzahlung besondere Rücksicht genommen wird.
In verschiedenen Gegenden ist festgestellt worden, daß die Großagrarier keine Einkommensteuern zu zahlen haben, während die Mittel- und Kleinbauern dazu verpflichtet werden.
Hierzu einige Beispiele.
Im Kreise Prenzlau in der Mark befindet sich ein Großgrundbesitz mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 452 000 Morgen.
Das sind 66 Prozent des gesamten Großgrundbesitzes in diesem Kreise.
Trotzdem zahlt der betreffende Großgrundbesitzer nur 25 Prozent der Einkommensteuer, während der Klein- und Mittelbesitz, der 34 Prozent der Fläche inne hat, 75 Prozent der Einkommensteuer bezahlt.
In Pasow im Kreise Köslin in Pommern sitzt ein adliger Großgrundbesitzer, namens Gerlach, der dort 730 Hektar besitzt, an einer anderen Stelle 800 Hektar, in Dreschhof 1310 Hektar, in Trienke 1680 Hektar und in Köslin noch 130 Hektar, zusammen also 4650 Hektar oder 18 200 Morgen
Dieser Mann zahlt überhaupt (6) keine Einkommensteuer, weil er angeblich kein Einkorn men besitzt.
In Pasow sitzen aber nocb 6 Bauern mit je 54 Morgen, von denen jeder jährlich 103 Mark Einkommensteuer zu zahlen hat.
Ein anderes Beispiel.
Der Hofbesitzer Bajuyn stellt auf dem demokratischen Parteitag in Hamburg fest, daß die Großgrundbesitzer im Kreise Gardelegen sämtlich keine Einkommensteuer zahlen.
Wir sehen an diesen wenigen Beispiele », daß der Bürgerblock den Großagrariern Steuerstundungen be willigt, während er den kleinen Bauern den Steuerexekutor auf den Hals schickt.
Anläßlich der Landwirtschaftlichen Woche, die jetzt in Stettin stattfindet, veröffentlicht unser dortiges Parteiblatt noch einige inter essante Beispiele.
Es ist z.
B. bekanntgegeben worden, daß ein Herr v. Lettow zwei Güter mit 1142 und 768 Hektar hat, daß er aber für beide Güter Lcbönow und Woltersdorf keine Einkommensteuer bezahlt, wäh rend ein Bauer Lehmann, der nur 90 Hektar bat, 467 Mark Einkommensteuer zahlen muß.
Ein anderer drastischer Fall ist in Radwitz zu verzeichnen, wo Zie then mit 848 Hektar keine Einkommensteuer bezahlt bat, während ein Mittelbauer, namens Stadt, nur 50 Hek tar besitzt und 400 Reichsmark Einkommensteuer zu zahlen hat.
Diese wenigen Zahlen zeigen sehr deutlich, daß auch in der Landwirtschaft eine Politik durch geführt wird, die die werktätigen Schichte »mit Steuer lasten bedrückt, während sie die Großagrarier in Schutz nimmt.
Auf Grund der letzten Bewegung in der Stahlindustrie ist eine Erhöhung der Eisenpreise bereits angekündigt.
Das bedeutet natürlich in Kürze eine enorme Preissteigerung für alle anderen wichtigen Pro cip dukte.
Wir sehen ferner, daß das Wohnungsgesctz des Bürgerblocks und die Erhöhung der Mieten nur gegen das werktätige Volk gerichtet waren, insbesondere die Hauszinssteuer, die mit der größte Bolksbetrug ose wesen ist, den wir in den letzten Jabren erlebt haben.
Gestern hat Köhler nickt ein Wortchon dem Wobnungsproblem gesagt, obwohl feststeht, daß über 1 Million Wohnungen in Deutschland fehlen, und daß im Wohnungsausschuß die Vertreter der verschiedenen kapitalistischen Parteien wenig oder gar nicht Versuche zur Beseitigung der katastrophalen Wohnungsnot unter nommen haben.
Die Kommunistische Partei hat im Wohnungsausschuß ein Wohnungsprogramm vorgelegt, nach welchem auf der Basis von fünf Jahren durch Belastung der Besitzenden die Möglichkeit besteht, der Wohnungsnot abzuhelfen.
Die gesamte Tendenz dieser Politik geht in der Linie der Liquidierung des Mieterschutzes.
Die ersten Anfänge hierfür sind in der Hirtsiefer-Derordnung gegen den Mittelstand und den anderen Maßnahmen, die in letzter Zeit bekanntgeworden sind, zu verzeichnen.
Im allgemeinen kann man also sagen, daß die besitzenden Schichten keine Opfer bringen wollen, sondern daß sie nur an die Fortsetzung jener schamlosen Bereicherung denken, die sich im letzten Jahre gezeigt hat.
In allen Fragen der Steuer-, Zoll- und Wohnn ngs Politik ist übrigens die preußische Regierung, in der die Sozialdemokraten sitzen, mit der Bürgerblvckregierung immer einheitlich vorgegangen und hat allen Gesetzen im Reichsrat ausdrücklich zugestimmt.
(Abgeordneter Künstler: Das glaubst du selber nicht!)
Reichstag.
363.
Sitzung.
« Thälmann, Abgeordneter.)
Natürlich, in der Zollfrage, in der Wohnungsfrage gaben auch Ihre Genossen der Hirtsiefer-Derordnung zugestimmt.
Haben sie der Zollpolitik nicht zugestimmt
Antworten Sie doch vor der Öffentlichkeit, sagen Sie dock Ja der Nein!
« Abgeordneter Künstler: Falsch informiert!)
Du bist vielleicht von der preußischen Regierung falsch informiert.
Zur Lage der Arbeiterklasse im allgemeinen ist zu sagen, daß im Jahre 1927 bei einer verhältnismäßig günstigen Konjunktur eine Senkung des Reallohns eingetreten ist, weil bei dem steigenden Preisniveau die Löhne nicht genügend gestiegen sind.
Gleichzeitig sehen wir aber, wie aus verschiedenen Beispielen hervorgeht, ungeheure Profite der Trust-Bourgeoisie und auch der verarbeitenden Industrie.
Die Arbeitsleistung in den Betrieben, sowohl im Bergbau wie in der Stahlindustrie und in den wichtigsten monopolistischen Betrieben zeigt, daß die Leistungsfähigkeit durch die techniscke und soziale Nationalisierung wie durch die Antreibermaßnahmen im Betriebe auf eine solch hohe Stufe ge bracht ist, daß die jetzigen Rekordzahlen in den wichtigsten Betrieben ähnlich sind, wie man es von dem amerikanischen Svstem kennt.
Trotz der gewaltigen Steigerungen pro Kopf im Bergbau wie in der Stahlindustrie ist aber der Reallohn verhältnismäßig noch gesunken.
Dazu kommt, daß die jetzige Methode der kapitalistischen Rationalisierung noch nicht beendet ist, daß über den bisherigen Rahmen hinaus das Ausbeutungssystem gegen die Arbeiterklasse auf verschiedenen Gebieten noch weiter geführt wird.
So wurde den Bergarbeitern ver sprechen, daß nach Behebung des Kohlenmangels die« ip Siebenstundenschicht wieder eingeführt werden sollte.
Einige Ziffern für die Entwicklung der Kohlenproduktivn.
Im Jahre 1913 belief sich die Steinkohlenförderung im Ruhrgebiet auf 112 000 Tonnen, im Jahre 1927 aber auf 118 000 Tonnen.
Im Jahre 1913 waren 426 000 Arbeiter beschäftigt, im Jahre 1927 bei erhöhten Produktionsziffern aber nur 398 000.
Wir sehen also eine Kohlenförderung von 24 Millionen Tonnen mehr bei 69 000 Bergarbeitern weniger.
Im Wurmgebict sind ähnliche Zahlen, ebenso auch in anderen Gegenden Deutschlands.
Trotz dieser Steigerung der Produktionsziffern sehen wir keine wirkliche Durchführung der Arbeitszeitverkürzung.
Auf der anderen Seite zeigen die Bilanzen der verschiedenen Großbetriebe den rapiden Gewinn, den die Industrie zu verzeichnen hat.
Die Bilanz der Krupp-Werke zeigt eine Steigerung von 33 auf 43 Millionen.
Der Wert der Warenvorräte ist gestiegen von 44 auf 62 Millionen.
Wertpapiere und Beteiligungen sind gestiegen von 54 auf 68 Millionen.
Im Klöckner Konzern sehen wir einen Betriebsüberschuß von 33 Millionen, eine Steigerung von 33 Prozent, eine Erhöhung der Dividenden von 5 auf 7 Prozent.
Bei Hoesch hat sich der Gewinn mehr als verdreifacht er ist von 2, 9 auf 9, 5 Millionen gestiegen.
Bei allen diesen Zahlen sind nicht berücksichtigt jene Reserven, die noch in der Bilanz verschleiert sind.
Betrachten wir demgegenüber die Entwicklung der Unfälle besonders im Bergbau, so zeigt sich, daß die Zahl der Unfälle in den letzten Jahren auf je 10 000 Schichten unter Tage von 1926 bis zum ersten Halbjahr 1927 von 7, 76 auf 8, 61 gestiegen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Freitag den 20.
Januar 1928.
112265 Das ist eine starke Erhöhung der Unfallziffern.
Dabei haben die tödlichen Unfälle im Bergbau stetig zugenommen.
Wenn in letzter Zeit die »Deutsche Bergwerkszeitung« angesichts dieser Unfälle erklärt, daß sie eine Auswirkung des Knappschaftsgesetzes seien, so ist das eine Verhöhnung der Arbeiterklasse.
Weiter sehen wir, daß, obwohl vom September 1926 bis zum Oktober 1927 anderthalb Millionen Erwerbslose in die Betriebe eingereiht wurden, dennoch seit dem Oktober 1927 die Zahl der Erwerbslosen dauernd gestiegen ist.
In der Frage der Erwerbslosen hat die Arbeiterklasse bis jetzt noch nicht richtig begriffen, was das Arbeitslosenversicherungsgesetz in seiner Auswirkung bedeutet, obwohl das in den letzten Monaten bereits deutlich in Erscheinung getreten ist.
Schon die Klassifizierung, die in diesem Gesetz vorgenommen ist, muß eine Reibung unter den Arbeitern auslösen.
Dann bewirken die auf Grund der Einengung der Anzahl der unterstützten Erwerbslosen durch die Krisenfürsorge getroffenen Maßnahmen, daß man die Saisonarbeiter, zum Beispiel die Bauarbeiter, drei Wochen warten läßt, bevor sie in den Genuß irgendeiner Unterstützung kommen.
Je mehr die Arbeitslosigkeit wachsen wird, desto schwieriger wird auch die Durchführung des Arbeitslosenversicherungsgesetzes werden.
Die Arbeiterklasse wird auch auf diesem Gebiet, wie die Kommunistische Partei schon hier im Reichstag aufgezeigt hat, einsehen müssen, daß sie trotz ihrer Heranziehung zur Zahlung dieser Gelder in der Praxis so minimale Unterstützungen erhält, daß sie sie jetzt schon mit Entrüstung entgegennimmt.
Wir können ferner feststellen, daß die Sozialrentner in der letzten Zeit von dem Bürgerblock wenig oder gar nichts erhalten haben.
Die Erhöhung der sogenannten Steigerungsbeträge bei den Invalidenrenten ergab in vielen Fällen keine effektive Erhöhung.
Zwar hat man versucht, die Richtsätze für ein Ehepaar im Durchschnitt auf 45 Mark festzusetzen.
Aber auf Grund der Festsetzung dieser Durchschnittsziffer für den einzelnen auf 30 Mark und für ein Ehepaar auf 45 Mark ist es den Sozialrentnern nicht mehr möglich, irgendeine Erhöhung zu erreichen, die diesen Sozialrentnern noch von den einzelnen Kommunen als Zuschuß gegeben werden könnte.
Und trotz dieser elenden Versorgung wurde jede Forderung auf Erhöhung der Sozialrentc von dem Bürgerblock auf das nachdrücklichste bekämpft.
Auch im vorliegenden Etat sind keine Mittel für die Erhöhung der Renten vorgesehen.
Dasselbe zeigt sich in anderer Form bei den Kleinrentnern.
Entgegen dem von den übrigen Parteien betriebenen Aufwertungsschwindel fordern die Kommunisten für die Kleinrentner wie für alle Hilfsbedürftigen einen gesetzlichen Anspruch auf ausreichende Versorgung.
Die jetzige Art der Unterstützung der Kleinrentner aus der allgemeinen Fürsorge und die damit verbundene Rückerstattungspflicht der gegenwärtigen Leistung, Durchführung der Bedürftigkeitsprüsungen usw.
liefert die Kleinrentner der Willkür der Fürsorgebehörden aus.
Die bürgerlichen Parteien, insbesondere die Deutschnationalen und die Deutsche Volkspartei, haben die Kleinrentner bisher aufs ungeheuerlichste beschwindelt.
Der gegenwärtige Reichsjustizminister Hergt versprach den Kleinrentnern vor Jahren eine hundertprozentige Aufwertung.
Nachdem aber die Deutschnationalen Regierungspartei wurden, haben die Kleinrentner außer Vertröstungen noch nichts ge12266 Reichstag.
363.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1928.
(Thälmann, Abgeordneter.)
sehen.
Die Schaffung eines Kleinrentnerversorgungsgesetzes, das der Sozialpolitische Ausschuß bereits im November vorigen Jahres beraten sollte, wurde von der Regierung mit der Begründung verhindert, daß für die Durchführung eines solchen Gesetzes erst im kommenden Etat die Voraussetzung geschaffen werden müßte.
Nun sind aber im vorliegenden Etat für die Beteiligung des Reiches an der Kleinrentnerversorgung keine weiteren Mittel vorgesehen im Haushalt 1928 sind nur 25 Millionen eingesetzt.
Was das Kriegsversorgungsgesetz anlangt, so sehen wir auch hier, daß die wichtigsten Forderungen der Kriegsopfer unberücksichtigt geblieben sind.
Man hat ihnen zwar eine einmalige Beihilfe gegeben, aber die Renten der bis zu 20 Prozent Beschädigten wieder annulliert.
Damit hat man einen großen Teil der Kriegsbeschädigten einfach um den Genuß der Unterstützung gebracht.
Das sind die Auswirkungen dieser unsozialen Politik.
Noch ein paar Bemerkungen zu den Wirtschaftskämpfen, die uns in diesem Jahre bevorstehen, wie auch zu den Lehren aus den wichtigsten Wirtschaftskämpfcn des vergangenen Jahres und zu der Politik des Bürgerblocks, zu der gesamten Schiedsspruchpoiitik, die von den verschiedenen Schlichtungsinstanzen betrieben wird.
Das Proletariat hat bei den letzten Wirtschaftskämpfen deutlich gesehen, daß seine Lage sich.
trotz guter Konjunktur ständig verschlechtert hat, obwohl nach den sozialdemokratischen Erklärungen sie sich eigentlich hätte verbessern müssen.
Das konnte nur geschehen auf Grund der Politik der reformistischen Gewerkschaftsbureaukratie, die jeden Schiedsspruch akzeptierte und die Arbeiterschaft daran hinderte, Lohnerhöhungen, 6) selbst wenn es nur ein oder zwei Pfennige waren, mit den eigenen Machtmitteln, auf dem Wege des Streiks, durchzusetzen.
Gerade der noch in dieser Stunde in Halle tobende Metallarbeiterkampf zeigt, daß die Arbeiterschaft auf Grund der schwierigen Lage zu kämpfen gezwungen und auch bereit ist.
Die Arbeiter fordern 15 Pfennig Lohnerhöhung, während der Schiedsspruch nur drei Pfennig zugestehen will.
Die Arbeiterklasse akzeptiert diesen Schiedsspruch nicht, und so befindet sich der Reichsarbeitsminister in einer schwierigen Lage.
Er wird in den nächsten Tagen vielleicht dazu übergehen, einige Pfennige zuzulegen, um damit dem streik die Spitze abzubrechen.
Darüber hinaus zeigte gerade der Bergarbeiterkampf in Mitteldeutschland, daß das Proletariat mehr hätte durchsetzen können, wenn die reformistische Gewerkschaftsbureaukratie im Hinblick auf ihre allgemeine Staatseinstellung im Bunde mit den Schlichtern den Schiedsspruch nicht anerkannt hätte.
Das entspricht ganz ihrer theoretischen Einstellung, die Hilferding den Arbeitern auf dem Kieler Parteitag versuchte schmackhaft zu machen.
Auf diese Weise wird die Linie des Klassenkampfes völlig aufgegeben.
Das zeigt auch die schaumschlägerische Rede des Herrn Severing, die er heute gehalten hat.
Als er auf das Los der Hüttenindustriearbeiter zu sprechen kam, unterschlug er, daß die wichtigsten Repräsentanten des Metallarbeiterverbandes gar nicht gewillt waren, die Richtlinien vom 15.
Juli 1927 zur Durchführung des Dreischichtensystems zu bringen.
So erklärte am 12.
Dezember 1927 der Verbandsvorsitzende Reichelt auf einem Preffeempfang des ADGB in Berlin ganz offen, »angesichts der Arbeitsweise der Hüttenarbeiter könnte von einem schematischen Achtstundentag nicht die Rede sein«.
Und bei der Beantwortung von Anfragen über die gewerkschaftliche Taktik teilte er mit, »die Gewerkschaften beabsichtigten nicht, den Kampf gegen das Neichsarbeitsministerium zu führen, wenn dieses darauf beharre, daß die Arbeitszeitverordnung loyal durchgeführt werde«.
Das sagte Neichelt, der Vorsitzende vom Metallarbeiterverband.
Jene Gesetzesbestimmungen vom 15.
Juli 1927 sollen auch ohne Kampf durchgesetzt werden man wird fick dem Neichsarbeitsministerium gegenüber loyal verhalten, wird keine Kampfstellung gegen die Trustbourgeoisie einnehmen, sondern möglichst arbeitsgemeinschaftliche Maßnahmen zu treffen suchen gegenüber den diktatorischen Androhungen der Stahlindustriellen, die neuerdings bekanntgeworden sind.
Uber diesen Rahmen hinaus ist es Aufgabe der Kommunistischen Partei, das Proletariat auf den Betrug des Schlichtungswesens aufmerksam zu machen, auf den Verrat der Sozialdemokratie, die sich der Verbindlichkeitserklärung der Schiedssprüche unterwirft.
Solche Anleihegemeinschaftspolitik mit der Bourgeoisie muß natürlich zu einer Senkung der Rcallöhne, zu einer Verschlechterung der Lage des Proletariats führen.
Auch auf kulturpolitischem Gebiete wurden in der letzten Zeit vom Bürgerblock Maßnahmen gegen das Proletariat durchgesetzt, die erinnern an den Zustand wie um die Jahrhundertwende.
Für die Schnüffelkommissionen zur Durchführung des Schund- und Schmntzgesetzes hat man in diesen Etat 280 000 Mark eingesetzt.
Auch der Zweck dieses Gesetzes ist in erster Linie, die revolutionär-proletarische und sogar jede fortschrittliche Literatur zu unterbinden.
Die Handhabung dieses Gesetzes durch die Bourgeoisie liegt natürlich in der Linie der bisherigen Tätigkeit der Klasseniustiz, wie es die Verfahren gegen Buchhändler, gegen Dichter, wie es insbesondere der inzwischen vertagte Prozeß gegen Becher gezeigt haben.
Die preußische Koalitionsregierung aber hat diesem Bürgerblockgesetz im Reichstag zugestimmt!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das Lustbarkeitsgesetz dehnt den Schmutz- und Schundkampf auf alle Veranstaltungen der arbeitenden Jugend aus.
Es ist bald genau wie das im Jahre 1908 geschaffene Neichsvereinsgesetz, ein Gesetz gegen die proletarische Jugend.
Damals hat sich auch die Sozialdemokratische Partei dagegen gewandt.
Jetzt aber versucht der bürgerliche Staat, die Schupo als Sittenwächter einzusetzen, um die proletarische Jugend ihrer allgemeinen theoretischen und kulturellen Bildung zu berauben.
Andererseits will man auch die Organisation jener proletarischen revolutionären Jugend erschweren, die von dem stinkenden Geist des Reformismus noch nicht so durchtränkt ist.
Auch diesem Lustbarkeitsgesetz wurden von der preußischen Koalitionsregierung keine großen Schwierigkeiten gemacht.
Das wichtigste, zurzeit noch in Vorbereitung befindliche Gesetz ist das schwarze Reichsschulgesetz des Bürgerblocks.
Es kennzeichnet so recht die politische und soziale Reaktion, in der die wachsende Macht des Pfaffentums erkennbar wird.
Um die Jugend zu besonders gefügigen Ausbeutungsobjekten des rationalisierenden Kapitalismus zu machen, soll sie frühzeitig im Sinne unbedingten Gehorsams und völliger Abhängigkeit von der »gottgewollten Obrigkeit« erzogen werden deshalb eine für alle Konfessionen getrennte Schule, deshalb konfessionelle Verhetzung und deshalb im12267 Reichstag.
363.
Atzung.
Thälmann, Abgeordneter.)
perialistisch-chauvinistische Erziehungsarbeit, deshalb täglich pfäffische Schulaufsicht und völliger Aufbau des gesamten Schulunterrichts auf religiöser Grundlage.
Aber darüber hinaus sehen wir, daß die Gemeinschaftsschule und die weltliche Schule zwar auf dem Papier anerkannt werden, daß aber nach dem Willen 'des Bürgerblocks über 90 Prozent aller Schulen den Cbarakter mittelalterlicher Klosterschulen tragen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)

Heuchlerisch spricht man von der Erfüllung des Willens öcr Eltern, erkennt jedoch nur das Recht der konfessionellen Eltern an, um der Kirche neue Macht und neuen Einfluß zu geben.
Die Lehrerschaft wird, obwohl sic in ver schiedenen Unterschriftensammlungen aus ganz Deutsch land, besonders aber in Schleswig-Holstein, Hamburg und Sachsen sich dagegen gewandt hat, zu Bütteln der Kirche gemacht.
Demagogisch läßt die Deutsche VolksPartei in den letzten Wochen durchblicken, indem sie liberale Phrasen vom Stapel läßt, daß sie doch gewillt ist, zusammen mit der Trustbourgeoisie der Verpfaffung zuzustimmen.
Die Sozialdemokratie gebärdet sich als heftige Gegnerin der schwarzen Pläne.
Es hat sich jedoch herausgestellt, daß in allen Koalitionsregierungen in Preußen, Württemberg, Baden, Hessen, Oldenburg, kurz in allen, mit Ausnahme von Sachsen und Hamburg, wo die Verhältnisse anders sind, mit Hilfe der S. P. D. der Kirche weitestgehend« Aufsichtsbefugnis über die Schulen gegeben wurde.
Die preußische Regierung gab sogar offen zu, daß auch ohne Reichsschulgesetz eine fortschreitende Klerikalisierung der preußischen Schulen ge sichert sei.
Ilm die Massen zu täuschen, streitet man sich um die Auslegung der Verfassung und insbesondere des Weimarer Schulkompromisses zwischen Zentrum und S. P. D., der Grundlage der verfassungsmäßigen Herrschaftsgelüste des Bischofsstabes.
Den allgemeinen Bemerkungen über das Schulgesetz kann man »och hinzufügen, daß das bayerische Konkordat und die Konkordatspläne im Reichsmaßstab die Machtstellung der Kirche völlig sicherstellen.
Der § 16a des Reichsschnlgesetzes hat gezeigt, daß die Deutsche Volkspartei auch hier mit dem Zentrum dieselbe Linie einschlägt, um der katholischen Kirche neben der gewaltigen Bereicherung auch weitestgehende weltliche Macht zu erhalten.
Gerade im Zeitalter des Imperialismus bedient sich also der imperialistische Kapitalismus gerne der kirchlichen Hilfe, indem er dem Pfaffentum weltliche Aufgaben überläßt.
1 'lber diesen Rahmen hinaus noch ein paar kurze Bemerkungen zur Klassenjustiz.
Es hat sich in der letzten Zeit herausgestellt, daß die gegen die Arbeiterklasse geübte Klassenjustiz mit einer Brutalität durchgeführt wurde, wie wir sie seit langer Zeit nicht gehabt haben.
(Zurufe von den Linken Kommunisten.)
Diese Klassenjustiz richtet sich gegen die Mehrheit der werktätigen Schichten, die in Rußland geübte aber gegen diejenigen, die versuchen, den proletarischen Staat zn zerstören.
(Erneute Zurufe links.)
Der jetzt abgegangene Senatspräsident Niedner, der zum Abgang gezwungen wurde, -weil er sowieso auch moralisch nicht einwandfrei ist, verurteilte unseren Genossen Baikhardt zu acht Jahren Zuchthaus.
Andere wurden zu 4 -L Jahren Gefängnis verurteilt.
Obwohl Baikhardt gegen dieses Klassenurteil protestierte und Freitag den 20.
Januar 1928. aus Verzweiflung einen Selbstmordversuch unternahm,, 0, hat man die Wiederaufnahme des Verfahrens abgelehnt und auch einen Antrag auf Beurlaubung, um die ganze Sachlage durch Zeugen zu beweisen, zurückgewiesen.
In letzter Zeit wurden auch Prozesse gegen Arbeiter geführt, die irgendeine gewerkschaftliche Zeitung untr den Polizeibeamten verbreiteten.
Obwohl selbst der preußische Innenminister bei Beratung des Etats zum Ausdruck gebracht hat, den Kommunisten stehe das Recht zu, auch in der Polizei Propaganda für ihre politische Auffassung zu machen, verurteilte das Reichsgericht Genossen zu hohen Zuchthausstrafen.
Wenn zum Beispiel einer unserer Genossen die »Rote Fahne« unter der Reichswehr verbreitet, so wird er, wenn er bei dieser Handlung betroffen wird, zu einem Jahr Gefängnis verurteilt.
(Abgeordneter Stampfer: Echt russisch!)
Lolche hahnebüchenen Verhältnisse haben sich unter der Herrschaft des Bürgerblocks in der Justiz durchgesetzt.
Wir aber haben die Pflicht, die Arbeiterklasse auf die Klassenjustiz immer wieder aufmerksam zu machen.
Weiter hat ein Mann in Lübeck, der nicht zur Kommunistischen Partei gehört, aus sich selbst heraus eine Reihe mit der Hand geschriebene Zettel satirischen Inhalts an die Reichswehr und Schupo verteilt und hat dafür zwei Jahre Zuchthaus erhalten.
Ich erinnere weiter an die unzähligen in der letzten Zeit bekanntgewordenen Prozesse gegen kommunistische Buchhändler und Schriftsteller, so an den Becher-Prozeß und andere.
Ich erinnere daran, daß der Oberreichsanwalt zu Weihnachten unsere Politischen Gefangenen nicht beurlaubt hat, während aus der anderen Seite das Verfahren gegen die Claß und Konsorten niedergeschlagen wurde, während das Verfahren über die Fememorde wiederaufgenommen werden soll mit dem Ziel, die gefällten Urteile zu mildern.
Aber keine Sühne der letzten Arbeitermorde durch Faschisten.
Auf- diese Klassenjustiz wird noch im besonderen bei der Erörterung des Etats von unserem Redner eingegangen werden.
Ein ganz drastischer Fall wurde im Jahre 1926 ausgeklagt, wo zwei Arbeiter, von denen einer der Kommunistischen Partei angehört, ihre Arbeitsbrüder in.
der Zeche auf Grund einer Lohnerhöhung zum streik aufforderten und auch in den Streik brachten.
Gegen diese beiden Arbeiter wurde Klage erhoben, und das Gericht entschied, daß die Unkosten, die dem Unternehmer durch den Streik entstanden seien, von den beiden Arbeitern getragen werden sollten sie wurden zu 15 000 Mark Schadenersatz verurteilt.
Praktisch bedeutet das, daß das Leben dieser beiden Arbeiter auf alle Ewigkeit vernichtet ist, weil sie bei jedem Wochenlohn gepfändet werden und der Gerichtsvollzieher zu jeder Zeit und Stunde die Pfändung vornehmen kann.
Auf diesem Gebiete sehen wir die schärfste Reaktion in der Linie der Durchführung von Maßnahmen gegen das Proletariat, das durch Kampfmittel seine Position zu verbessern sucht.
Nun zur verstärkten imperialistischen Politik der deutschen Bourgeoisie!
Gerade in letzter Zeit machen sich Anzeichen auf dem Gebiete der Rüstungen und der imperialistischen Kriegsvorbereitungen deutlicher be merkbar.
Wir haben gesehen, daß neben den 706 Millionen Mark, die für die Reichswehr ausgegeben werden bei einer Gesamtstärke von Heer und Marine von 115 000 Mann entfällt, auf den einzelnen Mann gerechnet 61, 30 Mark, auf den Kopf der Bevölke12268 Reichstag.
663.
Sitzung.
(Thälmann, Abgeordneter.)
) rung 12 Mark an Ausgaben für die Reichswehr —, im Etat noch andere Positionen für dieses Instrument der kapitalistischen Republik eingesetzt sind, die ebenfalls zur imperialistischen Aufrüstung gehören.
Sv sind im Haushalt des Reichsverkehrsministeriums für das Luftwesen 23 Millionen »zur unmittelbaren Unter stützung wissenschaftlicher oder allgemein-wirtschaftlicher Zwecke« so heißt es eingesetzt worden.
In verschiedenen Ländern werden diese Summen sogar auf das Dreifache erhöht.
Zum Beispiel sind allein in dem Etat der Stadt München 1, 9 Millionen für den Münchener Flughafen eingestellt.
Weiter aber werden im Reichsetat 190 Millionen für die Polizei verlangt, die vorwiegend zu ihrer Militarisierung dienen sollen.
Außerdem sehen wir Summen für Aufwendungen des Bahnschutzes, des Reichswasserschutzes, der Teno, Subventionen für das Kraftsahrwesen usw.
so daß man auf insgesamt ungefähr 950 Millionen kommt, die von Reichs wegen für die Rüstungspolitik aufgewendet werden.
Neben diesen Ziffern darf mau aber nicht jene ganze Entwicklung vergessen, die sich in Verbindung mit der allgemeinen inneren Aufrüstung bei der deutschen Bourgeoisie zeigt.
Verschiedene Vorgänge der letzten Zeit illustrieren daS drastisch.
Vor wenigen Wochen wurde in der Iesnitenkirche in München ein großes Waffenlager aufgedeckt.
Die bayerische Regierung hat diese Tatsache als harmlos hingestellt und erklärt, das seien Waffen, die bei der Entwaffnung der Hitlergardcn abgenommen und zu einem Sammellager vereinigt worden seien.
Aus den Organen der Bayerischen Dolkspartei kann man sogar mit aller Deutlichkeit herauslesen, daß in Kirchen und Klöstern noch mehr solcher Waffenlager L untergebracht seien.
Schon bei der Beratung des Kriegsgeräiegesetzes haben wir auf eine Reihe von Maßnahmen hingewiesen, die die deutsche Bourgeoisie über den Rahmen dieses Gesetzes hinaus durchsetzen würde.
Bei ver schiedenen Firmen, die uns bekannt sind, wird z.
B. Kriegsrüstungsgerät angefertigt, ohne daß die deutsche Bourgeoisie oder die Regierung sich darum kümmern.

Warum schweigt die Regierung zu den Feststellungen, die wir bei der Beratung des KrieggerätegesctzeS in den Vordergrund der Erörterungen gestellt haben
Wenn unsere Funktionäre das im Reichstag vorgetragene Material verbreiten, um es unter die proletarischen Massen und auch unter die Reichswehr zu bringen, dann werden unsere Genossen mit Zuchthaus bestraft, obgleich es sich um legales Material handelt, das von der Tribüne des Reichstags bekanntgemacht worden ist.
Wie fordern deshalb das gesamte Proletariat Deutschlands, namentlich die Proletarier in der chemischen Industrie und in der Trustindustrie auf, uns Maßnahmen mitzuteilen, die in der Linie der geheimen Aufrüstung liegen, um damit den kriegerischen Eharakter jener unter dem Deckmantel des Pazifismus sich zeigenden neudeutschen imperialistischen Bewegung an den Pranger zu stellen.
Eine Tatsache zur Bekräftigung von Hunderten von Tatsachen, die uns bekannt sind!
Auf der Schichauwerft in Elbing wurden im Sommer 1927 Geschütze und Granaten hergestellt.
Bis zum Oktober 1927 waren bereits 60 Geschütze fertiggestellt.
Wir sehen, daß der neudeutsche Imperialismus auf dem Gebiete der Kriegsrüstungen unermüdlich arbeitet.
Neben der technischen sehen wir ebenfalls die organisatorische Vorbereitung g den 20.
Januar 1928. in der Reichswehr.
Ich erinnere an den Treskow (O Prozeß, der schon vorhin genannt wurde, der auf die Reichswehr ein besonderes Schlaglicht geworfen hat, an den Phoebus-Skandal, wo es sich nicht nur um den Fall Geßler handelt, sondern in erster Linie uni das System der imperialistische »Politik.
Die Erklärung des Reichskanzlers Marx, mit der er versucht hat, den Phoebus-Skandal und die ganzen Korrup tionscrscheinungen auf den Kapitän Lohmann abzuschieben, ist ein Versuch, die Öffentlichkeit von dem wirklichen Grund des Korruptionsskandals, den die Phoebus-Affäre an den Tag gebracht hat, abzulenken.
Wir als Kommunistische Partei verlangen von dem Reichskanzler Marx, daß das Material der Unter suchungskommissio », in der der Sparkommissar Saemisch den Vorsitz geführt hat, dem Reichstag und der Öffentlichkeit bekanntgemacht wird.
Wir sehen die ganze Entwicklung vom Jahre 1923 ab, das Ableugnen der Schwarzen Reichswehr 1923 und 1921, die Vertuschung der verschiedenen Fememorde, die engen Be ziehungen der faschistischen Organisationen zur Reichs wehr, die geheimen Aufrüstungen, das Verhalten der Reichswehrleitung beim Treskow-Prozeß, im Falle des Besuchs des Prinzen Heinrich auf einem »republikanischen« Kreuzer, den Phoebus-Skandal, die Anlage von schwarzen Waffenlagcrn, die in Kiel aufgedeckten Was fenschiebungen, den Transport von Waffen zur Unterstützung der chinesischen Konterrevolution.
Das alles ist nur eine kleine Auslese von den vielen, vielen Maßnahmen, mit denen die deutsche Bourgeoisie in ihrer »Friedens- und Abrüstungspolitik«, die sie im Völkerbund zum Ausdruck bringen will, demaskiert wird.
Im Zusammenhang damit weise ich auf die faschistischen Organisationen, wie Stahlhelm, Werwolf und Iungdo, hin, die, wie z.
B. in der berüchtigten Rede von Sekte zum Ausdruck kam, in letzter Zeit der Demokratie und dem Parlamentarismus den Kampf mit Kanonen ansagen.
Diese Kampfansage entspringt natürlich nicht Sekte allein, sondern sie erfolgt auf Anweisung der prominentesten Führer der Trustbourgeoisie, denen das Parlament nicht gefügig genug ist, um ihre imperialistischen Pläne durchsetzen zu können.
Die Entwicklung des Stahlhelms, die Taktik und die Politik gegen den »Marxismus der Linken«, die Losungen, die in der Richtung der Linie ausgegeben sind, die der Stahlhelm stellt, zeigen ebenfalls offene Diktaturbestrebungen, wie sie im Notprogramm der Bourgeoisie und in dem Luther-Aufruf mit aller Deutlichkeit zum Ausdruck kommen.
Und das politische Ziel der Trust bourgeoisie, das in dem Notprogramm im besonderen enthalten ist, und der propagandistische Zweck des von Herrn Luther im Aufträge der Schwerindustrie gegründeten »Bundes für Erneuerung des Reichs« ist die nackte Diktatur des Finanzkapitals über die werktätigen Masten.
Im Notprogramm selbst zeigt sich die kategorische Ankündigung der Unternehmerklasse, keine weitere Belastung des Besitzes zu dulden.
Man verlangt im Notprogramm in ultimativer Form Durchführung der Verwaltungsreform, Reduzierung der unteren und mittleren Beamten in demselben Umfang, wie man bei der Dawes-Eisenbahn 350 000 Angestellte, Beamte und Arbeiter im Laufe der letzten zwei Jahre abgebaut hak.
Diese Frage steht im Zusammenhang mit der vom Trustkapital geförderten Behandlung des Einheitsstaats und der damit verbundenen stärkeren Zentralisierung des Machtapparats der Reichstag.
363.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1928.
(Thälmann, Abgeordneter.)
Bourgeoisie.
Man verlangt die Änderung des Wahlrechts.
Man verlangt die Erweiterung der Rechte des Reichspräsidenten.
Man verlangt eine schärfere diktatorische Finanzkontrolle.
Man führt die Kampagne des Einheitsstaats zu dem Zweck, um den Abbau des Apparats, den Abbau der unteren und mittleren Beamten einzuleiten, um diktatorische Maßnahmen, wie sie im Notprogramm enthalten sind, gegen die werktätigen Schichten durchzusetzen.
Man will das Selbstverwaltungsrecht der verschiedenen Gemeinden und Städte einschränken.
Keineswegs will man, wie die Länderkonferenz gezeigt hat, den reaktionären Föderalismus überwinden, wie er z.
B. durch die Vertreter Bayerns auf der Länderkonferenz zum Ausdruck gebracht wurde.
Wie die Sozialdemokratische Partei in der Linie des Einheitsstaats diese Kampagne unterstützt, unterstützt sie die reaktionären Bestrebungen der deutschen Bourgeoisie in der Schaffung eines reaktionären Einheitsstaats.
Die Kommunistische Partei erklärt: der Einheitsstaat kann nur verwirklicht werden durch die Macht des siegreichen Proletariats, wo wirklich die unteren Organe der Sowjets Selbstbestimmung haben, die Belebung von unten nach oben bringen und so die Grundlage eines allgemeinen Systems in der Linie der proletarischen Selbstverwaltung durch die Macht des Proletariats wirklich ernsthaft durchsetzen.
Ich habe versucht, bei einigen wichtigen Fragen bei Erörterung des Etats festzustellen, wie die S. P. D. in allen entscheidenden Punkten die Bourgeoisie unterstützt.
Darüber hinaus ist es aber notwendig, weil ein Teil des Proletariats heute noch nicht versiebt, daß die Scheinopposition der Sozialdemokratischen Partei, wie sie sich auch manchmal hier im Parlament zeigt, keineswegs etwas mit den Maßnahmen eines ernsthaften Kampfes gegen die Bougeoisie zu tun hat.
Ein interessantes Beispiel jener Taktik der Sozialdemokratie war die Rede Severings.
Diejenigen der Tribünenbesucher, die Arbeiter in den Betrieben und Erwerslose sind, die die Rede Severings gehört haben, babeu empfunden, daß es eine Rede zur Werbung an die Bourgeoisie war, zur Einladung für die große Koalition, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) zur Unterstützung der Politik, die in den letzten Jahren die deutsche Sozialdemokratie auf allen Gebieten durchgesetzt hat.
Wo zeigte sich die grundsätzliche Kritik an der Politik des Bürgerblocks
Wo zeigte sich auch nur der Gedanke des Klassenkampfes, der Wille, das Proletariat gegen den Bürgerblock zu mobilisieren
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Kleine und rein äußerliche Mängel, Herr Stampfer, wurden von Herrn Severing angeführt, ohne daß die Grundlagen des Klassenkampfes, wie ihn das Proletariat gegen die Bourgeosie zu führen hat, aufgezeigt worden sind.
Wo wurde der Klassencharakter des Bürgerblocks in der Rede des Herrn Severing aufgezeigt
(Abgeordneter Urbahns: Wo bei dir
Heiterkeit.)
Wir sehen ferner, daß diese ganze Politik der Sozialdemokratischen Partei in ihrer prinzipiellen Einstellung zur kapitalistischen Wirtschaft und zum kapitalistischen Staat begründet ist.
Die Sozialdemokratie trat für die kapitalistische Nationalisierung ein und Reichstag 1928.
363.
Sitzung 12269 erklärte, daß sie zur Hebung der Lebenslage des Pro- (6) letariats führen werde.
Das Gegenteil ist eingetreten.
Ich habe schon festgestellt, daß der Reallohn des Proletariats gesunken ist.
Hilferding hat diese Entwicklung des Monopolkapitalismus als eine Überwindung der kapitalistischen Wirtschaftsanarchie und als eine Entwicklung zur Planwirtschaft angesehen.
Aus dieser ganzen Wirtschaft heraus zeigte sich natürlich jene Bejahung des kapitalistischen Staates, und die sozialdemokratische Führung erweckte bei den sozialdemokratischen Arbeitern die Illusion, als ob innerhalb des kapitalistischen Staats eine stärkere Beeinflussung der kapitalistischen Wirtschaft durch die Arbeiterklasse möglich sei.
In derselben Richtung wird auch die Frage der Wirtschaftsdemokratie von der reformistischen Gewerkschaftsbureaukratie gestellt, und gerade diese grundsätzliche Bejahung sowohl der kapitalistischen Wirtschaft wie des kapitalistischen Staates stellt die Sozialdemokratie auf Gedeih und Verderb auf die Seite der Bourgeoisie.
Deswegen auch ihre Koalitionspolitik in Preußen, deswegen auch die Unterstützung der Bourgeoisie in Baden und in anderen Ländern.
Diese Theorie und Praxis der Sozialdemokratie ist diktiert von dem Willen zum Wirtschaftsfrieden und hat zur Folge weitere Verschlechterung der Lage der Arbeiterklasse.
Gerade das Jahr 1927 ist ein Musterbeispiel dieser Entwicklung trotz einer wirklich guten Konjunktur.
Wenn in früheren Jahren, wenn Krisen und schlechte Konjunkturen waren, die Arbeiterklasse von den Gewerkschaften mobilisiert wurde, zwingt man die Arbeiterklasse jetzt, durch Schiedssprüche den Lohn und alle sonstigen Maßnahmen anzuerkennen.
Die Schicksalsverbundenheit der sozialdemokratischen Führer mit den Kapitalisten zeigt sich heute auf den verschiedenen Gebieten stärker denn je.
Wo und wann hat zum Beispiel die Preußenregierung, in der doch die Sozialdemokratie behauptet, entscheidenden Einfluß auszuüben, gegen die reaktionäre Politik des Bürgerblocks auch nur bescheiden protestiert
(Zurufe der Abgeordneten Urbahns und Scholem.)
Scholem als Lehrmeister!
Wo hat die Preußenregierung, die Sozialdemokratie gegen die Bürgerblockpolitik in wirtschaftlichen, politischen und kulturellen Fragen irgendwie Widerstand geleistet
Wo hat die Sozialdemokratie versucht, die Massen gegen deck Bürgerblock zu mobilisieren
In der allgemeinen Innenpolitik hat man nicht versucht, die Wirtschaftskämpfe auszunutzen und die revolutionäre Front im wirtschaftlichen Kampfe zu stärken.
Wir sehen ferner, daß die deutsche Sozialdemokratie in der Außenpolitik die deutsche Bürgerblockpolitik vollkommen unterstützt, wie es durch Breitscheid des öfteren zum Ausdruck gekommen ist.
Der Sowjet-Union gegenüber geht die S. P. D. dazu über, die sowjetfreundlichen Bestrebungen zur Unterstützung der bedingungslosen Anerkennung der englischen Politik in den Vordergrund zu stellen.
Wir sehen ferner, daß die Bestrebungen der Bourgeoisie, die in der Linie der Diktatur, der Machterweiterung und der Machtstärkung aufgezeigt sind, die sie beabsichtigt und durchführen will, von der Sozialdemokratischen Partei in den Ausführungen von Severing damit beantwortet wurden, daß ein Stimmzettel abgegeben werden soll, um damit die Sozialdemokratische Partei zu stärken.
Gerade dieser Kurs von Severing bedeutet die 1756 12270 Reichstag.
063.
Sitzung.
Freitag, den 20.
Januar 1928.
(Thälmann, Abgeordneter.)
(L) Einladung an die Bourgeoisie, in die große Koalition einzutreten, damit die Sozialdemokratie im späteren Entwicklungsstadium der Linksentwicklung im Reichsmaßstab an die Futterkrippen kommen kann.
Gegenüber diesem Verrat der Sozialdemokratie, gegenüber dieser Verbürgerlichung der Arbeiterbewegung, die die Sozialdemokratie anstrebt, gegenüber dieser theoretisch falschen Linie, die in Kiel angegeben worden ist, wo man die Arbeiter überzeugen will, daß das Proletariat in dem Staate der Trustbourgeoisie Machtpositionen erobern kann, ist es unsere Aufgabe, die Arbeiterbewegung nicht als Werkzeug der bürgerlichen Demo kratie ausnutzen zu lassen, wie sie schon einmal ein Werkzeug des imperialistischen Krieges gewesen ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Unsere Aufgabe ist die, daß wir mit allen uns zur Verfügung stehenden Kräften im Interesse des Proletariats versuchen müssen, das Proletariat auf den Boden des proletarischen Klasscnkampfes zu bringen.
Zusammenarbeit mit Kapitalisten bedeutet für das Proletariat und für die werktätigen Schichten Verelendung, weitere politische Unterdrückung und Knebelung und ein neues Hineinschlittern in einen imperialistischen Krieg.
Aufgabe des Proletariats ist nicht, wie die Sozialdemokratie erklärt, mit dem Stimmzettel das Parlament zu erobern denn dies bedeutet nicht die Verbesserung der Lebenslage.
Aufgabe jetzt und in der Zukunft ist, die revolutionären Kräfte zu entwickeln und zu entfalten unter Führung der Kommunistischen Partei.
(Zuruf von den linken Kommunisten: Wie soll diese Führung aussehen )
Nur dann könnte dieAufgabe, vor der die Arbeiterschaft tv) steht, erfüllt werden.
Die Kommunistische Partei wird den Kampf gegen den Bürgerblock, gegen die Koalitionsparteien und gegen die imperialistische Politik im verstärkten Maße fortsetzen.
Wir rufen die Arbeiterklasse, die werktätigen Schichten auf, dem schwarzen Block der Trustbourgeoisie den Kampfblock der werktätigen Massen entgegenzustellen, und die Aufgabe in der nächsten Gegenwart wird sein, die rote Klassenfront zu organisieren, zu aktivieren auf dem Boden des proletarischen Kampfes, besonders in den Betrieben (Zuruf von den linken Kommunisten: Das genügt nicht!)
und Gewerkschaften, auf dem Boden der Durchführung des Achtstundentages und der Erhöhung der Löhne.
(Erneuter Zuruf von den linken Kommunisten: Wie soll das geschehen )
Die Partei wird die Kämpfe der Arbeiterschaft zusammenfassen und auf eine höhere revolutionäre Grundlage bringen, auf die Linie des Kampfes zum Sturz des Bürgerblocks und der gesamten Trustbourgeoisie, des Kampfes gegen die kapitalistische Unterdrückung, gegen die Knebelung und gegen die Diktaturmaßnahmen, die in letzter Zeit in dem Vordergründe standen.
(Zuruf von den linken Kommunisten: Wie wollt ihr das machen )
Wie wir es machen wollen
Indem wir die Arbeit in den Betrieben und Gewerkschaften verstärken und steigern und die Arbeiter zum Generalstreik und revolutionären Kampf zur Durchsetzung ihrer Forderungen auffordern!
(Zuruf von den linken Kommunisten: Warum rufst du sie nicht auf )
Wir rufen sie auch dazu auf, wenn es erforderlich ist und die dazu notwendigen Voraussetzungen gegeben sind.
(Zuruf von den linken Kommunisten: Wo )
Aber es genügt nicht nur ein Aufruf, (sehr richtig bei den Kommunisten) es ist unsere (Erneute Zurufe von den linken Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Urbahns, Sie kommen ja morgen noch daran!
Thälmann (LD), Abgeordneter: Zum Schluß möchte ich sagen: Angesichts der verschärften Vorstöße der Trustbourgeoisie gegen die Arbeiterklasse, angesichts der Rolle, die die Sozialdemokratie heute spielt, ist es die Aufgabe der Arbeiterklasse, unter Führung der Kommunistischen Partei den Kampf gegen Bürgerblock und Koalitionspolitik mit verstärkter Kraft fortzuführen und zu steigern.
Mit diesem Kampf verbinden wir unseren Kampf gegen die imperialistische Kriegsgefahr, für die Verteidigung der Sowjetunion.
Insbesondere aber gilt es heute, den Kampf gegen die Koalitionspolitik der Sozialdemokratie mit ihrem verräterischen Charakter zu verstärken und in der Richtung der Steigerung der Kämpfe für die Erfüllung der Aufgaben zu kämpfen, die in dem Programm der Kommunistischen Partei niedergelegt sind: Erkämpfung der Arbeiter- und Bauernregierung, Aufrichtung der proletarischen Diktatur!
(Beifall bei den Kommunisten.
Ironische Bravo-Rufe rechts.)
1 (i »Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graese (Mecklenburg) (V), Abgeordneter: Diese ganze Etatsdebatte erinnert mich so etwas an die Situation einer Braut, die längst merken müßte, daß ihr Bräutigam sie nicht zum Standesamt führen wird, die aber trotzdem noch ibre letzten Ersparnisse zusammenrafft, um sich eine Aussteuer einzukaufen.
Meine verehrten Damen und Herren!
Daß die Ehe oder der Brautstand dieser Regierung vor dem Zerplatzen steht, (Heiterkeit) dazu gehört wohl nicht ungeheuer viel politisches Verständnis, um das zu merken.
Ich glaube, man muß es offen aussprechen: die verführte und betrogene Braut, das ist das arme deutschnationale Mädchen.
(Heiterkeit.)
Aber, wie gesagt, meine Damen und Herren, ich zweifle nicht daran: das brave Mädchen wird die Aussteuer, diesen Etat, auch noch bezahlen, und dann werden die anderen nachher die glücklichen Genießenden sein und bleiben.
Es ist ja auch schon an dem Bilde, wie sich heute die Rednerliste schamhaft und verlegen zusammenquält, zu sehen, daß dieses Brautpaar sich kaum noch Unter den Linden zu grüßen wagt.
Wie mag es da erst aussehen, wenn sie allein zu Hause sind.
Ich glaube, es war auch schon nicht mehr nötig, daß die heutigen Mittagsblätter das heraufziehende Gewitter der Auflösung verkündeten.
Reichstag.
363.
Sitzung.
v.
Graefe Mecklenburg), Abgeordneter.)
l Ich glaube, bas konnte man vorher schon deutlich genug merken, nicht zuletzt gerade an dem, was man neuerdings den Krach im Zentrumsturm nennt.
Äch, meine Damen und Herren, das Zentrum, für das ich ja nicht gerade eine besondere Vorliebe habe, verdient immerhin doch das eine Zeugnis: es ist viel zu schlau und zu gerissen, um, wenn wirklich einmal in seinen Reihen ein ernsthafter Streit wäre, den so in der Öffentlichkeit auszupauken.
Ach, du liebe Zeit: Nein, dieses ganze Theater, diese verteilten Rollen bei diesem angeblichen häuslichen Streit war doch wohl schon deutlich genug das Symptom dafür, daß irgendeine Form gefunden werden mußte, um die Scheidung der Koalitionsehe oder die Auflösung des Verlöbnisses nach außen hin begründen zu können.
Es waren nichts als zugeworfene Bälle, wobei der Herr Reichskanzler und daran erinnert mich das Zentrum an die englische Politik, die keinen Wert auf Prestige legt, sondern nur auf die praktischen Erfolge so bereitwillig die Rolle des Geschlagenen gegenüber den Gewerkschaften übernahm.
Wenn inan den Brief des Herrn Reichskanzlers liest, so hat man die Empfindung, als habe er ihn mit einem gewissen Augurenlächeln geschrieben, und Herr Stegerwald wird ihn mit demselben Augurenlächeln eingestrichen haben.
Der Herr Reichskanzler bedurfte wahrscheinlich sehr notwendig dieser Hilfsstellung, um von den Bindungen und moralisch-liebenswürdigen zarten Fäden, die ihn an den Herrn Reichspräsidenten knüpfen, loskommen zu können.
Er mußte doch eine Motivierung dafür haben, warum er dem Herrn Reichspräsidenten den Gefallen nicht tun wollte, den dieser so gern von ihm haben wollte, diese Koalition bis zur letzten A) Stunde ihrer legitimen Existenzmöglichkeit zu erhalten.
Er mußte doch einen Grund haben, um zu sagen: ja, wenn nicht einmal meine eigene Partei geschlossen hinter mir steht, wie soll ich dann vor dem ganzen Auslande die deutsche Politik vertreten können
Also es geht nicht anders: in diesem Chaos der Zustände muß das Volk entscheiden.
Und der Herr Reichspräsident wird ja auch wohl für diese zwingende Logik der Zentrumsbeweisführung Verständnis haben, und die Iden des März werden das bringen, was die Novembertage nicht schon so schnell bringen konnten, wie vielleicht gewisse Kreise dachten.
(Abgeordneter Torgler: Haben Sie Schmerzen dabei )
Ich, Schmerzen
O nein, der tsrtins gauclen.

hat nie Schmerzen denn Schadenfreude ist bekanntlich die schönste Freude, die es gibt.
Übrigens belasten Sie sich doch nicht mit unseren vermeintlichen Sorgen ich glaube, Sie haben deren selbst genug.
Es sind auch noch andere Symptome für die Beschleunigungswünsche der Neuwahl dagewesen, zu denen der Amtsantritt ausgerechnet des Herrn Grcener auf seinen jetzigen Posten zu rechnen sein dürfte.
Ich muß den Herren von der kreißenden großen Koalition schon zubilligen, daß sie gerissene Taktiker sind.
Sie haben es meisterhaft verstanden, ihrer nicht gerade sehr beliebten Novemberrepublik durch die höchste Spitze und durch die Art und Weise, wie sie die Zustimmung gewisser rechtspolitischer Kreise zu ihrer verfehlten Politik herbeigeführt haben, eine Art Salonfähigkeit zu verschaffen, wenigstens nach außen hin für den oberflächlichen Beurteiler.
Und jetzt haben sie es wiederum meisterhaft verstanden, der Reichswehr die DemokratiFreitag den 20.
Januar 1928.
11. 12271 sierung schmackhaft zu machen, indem sie ihr einen (0) Minister verschafft haben, der für die alten Soldaten den Nimbus des ehemaligen aktiven Generals, sogar eines Hindenburg-Generals, trägt.
Von dem wird sich die Reichswehr leichter demokratisieren lassen als vielleicht von einem roten Parteioberhaupt oder Gewerkschaftssekretär.
Das haben die Herren meisterhaft gemacht, zumal sich nach meiner Überzeugung Herr Groener in seiner Mentalität um diesen schönen Ausdruck zu gebrauchen in gar nichts von einem roten Gewerkschaftssekretär unterscheidet.
(Heiterkeit.)
Sie (nach links) haben ihm gegenüber ja noch besondere Dankesschulden ist es doch ausgerechnet Herr Groener gewesen, der seinerzeit das aus der großen Idee der äußersten vaterländischen Verteidigung heraus geborene Kriegs-Hilfsdienstpflichtgesetz in verheerender Weise zu einem absoluten Gewerkschaftsgesetz gemacht hgt, das genau das Gegenteil von dem erreichen mußte und ja wohl auch erreichen sollte, was die Väter des Hilfsdienstgesetzes beabsichtigt hatten.
Hier hat Herr Groener seine Meisterschaft als wie soll ich sagen Handlanger oder Seelenfreund der roten internationalen Gewerkschaften verhängnisvoll für den Ausgang des Krieges bewiesen.
Herr Groener hat es verstanden, in der kaiserlichen Zeit in absoluter militärischer Strammheit vor seiner Majestät zu stehen, er hat es verstanden, mit derselben Strammheit vor dem Reichspräsidenten Ebert zu stehen er wird es genau so verstehen, jetzt dem Herrn Reichspräsidenten zu sagen, daß er, wie es gestern in den Abendblättern stand, die Politik des Herrn Reichspräsidenten vertreten wird, und wenn etwa der.
nächste Reichspräsident um mich einmal in die Ge- (i ) dankengänge der Herren von links zu versetzen unser verehrter Herr Präsident Löbe oder auch Herr Severing sein sollte, dann wird es Herr Groener ebenso meisterhaft verstehen, die Österreichisierung unserer Reichswehr durchzuführen.
Es tut mir eigentlich leid, daß die Herren nicht lieber gleich den Herrn General v. Schönaich als Reichswehrminister genommen haben, diesen Charakterkopf, der für jeden noch deutlicher gezeigt hätte, wohin die Reise gehen soll.
Meine Damen und Herren!
Nicht nur innerhalb der Parteien fliegen die einander zugeworfenen Bälle mit einer gewissen Grandezza und Eleganz hin und her, sondern auch über die Landesgrenzen fliegen solche Bälle und Ballonmützen hinüber und herüber.
Ich glaube, auch Herr Koch hat sich neuerdings so eine Ballonmütze aufgesetzt.
(Heiterkeit.)
Wenn man nach Paris hinüberblickt und sieht, wie dort die Vorverhandlungen für die große Koalition geführt werden, wie die Propaganda für die politischen Wahlen in beiden Ländern gemeinsam betrieben wird, dann kann man sich auch eines gewissen Lächelns nicht enthalten, wenn ausgerechnet Herr Poincarö anfängt, sich von Herrn Gilbert Samthandschuhe über feine rauhen Pfoten ziehen zu lassen, und ich glaube, er wird sie vorläufig immer weiter darüber stülpen.
Ich glaube, man irrt sich nicht, wenn man annimmt, daß in der Beziehung Herr Pvincaro noch ganz besonders liebenswürdige Gesichtszüge tragen wird, d. h. bis die Wahlen gewesen sein werden!
Meine Damen und Herren!
Ich will, da der Herr Kollege Cremer mir liebenswürdigerweise den Vortritt 1756 12272 Reichstag.
363.
Sitzung.
(V. Graefe Mecklenburg!
Abgeordneter.)
X) gelassen hat, seine Geduld nicht länger in Anspruch nehmen, sondern werde die Einzelheiten des Etats dem zweiten Redner unserer Gruppe überlassen und nur noch ein Paar generelle Bemerkungen zum Etat machen.
Sie von der Linken und auch in der Mitte haben dem Reichsfinanzminister Schlicken seinerzeit den Vorwurf, nach meiner Meinung nicht ganz mit Unrecht, gemacht, daß er bei seiner Finanzpolitik eine Thesaurierungspolitik getrieben hätte, die wohl für den Finanzminister praktisch war, die aber vom volkswirtschaftlichen Standpunkt aus ganz gewiß keine glücklichen Früchte gezeitigt hat.
Nun, ich glaube, wenn man den jetzigen Etat ansieht und damit auch noch im besonderen die Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers Köhler ergänzend vergleicht, dann kann man ihm denselben Vorwurf nicht ersparen.
Draußen im Lande kämpfen die wichtigsten Teile unserer Wirtschaft, in erster Linie die Landwirtschaft, einen Todeskampf.
Man kann es gar nicht anders bezeichnen, es ist ein absoluter Todeskampf, von dem man kaum noch sieht, wie er überhaupt abgewendet werden soll.
Und dann stellt sich der Finanzminister hierher und betont befriedigt den Aufstieg unserer Wirtschaft und seine angenehmen Folgen, nämlich die vollen Kassen des Reichs.
Die vollen Kassen des Reichs, die hohen Eingänge an Steuern, die über den Voranschlag hinausgingen, ja, woher sind sie denn gekommen
Doch nicht daraus, daß die Wirtschaft ausgeblüht ist, sondern daß man die Wirtschaft durch die Steuern erdrosselt, daß die Steuern nicht von den Einnahmen, von dem Erwerb kommen, sondern daß die kalte Enteignung kraß durchgeführt wird, indem man namentlich in der Landwirtschaft und im Gewerbe, Handwerk usw.
die Substanz wegsteuert.
Und dann steht der Reichsfinanz (8) minister hier und spricht von den schönen Erfolgen der aufgeblühten Wirtschaft, von den vollen Kassen und Überschüssen, die aus den Steuern für das nächste Jahr vorhanden sind.
Ich habe eine andere Auffassung von der Verantwortlichkeit eines-Finanzministers.
Wenn die Wirtschaft im Ersterben ist, wenn es an allen Ecken und Enden um Sein oder Nichtsein geht, und es kommen trotzdem höhere Steuern ein, als der Voranschlag vor sieht, Steuern, die schon für das nächste Jahr einen Saldo vorausschreiben lassen, dann würde nach meiner Überzeugung das am Platze sein, was, wenn ich mich recht entsinne, der Herr Reichsfinanzminister Reinhold immer verkündet, aber nie durchgeführt hat, daß mau die Steuern senkt, mm der Wirtschaft zu helfen, daß man die Steuern unter Umständen erläßt, wo es um den Kamps ums Dasein geht.
Von alledem kein Wörtchen.
Ich glaube, der Herr Reichsfinanzminister Köhler ist seinerzeit mit solchen Absichten, mit ehrlichen Absichten, möchte ich sagen, aus der Wirtschaft heraus mit dem Verständnis für die Dinge in sein Amt eingetreten.
Aber es scheint so, als ob nicht nur das Parlament, sondern auch die Ministerportefeuilles den Charakter des Urteils, wollte ich sagen, nicht der Persönlichkeit verderben denn ein Vergleich der Antrittsrede des Herrn Köhler mit seiner jetzt gehaltenen Rede zeigt ganz gewiß nicht eine Entwicklung zu tieferem Verständnis für die Wirtschaft, sondern umgekehrt nach meiner Überzeugung ein ungeheuerliches Abgleiten von seiner früheren gesunderen, natürlicheren Auffassung.
Ich muß gestehen, daß gerade das Schlußwort der Rede des Herrn Finanzministers Köhler mich ungemein unangenehm an die Auffassung erinnert hat, die hier einmal der verstorbene Walter Rathenau vertreten Freitag den 20.
Januar 1928. hat, wenn er das Wort sagte: Es kommt nur (6) darauf an, wie tief man das Volk in die Not führen will, um daraus den Gradmesser für die Möglichkeit der Aufbringung der Reparationskosten zu erkennen.
Ich habe das Wort damals von dieser -stelle aus als einen Dolchstich empfunden, und ich muß sagen, wenn der Herr Iinanzminister Köhler gestern mit dem Zitat geendet hat: »Ihm war ein volles Maß und Ziel verliehen in zwei Dingen, im Leid und im Gelingen«, wenn er das dem deutschen Volke sagt, so klingt das stark an die Gedankengänge von Walter Rathenau an denn das scheinbar volle Maß des Gelingens stammt doch nur aus dem grenzenlosen wirtschaftlichen Leid!
Wenn er darin ein-Gelingen sieht, daß aus diesem Leid heraus die Finanzkassen gefüllt sind, während das deutsche Volk im Leiden verblutet, dann hört für mich das auf, was ich als einen wirklich bewußt verantwortlichen Weg für einen Finanzminister, überhaupt für einen Minister anerkennen kann.
Der hochtönenden Worte sind ja überhaupt das mag so in der Atmosphäre der bevorstehenden Wahlen liegen manche hier in den Reden gefallen, die weniger auf die Sache als auf den Eindruck eingestellt waren, den sie vielleicht im Wahlkampf machen sollten.
Der Herr Kollege Severing hat in der Beziehung auch eine große Hymne angestimmt, eine Iubelsiegeshymne schon im voraus gegen die Reaktion, und hat dabei an das Jubiläum für die Sozialdemokratie bezüglich des ehemaligen Sozialistengesetzes erinnert.
Herr Severing, gerade Sie, glaube ich, in Ihrer Tätigkeit im preußischen Innenministerium, sollten von Ausnahmegesetzen und ihrer Handhabung nicht sprechen, (sehr richtig!
bei den Völkischen) 1, i »ohne bis über Ihre hohe Stirn hinaus den ganzen Rücken herunter zu erröten.
Denn worauf anders hat sich die ganze Politik Ihrer Freunde und Ihre spezielle Politik gegründet als auf die kleinlichsten Ausnahmegesetze und auf deren brutalste, undemokratischste Durchführung, wie sie nicht in den schwärzesten Zeiten eines Metternich überhaupt vorgekommen sind
Was haben Sie mit Ihrem traurigen Republikschutzgesetz, ich möchte geradezu sagen, für einen Unfug gegenüber dem deutschen Volk getrieben
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Aus nichts anderem als aus derartigen gewalttätigen und absolut Ausnahmecharakter tragenden Verordnungen haben Sie Ihre Macht und Ihren zweifelhaften Ruhm errungen.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Sie sind klein geworden, und wir sind groß geworden!)
Na, Herr Müller, schade, daß Sie nicht noch Reichskanzler sind Sie werden es ja aber vielleicht bald wieder werden.
Dann werden wir die herrliche demokratische Freiheit weiter blühen sehen, die Sie in diesen Zeiten der Republik durchführten.
Ich glaube, die Erinnerung war reichlich leichtfertig.
Es mag ja an dem Niveau der Zuhörer liegen ich meine natürlich nur die Galerien, Herr Präsident, selbstverständlich (Heiterkeit) daß Sie sich derartige Bemerkungen erlauben dürfen.
Aber auch Ihr Stolz, Herr Severing, mit dem Sie auf einmal in Anspruch nehmen: wir, die Sozialdemokraten, sind die Retter des Vaterlandes, wirkt geradezu grotesk!
Vielleicht haben Sie insofern nicht ganz un 12273 Reichstag.
363.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1928. sv.
Graefe Mcctlcnbmgl.
Abgeordneter.)
(H.) recht, als Sie wohl an das Vaterland des Herrn Erispien dachten, das nicht Deutschland heißt.
Die Retter dieses Vaterlandes mögen Sie sein!
Seien L ie unbesorgt, Herr Severing, die Retter des Vaterlandes, für das unsere Brüder und auch Ihre Brüder gekämpft haben und gefallen sind, werden nicht die satten Männer der Tafelrunde von Schwanenwerder sein, sie werden ein anderes junges Geschlecht sein, und dann wird man die derzeitigen sogenannten Kapitolsretter erkennen als das, was sie immer waren: schnatternde Gänse!
(Große Heiterkeit.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Eremer.
Dr. Cremer (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hoffe, daß die Abwesenheit des Herrn Finanzministers nur vorübergehend ist und sich nicht zu einem Dauerzustand auswächst.
Ich bedaure sehr.
nicht in seiner Gegenwart aussprechen zu können, daß sich die Haltung, mit der er augenblicklich den nächsten Etat verteidigt, doch sehr wesentlich von der Haltung unterscheidet, mit der er zu dem vorjährigen Etat Stellung nahm: vor einem Jahr der Tadel eines Übermaßes an Optimismus an seinem Herrn Vorgänger, Herrn I) r. Reinhold, dieses Mal in einer anderen Situation, die doch schon manche hippokratischen Züge im Gesichte der Konjunktur erkennen läßt, ein solches Meer von Optimismus, das man hoffentlich nicht zu sagen braucht: »In den Ozean schifft mit tausend Masten der Jüngling, (8) Still, auf gerettetem Boot, treibt in den Hafen der Greis.
« Meine Damen und Herren!
Der Herr Finanzminister hat heute als Hintergrund seiner finanzpolitischen Auffassung ein Bild der deutschen Wirtschaft gemalt, das zu schön ist, um in allen Punkten wahr zu sein.
Ich glaube, man darf bei aller Befriedigung über die Verbesserung der allgemeinen Wirtschaftslage nicht verkennen, daß sehr dunkle Schatten auch in der gegenwärtigen Zeit und mit einer ungünstigen Perspektive für die Zukunft über diesem Bilde der gegenwärtigen Wirtschaftslage lagern.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist richtig, das Jahr 1927 hat uns wirtschaftlich erheblich weiter emporgeführt, als es im Frühjahr 1927 zu erkennen war.
Aber daß seit dem Sommer des Jahres 1927 gewisse Züge des Nachlassens in der Wirtschaft sichtbar geworden sind, daß die Lage wichtiger Wirtschaftszweige, insbesondere der Landwirtschaft, von deren wirtschaftlicher Potenz auch die übrigen Stände in hohem Umfange abhängen, sich durch den ungünstigen Ausfall der Ernte in höchst besorgniserregender Weise verschlimmert hat, das darf nicht vergessen und übersehen werden, wenn man das Gesamtbild der Wirtschaftslage richtig einschätzen will.
Es darf auch nicht vergessen und übersehen werden, daß eine Reihe von Momenten im Laufe der letzten Monate die mühsamen Versuche, das deutsche Preisniveau soweit als möglich auf dem früheren Stand zu halten, zu durchkreuzen beginnen, und daß überall in der Aera der Preiserhöhungen die Konsumindustrien und der letzte Konsument in Schwierigkeiten gestürzt werden.
Es darf schließlich nicht übersehen werden, daß die Konjunktur im Auslande leider noch geringe Momente der 6) Belebung zeigt und unsere so sehr auf den Export eingestellte Industriewirtschaft infolgedessen in eine Situation hineinkommen kann, die eine Güterproduktion in dem bisherigen Umfange überhaupt nicht oder nur unter erheblichen Schwierigkeiten, vor allem aber deren Absatz im Auslande nur zu wenig lohnenden Preisen ermöglicht.
Ich will durchaus nicht schwarzseherisch sein und etwa die Behauptung aufstellen, daß wir uns bereits unbedingt unter sicheren Zeichen absteigender Konjunktur befinden.
Aber wenn man diese Momente berücksichtigt und auf der anderen Seite ins Auge faßt, daß auch in diesem Winter die Arbeitslosigkeit in schnellem Tempo zu ganz außerordentlich hohen Ziffern emporgeschnellt ist, dann muß man sich davor hüten, nur die Sonnenseite der Dinge zu sehen.
Man muß auch den Blick auf die Schattenseite fallen lassen.
Tut man das aber, dann wird man nicht umhin können, das Maß von Optimismus zu bewundern, das der Herr Reichsfinanzminister aufbringt.
(Sehr richtig!)
Ich möchte zunächst den Blick aus die Schulden des Deutschen Reiches werfen.
Wir haben es nach der Nachweisung vom 30.
September 1927 auf eine Lchuldenlast von insgesamt etwa 8 Milliarden gebracht.
Nach Abzug der Dawes-Anleihe, deren Tilgung und Verzinsung ja aus der Annuität erfolgt, bleiben noch etwas mehr als 7 Milliarden übrig.
Der jährliche Schuldendienst ohne die Dawes-Last erfordert 157 Millionen Reichsmark, also fast eine halbe Milliarde, wobei eine offene Anleihebewilligung von 853 Millionen besteht, die kaum auf andere Weise als durch wirkliche Aufnahme der Anleihe ihre Erledigung M) wird finden können und damit schon jetzt die ziemlich sichere Aussicht auf eine Steigerung des Iahresbedarfs besteht, der dann eine halbe Milliarde erheblich überschreiten wird.
Meine Damen und Herren!
Ich halte dieses Anschwellen der deutschen öffentlichen Schulden, die für das Deutsche Reich allein hiermit schon fast das Doppelte der Vorkriegsschuld erreichen, für ein außerordentlich bedrohliches Moment in einem Zeitpunkt, wo Deutschland ohnedies noch in höchstem Umfange der Kapitalzufuhr bedürftig erscheint, um seineWirtschaft aufzubauen oder vielmehr den Wiederaufbau der Wirtschaft zu einem gewissen Abschluß zu bringen und damit die gewaltigen im Inland und Ausland aufgenommenen Beträge auch nutzbar zu machen, produktiv für die Wirtschaft und indirekt auch zugleich für die Bewältigung der Außerkriegslasten zu verwenden.
Was nun den Haushalt selbst anlangt, so hat sich das Reichsfinanzministerium viel darauf zugute getan, daß dieser Haushalt balanciert.
Freilich, er balanciert.
Aber fragt cknch nur nicht: wie, möchte man hinzufügen.
(Sehr gut!)
Dieser Haushalt balanciert deshalb sowohl im Extraordinarium wie im Ordinarium, weil in ihm ganz erhebliche Posten erscheinen, die nie und nimmer zur Deckung der fortlaufenden Ausgaben bestimmt sein können, da es sich im wesentlichen um einmalige Einnahmen handelt, mit deren sicheren Verschwinden wir im nächsten Etatsjahr rechnen müssen.
175 Millionen soll noch einmal der Münzgewinn bringen.
Vom nächsten Jahre ab werden wir ganz anders rechnen 12274 Reichstag.
363.
Sitzung.
(1) 5.
Crcmer »Abgeordneter.)
X) müssen, denn da unsere ausgegebenen Scheidemünzen einen recht mäßigen Silbergehalt haben, werden wir es kaum umgehen können, bei weiteren Ausgaben von Silbergeld den Silbergehalt nicht unwesentlich zu erhöhen, so daß dieser Aktivposten künftig als ein Passivposten erscheinen wird.
Die Verwendung der Überschüsse aus dem Vorjahre mit 160 Millionen, davon 125 Millionen im Ordinarium und 35 Millionen im Extraordinarium, bedeutet in Wirklichkeit die Wegnahme eines Betrages, der nach der Reichshaushaltsordnung grundsätzlich der Tilgung des vorhandenen Defizits beziehungsweise der offenstehenden Anleihebewilligungen des laufenden Jahres zuzuwenden wäre.
80 Millionen werden im Extraordinarium in Einnahme gesetzt, was den Fall etwas mildern kann, wenn das Extraordinarium wirklich keinen Dauercharakter trüge, wie es tatsächlich der Fall ist, während diese Einnahme keinen Dauercharakter hat.
Es ist ein Darlehn an die Reichsbahn, dessen Rückzahlung man erwartet.
Herr Reichsfinanzminister, ich glaube, auch in diesem Punkte ist Ihr Optimismus nicht ganz gering.
Was man heute über die Finanzlage der Reichsbahngesellschaft Hort, über ihre Schwierigkeiten bei der Finanzierung ihrer Investitionen und über die angeblich am Horizont auftauchende Frage einer erheblichen Tariferhöhung, um auch nur das Gleichgewicht der laufenden Einnahmen und Ausgaben herzustellen, läßt es nicht besonders wahrscheinlich erscheinen, daß die Reichsbahn Miene machen wird, diesen Wunsch nach Rückzahlung der 80 Millionen in Bälde zu erfüllen.
Zweitens werden als Einnahmen im Extraordinarium 26 200 000 Mark errechnet, die gelegentlich von Rückzahlungen aus der wertschaffenden Erwerbslosen R) fürsorge erwartet werden sollen.
Es scheint die natürliche Bestimmung solcher Rückzahlungen zu sein, da wir fortgesetzt und laufend mit wertschaffender Erwerbslosenfürsorge werden rechnen müssen, daß sie demselben Zweck zugeführt werden, für den sie ursprünglich bestimmt waren, und daß deshalb auch hier der Eingriff in diese Dinge für den Augenblick eine Vorwegnähme von Einnahmen bedeutet, denen später eine erhöhte Ausgabe auf die längere Sicht folgen wird.
Diese Einnahmen im ganzen sind es etwa 475 Millionen werden im nächsten Jahre nicht mehr da sein.
Wohl aber werden im nächsten Jahre noch mehr Ausgaben da sein als in diesem denn während die volle Reparationszahlung den Etat im kommenden Etatsjahre nur vom 1.
September bis 1.
April belastet, werden im nächsten Jahre, 1929, die vollen Reparationsleistungen für das ganze Kalenderjahr auftauchen, woraus eine weitere Erhöhung der Repa rationslast um ungefähr 250 Millionen zu erwarten sein wird.
Auf der Einnahmenseite komme ich weiter zu den Besitz- und Verkehrssteuern, die mit etwa 6 Milliarden geschätzt sind.
Ich habe mich über die allgemeine Art der Einnahmenschätzung des kommenden Jahres schon in Abwesenheit des Herrn Finanzministers ausgesprochen.
Ich will Ihnen nicht den Kummer antun, mich zu wiederholen, und deshalb bei meinem Faden bleiben.
Die Schätzung ist natürlich in mancher Beziehung teilweise gerechtfertigt, wenn man lediglich die Ergebnisse der letzten Monate des letzten Halbjahres heranzieht und die sich hier vollziehende Steigerung der Besitz- und Verkehrssteuern betrachtet.
Außerdem ist Freitag den 20.
Januar 1928. löblicherweise auch ein gewisser Teil der Steuerrück- (6 stände in dieser Zeit eingezogen worden, so daß sich die Ziffern in der Tat erhöht haben.
Die andere Frage ist aber, ob diese Zahlen bei einem etwaigen Absinken der Wirtschaftslage, mit dem man selbstverständlich rechnen muß, auch so hereinkommen werden, wie der Herr Ncichsfinanzminister annehmen inuß, um den Etat zu balancieren.
Wenn ich sehe, wie heute, nachdem ein ganzes Jahr hinter uns liegt, in dem relativ günstiger gewirtschafttet werden konnte als im Vorjahre, die Ruckstände immer noch sehr hoch sind, so wage ich, Zweifel darüber geltend zu machen, ob es bei einem Absinken der Wirtschaftskonjunktur im Jahre 1928 möglich sein wird, die Steuern und Rückstände hereinzuholen, oder ob nicht vielmehr gleichzeitig auch eine schnelle Erhöhung der Rückstände, seien sie gestundet oder ungestundet, und damit eine Verminderung des Aufkommens verbunden sein wird.
Vom Reichsfinanzministerium wird man freilich sagen: wir haben 1928 auf Grund des günstigeren Abschlusses von 1927 die Vorauszahlungen von den selbständig zur Einkommensteuer Veranlagten zu erwar ten und haben also in den Vorauszahlungen einen vollen Ausdruck der Wirtschaftsverbesserung des Iah res 1927.
Aber das vermehrt nur meine Bedenken gegen die Schätzungen als solche denn wenn wir 1929!
aus ein ungünstiger gewordenes Jahr 1928 zurück!
sehen, dann haben wir für das Jahr 1928 nicht Nach!
zahlungen, sondern vielmehr Rückzahlungen zu erwar I ten.
Dann wird das ohnedies vielleicht schlechte Jahr!
1929 um dieselbe Summe schlechter, um die jetzt das!
Jahr 1928 besser wird.
Man soll also in diesen Schätzungen nicht einen Vorgriff auf die Einnahmen des Jahres 1929 vornehmen, damit also einen weiteren Unsicherheitsfaktor für die Gesamtfinanzlage des i Reiches einführen, die ja nicht immer nur unter dem Gesichtspunkte eines bestimmten Kalenderjahres betrachtet werden kann.
Ich möchte auch noch auf ein anderes Bedenken hin weisen, das mit der starken Veranschlagung der direkten!
Steuern, Besitz- und Verkehrssteuern verbunden ist.
Nach diesen Steuern richtet sich bekanntlich die Höhe der Überweisungen.
In den vergangenen Jahren blieb stets die in den Etat eingesetzte Summe der ''Lberwcisun- gen hinter deren tatsächlicher Höhe, die sich aus den wirklichen Steuereingängen ergibt, zurück.
Wir haben in den vergangenen Jahren immer wieder erleben müssen, daß die Länder und Gemeinden für das Geld, das sie mehr bekamen, als nach der Veranschlagung vor gesehen war, gute Verwendung hatten, daß aber im allgemeinen erhebliche Reserven nicht gesammelt tour den.
Wenn die Überweisungen im vorigen Jahre auf 3 217 000 000 beziffert wurden, so wird daraus die Folgerung sein, daß die Länder und Gemeinden sich auf Grund dieser Etatssumme, wie es auch nicht anders zu machen ist, ihren Anteil daran berechnen werden.
Was soll denn geschehen, wenn über diese Summe un vollen Umfange verfügt ist und sich hinterher zeigt, daß eine solche Summe von 3 217 000 000 tatsächlich nicht erreicht ist
Es ist viel einfacher, die Bedürfnisse der Instanzen, die an den Finanzen des Reiches unmittelbar interessiert sind, in einem angemessenen Rahmen zu halten, wenn man diesen Nahmen der voraussichtlichen Überweisungen mindestens im Etat möglichst einschränkt, als wenn man die von der Tasche des Vaters lebenden Studenten von vornherein auf einen Wechsel 12275 Freitag den 20.
Januar 1928.
Reichstag.
363.
Sitzung.
IN.
Creiner, Abgeordneter.)
setzt, der so erheblich ist, daß die Fähigkeit des Vaters, eventuell noch etwas nachzubezahlen, damit von vornherein ausgeschaltet ist.
1 »sReichssinanzminister Or.
Köhler: Bon den Nachzahlungen wissen dann aber die Länder nichts!)
Aber wir, Herr Finanzminister, wissen es, und wir wissen auch, daß, wenn diese Zahl nicht erreicht wird, die Folge davon sein muß und sein wird, daß die Gemeindesteuer dazu herhalten muß, uin das Loch, das durch das Nichteintreffen oder Nichteingehen der Steuerüberweisung entstanden ist, auf irgendeine Weise auszufüllen.
Es ergäbe sich also eine ungünstige Wirkung auf den Haushaltsplan der Länder und Gemeinden.
Die Zoll- und Verbrauchsabgaben sind relativ niedri ger eingeschätzt, als es der Steigerung dieser Einnahme entsprechen würde.
Es ist anzuerkennen, daß hier eine gewisse Reserve zurückbehalten ist.
Die wirkliche Höhe wird völlig von der Wirtschaftslage im allgemeinen abhängen, und das, was ich über sie in anderem Zusammenhang gesagt habe, gilt auch hier.
Nun hat der Herr Reichsfinanzminister seinen Etat nicht nur durch die Einschaltung einer Reihe einmaliger Einnahmen in Ordnung gebracht, sondern auf der anderen Seite auch durch erhebliche Ausgabckürzungen.
In der dem Finanzministerium nahegehenden Presse ist dies in einer außerordentlich prunkvollen Aufmachung angepriesen und stark unterstrichen worden.
Wenn man sich aber klarmacht, daß von den ersparten 400 Millionen nicht weniger als 350 Millionen lediglich durch Kürzung der Fonds für Erwerbslosenfürsorge entstanden sind, so bleibt von der Werersparnis nicht allzuviel.
Gerade diese Kürzung kann doch auch auf gewisse Bedenken stoßen, Bedenken ähnlicher Art, wie sie der amtierende Herr Reichsfinanzminister selbst im vorigen Jahre gegen die Ansätze seines Herrn Vorgängers vorgebracht hat, (sehr wahr!
links) die ihn veranlaßten, weitere 200 Millionen für Erwerbslosensürsorge später noch einzustellen.
Bekanntlich sind wir nur durch die Güte des Himmels von der wirklichen Verausgabung dieser Summe bewahrt ge blieben.
Die Wirtschaftslage hat Herrn vr.
Neinhold recht und Herrn vr.
Köhler, wenigstens hinsichtlich dieser 200 Millionen, unrecht gegeben.
Wenn man sich im Sinne hält, daß schon eine geringe Verschlechterung der wirtschaftlichen Situation und ein längeres, andauerndes überschreiten einer Arbeitslosenziffer von 700 000 vollkommen genügt, um die vor kurzem in Kraft getretene Arbeitslosenversicherung eines größeren oder kleineren Darlehns des Reiches bedürftig zu machen, so taucht die Frage auf, woher man diesen Betrag nehmen soll.
Ich finde im Etat wenigstens darauf keine Antwort.
Auch andere Ersparnisse sind in den Etat hineingearbeitet, Ersparnisse, über die wir uns im Haushaltsausschuß und später hier noch werden unterhalten müssen.
Ich finde doch manches Bedenken darin und sie werden von meinen politischen Freunden geteilt —, daß in den Etatsansätzen die Grenzlandsfonds vollständig sowohl für den Westen wie für den Osten verschwunden sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Mit um so größerem Bedauern schaue ich zurück auf die Verhandlungen, die im vorigen Jahre über diese Grenzlandsfonds geführt worden sind und die schließlich das Ergebnis hatten, daß das, was vor allem dem (6) deutschen Osten zugedacht war, ihm nicht in genügendem Maße zuteil wurde.
(Erneute Zustimmung.)
Ich erinnere an die Zusammenhänge, die dann künstlich ich darf von meinem Standpunkt aus ruhig sagen künstlich herbeigeführt worden sind, als über die schweren Schädigungen der preußischen Ostprovinzen gesprochen wurde, mit den angeblich ebenso schweren Schädigungen in anderen Teilen des Reiches.
Ich erinnere daran, daß z.
B. Bayern sich durch die neue Grenzziehung auf einmal in gleichem Maße geschädigt fühlte, so daß wir von den Fonds große Summen abzweigen mußten, die nach Sachsen und Bayern gewandert und dort verwandt worden sind.
Besonders aus Sachsen sind mir Mitteilungen geworden, die mich doch sehr befremdet haben, nämlich daß die 2 Millionen für Sachsen nach einem Schlüssel aufgeteilt worden sind unter eine Reihe von Kreisen und Gemeinden, die au der tschechischen Grenze liegen und dort zu den verschiedensten Zwecken verwendet worden sind.
Das Neichsfinanzministerium dürfte über ihre Verwendungsart im einzelnen gewiß orientiert sein.
Aber ick darf darauf Hinweisen, daß in diesen Gemeinden keinerlei neue Grenzziehung stattgefunden hat, daß sie in ihren Wegenetzen und Kultureinrichtungen durch den Kriegsabschluß völlig unverändert geblieben sind.
Da muß ich doch sagen: mit welchem Recht hat man hier die Fonds für den deutschen Osten und für SchleswigHolstein, das in diesem Zusammenhang immer mit zum Osten gezählt wurde, kürzen dürfen, wo die Durchschneidungsnachteile aufgetreten sind, wenn man zur gleichen Zeit solchen Stellen Zuwendungen macht, die nicht unter Durchschneidungsnachteilen gelitten haben
'(Zuruf links: Wie steht es mit Bayern )
Was in Bayern mit dem Geld gemacht ist, weiß ich nicht das ist Eigenstaatlichkeitssache, und ich persönlich erfreue mich einer so geringen Beliebtheit in Bayern, daß mir dort das Material wohl nicht so bereitwillig zur Verfügung gestellt wäre, wie das in Sachsen der Fall gewesen ist.
(Abgeordneter Dietrich (Badens: Und wer hat den Stein damals ins Rollen gebracht )
Die Frage, ob diese Ostentschädigung genügt, ist damals schon bei der Beratung im vorigen Jahre allseitig verneint worden.
Sie muß jetzt aufs ernsthafteste achgeprüft werden, und man muß sich jetzt vor die Frage stellen, ob die Mittel für diese Zwecke auf irgendeine Weise verfügbar gemacht werben können.
Für die Westentschädigung, insbesondere aber für die Westfürsorge auf dem Kulturgebiet, müssen die Fonds in der Höhe erhalten werden, wie sie im Vorjahre bestanden haben.
Wir haben bereits im Haushaltsausschuß einen dahingehenden Antrag in der Zwischenzeit angenommen, und ich hoffe, daß das Plenum dabei verbleibt.
Ich möchte in diesem Zusammenhange auch daran erinnern, daß es einem dringenden Wunsch nicht nur meiner Partei, sondern auch anderer Parteien des Hauses entsprochen hat, diejenigen Kosten in den Haushalt hineinzuarbeiten, die erforderlich sind, um ein Rentnerversorgungsgesetz zu finanzieren, nachdem eine Reihe großer Parteien des Hauses dies verlangt.
Ich stelle mich, wenn ich den Etat in seiner heutigen Gestalt ansehe, vor die Frage, woher der Herr Finanzminister 12276 Reichstag.
363.
Sitzung, svw Cremer, Abgeordneter.)
des Geld nehmen will, das für diesen Zweck gewiß erforderlich ist.
(Zustimmung.)
Wir aber werden vor die Frage gestellt, in welchen Posten mehr gespart werden kann, als bisher geschehen ist, um die Mittel für das Rentnerversorgungsgesetz flüssig zu machen.
Denn eine Erhöhung der Steuern und Abgaben wird wohl von keiner Seite des Hauses im gegenwärtigen Moment ernsthaft ins Auge gefaßt werden.
Der Reichsrat hat an den Etatansätzen eine ganze Reihe von Abstrichen gemacht, auf die man wird eingehen müssen, wenn wir an das zuständige Ressort, das Wehrministerium, kommen.
Diese Abstriche haben zum Teil den Zweck verfolgt, Mittel für Zwecke freizumachen, die dem Reichsrat wohl am Herzen lagen.
Ich will heute auf diese Dinge ebensowenig eingehen wie auf eine Menge anderer Fragen, die andere Ressorts betreffen, weil meine Fraktion beschlossen hat, diese Fragen bei den einzelnen Refforts durch ihre Vertreter zur Sprache bringen, und ich kann es mir deshalb auch für heute ersparen, mich mit verschiedenen der Herren Vorredner über eine Reihe politischer Tagesfragen auseinanderzusetzen, obwohl es mir höchst erwünscht sein könnte, das zu tun.
Der Rahmen, der so eng gezogenen Redezeit ist leider so gespannt, daß es mir nicht möglich ist, auf die Fragen so ausführlich einzugehen, wie es mir wünschenswert erschiene.
Wenn ich mir überlege, daß der Reichsrat hier eine Reihe von Änderungen in den Etat hineingebracht hat und daß er auf der anderen Seite eine ganze Reihe von Wünschen, die wir auch dringend zu vertreten haben, (8) noch nicht zur Erledigung gebracht hat, so komnie ich auf den Reichsfinanzausgleich von 1927 zu sprechen und auf die Frage, in welcher Weise er sich ausgewirkt hat, weiter auswirken wird, und wie es mit der Erfüllung der Versprechungen steht, die speziell meiner Partei bei Erledigung des Reichsfinanzausgleichs im Jahre 1927 gemacht worden sind wegen einer Beschränkung der Gewerbe- und der übrigen Realsteuern in den Gemeinden, angesichts der Zuwendung des Mehrs an Überweisungen für die Zwecke der Steuersenkung.
Wir haben durch eine Reihe von Feststellungen führender Spitzenverbände die Überzeugung gewinnen müssen, die auf anderem Wege vielleicht auch das Neichsfinanzministerium gewonnen hat, daß die Bestimmungen des § a des Finanzausgleichs nur in einem geringen Umfange Realität geworden sind.
Nur etwa 20 Prozent der Gemeinden haben, soweit ich habe feststellen können, tatsächlich im Zusammenhang mit der Überweisungserhöhung eine Senkung der Gewerbe- und Realsteuern in ihren Bezirken vorgenommen, eine große Anzahl weiterer Gemeinden hat sich damit begnügt, entsprechend einer Meinungsäußerung zweier preußischer Ministerien, es bei den bisherigen Sätzen zu belassen, die übrigen aber sind noch darüber hinausgegangen.
Diese steuerliche Inanspruchnahme der Gewerbetreibenden, des Haus- und Grundbesitzes in Stadt und Land steht in schreiendstem Widerspruch zu dem, was der Zweck dieser Bestimmung des Reichsfinanzausgleichs gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und bei den Sozialdemokraten.)
Das Reichsfinanzministerium hat sich bemüht, wie ich gern anerkenne, den Zusagen gerecht zu werden, die im Freitag den 20.
Januar 1924. vorigen Frühjahr gemacht worden sind aber es ist ihm (6) nicht gelungen.
Wo bleibt das Steuervereinfachungsgesetz
Wann wird dieses Gesetz, das die verschiedenen Maßregeln umfaßt, die das Finanzministerium selbst für notwendig gehalten hat, um den § 4 in die Wirklichkeit zu übersetzen, endlich die Schleusen des Reichsrats passiert haben und hier in diesem Hause zur Verhandlung und Erledigung kommen können
(Abgeordneter Keil: Da müssen Sie in München fragen!)
Auf München komme ich noch zu sprechen.
Wir müssen aufs deutlichste auf diese Dinge hinweisen, wir müssen verlangen, daß der gute Glaube und das Entgegenkommen, das wir dem Reichsfinanzminister zur Verfügung gestellt haben, weil wir geglaubt haben, in ihm den Mann zu sehen, der in diese Dinge endgültig auf lange Sicht Ordnung brächte, nicht enttäuscht wird, sondern daß der Finanzminister die Zeit seiner Amtsführung benutzen möge, um in diesem Punkte das herbeizuführen, was der Wille der Mehrheit war, als im vorigen Jahr der Finanzausgleich beschlossen wurde.
Überhaupt ist dieser Finanzausgleich das zeigt sich inehr und mehr die Quelle manches Übels geworden.
Der Herr Reichsfinanzminister hat im vorigen Jahre gemeint, das Reich könne es sich leisten, einer Reihe von Wünschen entgegenzukommen, die damals an uns herangebracht waren.
Es hat sich leider gezeigt, daß die Gelder, die der Reichsfinanzausgleich gegenüber den früheren Zuständen den Ländern zur Verfügung gestellt hat, in keiner Weise genügt haben, um die Länder nun endlich einmal zur Zufriedenheit mit dem Reiche zu bringen.
Es mag sein, daß das überhaupt nicht möglich ist.
Aber das eine ist sicher: daß diese vermehrten Zu- (i-, flüsse von Geld an die Länder und Gemeinden während der Beamtenbesoldungsreform in keiner Weise in ihrem Werte veranschlagt worden sind, sondern daß die Beamtenbesoldungsreform benutzt wurde, um einen Versuch zu machen, schon bei dieser Gelegenheit weitere Mittel aus dem Reich herauszuholen.
Ich erkenne gern an, daß cs dem Reichsfinanzministerium gelungen ist, diese »Angriff auf sein Portemonnaie mit der erforderlichen Kraft und Wirkung zurückzuschlagen.
Aber die Frage ist doch durchaus diskussionsfähig, ob wir nicht aus dem Finanzinteresse des Reiches heraus daran denken müßten, die ursprünglich bis auf das nächste Jahr hinaus gedachte Geltung des Finanzausgleichs schon in einem früheren Zeitpunkt zu revidieren (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) denn es ist unmöglich, daß das Reich finanziell zugrunde geht, während den Ländern und Gemeinden auf Grund desselben Finanzausgleichs Mittel zur Verfügung gestellt werden, auf die sie bei der früheren Lage der Gesetzgebung nicht rechnen durften.
Meine Damen und Herren!
Es ist doch nicht so, daß das Reich hier in der Lage wäre, den Ländern über das Maß des eigenen Bedürfnisses und des eigenen Anteils am Steueraufkommen hinaus Entgegenkommen zu zeigen.
Es wird in den Ländern anscheinend vielfach vergessen, was das Reich in Erfüllung von Verpflichtungen tut, die zugleich auch den Ländern erblicken.
Wir haben in unserm Reichsetat eine Reihe von Posten, die ganz unzweifelhaft Gesamtverpflichtungen des deutschen Volks und aller deutschen Länder und Ländesteile darstellen.
Es geht doch nicht an, zu sägen, wie es ein Minister eines deutschen Landes zu meinem Reichstag.
363.
Sitzung, svi-.
Crerrrer, Abgeordneter.)
G) Bebauern bei Gelegenheit gesagt hat, cs geht nicht an zu sagen das ist aus dem Stenogramm —: die Armut des betreffenden Landes, nämlich die Armut in Bayern, liegt weniger in seinen eigenen Verhältnissen begründet als in der Tatsache, daß es Lasten mitzutragen hat, die es nicht verursacht hat.
Der Krieg, in dem Bayern mit voller Hingabe Gut und Blut für die Nation geopfert hat, war, »in nur eines anzudeuten, ein Wirtschaftskrieg.
In ihn wäre Bayern kaum verwickelt worden, wenn die außcrbayerische mächtige Industriewirtschaft mit ihrem starken Erpansionsdrang den Haß der übrigen Länder nicht auf sich gezogen hätte,« hört!
hört!
links) und die Kriegsentschädigung, die Bayern mitzutragen hat, war größer, als sie wäre, wenn der Krieg nickt ein solcher der Großindustrieländer der Welt gewesen wäre.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Damen und Herren, gegen solche Gedankengänge eines deutschen Länderfinanzministers muß man sich dock entschieden wehren, und ich glaube, daß wir als selbstverständlich, weil die Länder nach den FriedensVerträgen mit dem Reiche gemeinsam für die sämtlichen Lasten des Kriegs basten, verlangen müssen, daß der Schwierigkeit des Reicks, diese Gelder nun zur Stelle zu schaffen, genügend Rechnung getragen wird.
Meine Damen und Herren!
Wir haben, wie der Etat zeigt, den größten Teil des Pensionsfonds, der ja auch nach Bayern fließt, aufzuwenden für die Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen.
Fast 1, 5 Mil liarden werden dafür aufgewandt.
Wir haben die Reparationslasten zu tragen.
Alle diese Beträge zusammen nehmen das Budget in der Höhe von fast 3 Milliarden in Anspruch, und das, was uns für die Befriedigung der eigentlichen Verwaltungsbedürfnisse bleibt, unter denen wiederum, im Interesse des ganzen Reichs unzweifelhaft gelegen, die Reichswehr mit ungefähr 700 Millionen Mark figuriert, all das geschieht dock auch zum Besten der Länder und in Erfüllung der Aufgaben, die der Staat im allgemeinen seinen Angehörigen gegenüber zu erfüllen hat.
Diese Verpflichtungen muß man mit in Betracht zieben, wenn man mit der Vergangenheit vergleichen will oder wenn man rechnen will, ob man sich besser stände, wenn man die eigene Finanzhoheit wieder hätte.
Es ist eine falsche Auffassung, die man vielfach in Bayern und anderen Ländern findet, daß die eigene Finanzhoheit ihnen vorteilhafter sein würde als der augenblickliche Zustand, in welchem das Reich für die Gesamtheit der Länder das Steuereinziehen mitbesorgt.
Ich habe hier einen höchst interessanten Aufsatz in der »Kölnischen Zeitung« vom 1.
Januar 1928 Nr.
a gefunden, den ich den Herren Kollegen von der Bayerischen Dolkspartei zur Lektüre empfehle, von Regierungsrat Mar Hartek.
In diesem Aufsatz ist ausführlich dargelegt, daß, was speziell Bayern angeht, das Land Bayern und der bayerische Steuerzahler in hohem Maße finanzielle Vorteile von dem jetzigen Zustand der Steuerregelung und Steuerhoheit hat und daß, wenn die Finanzboheit den Ländern zurückqegeben würde, der bayerische Steuerzahler eine ganz erhebliche Summe mehr würde aufbringen müssen, als er unter den heutigen Verhältnissen aufzubringen hat.
Es ist hier ich kann Reichstags928.
363.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1928.
112277 wegen der Kürze der Zeit nicht in alle Einzelheiten ein- (6) gehen ausgeführt, in Bayern kommen auf das voraussichtliche Ergebnis des Rechnungsjahres 1927 an Einkommensteuer, Umsatzsteuer und Vermögensteuer zusammen 172, 8 Millionen das Gesamteinkommen dieser Steuer ist auf 1841 Millionen anzunehmen, davon müßte Bayern nach seiner Bevölkerungszahl 11, 83 Prozent aufbringen, das sind 217, 5 Millionen Vorteil für Bayern 45 Millionen.
(Abgeordneter Dr. Spuler: Das ist aber eine nicht ganz zulässige Art, der Berechnung!)
Hören Sie nur zu Ende, Herr Kollege!
Ich will gar nicht alles beweisen, sondern will nur einen Kommentar für die Dinge beibringen, die in Bayern leider fortgesetzt ohne Widerspruch und ohne Richtigstellung durch die dortige Regierung ausgesprochen werden.
Von den Landesanteilen an der Umsatzsteuer von 270 Millionen werden in Bayern etwa 9, 3 Prozent aufgebracht, 25, 1 Millionen überwiesen werden an Bayern 9, 3 Prozent von 90 Millionen mit 8, 4 und 11, 85 Prozent von 180 Millionen mit 21, 3, zusammen 29, 7 Millionen.
Bayern hat mithin einen Vorteil von 4, 6 Millionen.
Dann kommt der Vorteil von der Einkommen- und Körperschaftsteuer, wo gegenüber dem eigenen Aufkommen 3, 1 Millionen mehr überwiesen werden dann kommt die besondere Zuwendung nach §35 mit 4, 5 Millionen, dann bei der Kraftfahrsteuer ein Vorteil von 4, 2 Millionen, bei der Nennwettsteuer ein Vorteil von 1, 6 Millionen, bei der Besteuerung des Alkohols werden 36, 7 Millionen mehr, als der Bevölkerungszahl entspricht, aufgebracht, aber 45 Millionen werden dafür vorab vergütet, so daß ebenfalls noch ein Vorteil von 8, 3 Millionen bleibt, (hört!
hört!)
1 zusammen 26, 3 Millionen Ersparnisse an höheren Überweisungen, als der eigenen Steuerkraft entspricht, und 45 Millionen Minderleistung wegen verhältnismäßig geringeren Aufkommens, als der eigentlichen Bevölkerungszahl entspricht, zusammen 71, 3 Millionen.
Wenn man mit Preußen einen Vergleich zieht, so zeigt sich, in wie hohem Umfang das viel gehaßte und viel angefeindete Preußen steuerlich mit dazu beitragen muß, um die Eigenstaatlichkeit der kleinen Länder finanziell zu begründen.
(Sehr richtig!
bei dm Sozialdemokraten.)
Ich habe auch die Zahlen über Hamburg, auch über Sachsen, ich will mich aber mit den Zahlen begnügen, die die negative Seite betreffen, das heißt die empfangenen Beträge.
Meine Herren, so liegen die Dinge hinsichtlich der Kosten, die durch die Länder, wie sie heute sind, entstehen und die gleichzeitig illustrativ sind, wenn wir die Frage behandeln wollen, wie die augenblickliche Finanzmisere, in der wir bereits mittm darin sind, obwohl es vielfach manche Leute noch nicht zu wissen scheinen, zu beheben ist.
Es ist unzweifelhaft, daß schon der jetzige Etat alle Züge des finanziellen Verfalls zeigt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und es ist sehr bedauerlich, daß die Aktionen, die vorgenommen werden müssen, wenn das Reich nicht finanziell zugrunde gehen soll, sich auf einen viel längeren Zeitraum hinzuziehen scheinen, als es für das Reich nützlich wäre.
Das Reich hat vor wenigen Tagen eine Länderkonferenz hier abgehalten, in welcher auch diese 1757 12278 Reichstag.
363.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1628.
(Or.
Creiner, Abgeordneter.)
lP Frage neben der damit unmittelbar zusammenhängenden Reform des Reichs zur Verhandlung gestellt worden ist.
Ich glaube, dem Herrn Staatssekretär Dr. Pünder wird es heute nicht mehr angenehm sein, in seinem Neujahrsartikel zur Länderkonferenz geschrieben zu haben: Das Datum vom 16. und 17.
Januar wird sich vermutlich später einmal als das äußere Zeichen des Beginns einer neuen Periode deutschen staatlichen Wesens in den Geschichtswerken über die deutsche Nachkriegswelt finden, vielleicht sogar in Schulbüchern.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, meine Damen und Herren, es ist heute wohl genügend klar, daß diese Hoffnung, wenn sie bei der Einberufung der Konferenz obgewaltet hat, sich völlig zerschlagen hat.
Darturiunt Iixmte«.
oa oetur riclioulus iin .
Das Ergebnis der Konferenz ist jedenfalls im Augenblick keine Sparsamkeitsmaßregel, sondern eine Kommission, ein Begräbnis erster Klasse oder, wenn man will, zweiter oder dritter Klasse.
Wenn Sie aber die Hoffnung haben sollten, daß bei den Kommissionsarbeiten etwas herauskommt, dann, meine Damen und Herren (zum Regierungstisch), müßte Ihnen diese Hoffnung doch erheblich vergällt werden durch die freundlichen Reden, mit denen Ihre Einladung zur Kommission schon vorher in der Presse draußen und nachher in der Sitzung selbst begleitet worden ist.
Meine Herren, ich weiß nicht, wie Sie sich diese Verwaltungs- und Finanzreform, die unmittelbar zusammenhängt mit der Hauptersparnisaktion, denken, wenn Sie Wert darauf legen, sie im Einverständnis (8) aller Länder zu machen, und Ihnen dann Antworten auf Ihre freundliche Einladung zuteil werden, wie die des Staatspräsidenten Bazille, (hört!
hört!)
über die zutreffende Worte hier schon gefunden worden sind, oder diejenige des Dr. Held, des Bayerischen Mr nisterpräsidenten, die zwar höflicher, aber in der Sache vielleicht nicht sehr abweichend gewesen ist.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube nicht, daß es möglich ist, in solchen Konferenzen und Kommissionen zu wahrhaften Fortschritten zu kommen, wenn man darauf verzichtet, seinerseits selbst das Ziel zu zeigen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und diejenigen Führerqualitäten zu entfalten, die wir von der Regierung nun einmal erwarten müssen und die wir bisher in Ihnen, Herr Reichsfinanzminister, und Ihren Herren Kollegen zu.
finden gehofft haben.
Diese Qualitäten müßten sich in diesem Falle gewaltig hinter den Kulissen abgespielt haben.
(Heiterkeit.)
Im offenen Forum der Konferenz haben wir kaum Worte vom Regierungstisch gehört.
Es scheint mir da derselbe Fehler gemacht zu sein, den auch eine andere in der Öffentlichkeit, in der breiten Plattform zur Unterschrift vorgelegte öffentliche Kundgebung zu dem gleichen Problem gemacht zu Haben scheint, daß man nämlich acht Pferde vor den Wagen und acht Pferde hinter den Wagen spannt und auf dem Wagen sitzend abwartet, welche Serie von Pferden nun schließlich am stärksten ziehen wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
1, Meine Damen und Herren!
Es geht nicht so, daß die (L zur Führung Berufenen erklären: wir wollen warten, wohin der Hase läuft, sondern die führende politische Persönlichkeit hat sich in solchen Situationen dadurch zu zeigen, daß sie ein Ziel aufstellt, daß sie konkrete Tatsachen hinstellt, auf die sie hinsteuert, daß sie es versteht, die Sympathie, die Mitarbeit, die Begeisterung der gesamten Öffentlichkeit, ihr auf einem solchen Weg zu folgen, zu gewinne«.
(Sehr gut!
links.)
Geben Sie sich darüber nicht dein geringsten Zweifel hin, daß dieses Problem, das auf dieser deutschen Lä »derkonferenz leider so versandet ist, dasjenige ist, um das sich die politische Entwicklung der nächsten Jahre, der nächsten Zeit, des nächsten halben Menschenalters drehen wird, (sehr richtig!
links) daß wer in dieser Angelegenheit versagt, wer vollständig sich beiseite stellt, wer an das sich klammern null, was einmal war und niemals wieder kommen kann, der das Pferd der Feit vor sich herlaufen sieht und zu denen gehören wird, an denen das Iahryundert vorüberfährt, ohne ihm noch einmal die Möglichkeit des Einsteigens in den Wagen zu gebe ».
Ich will Ihnen ein Beispiel sagen.
Es gab eine Zeit, wo nach dem Zusammenbruch Frankreichs im Jahre 1871 die Chance groß war, daß die französische Monarchie wieder hätte aufgerichtet werden können.
Es gab eine Zeit, wo die Mehrheit des französischen Paria mcntes für diese Monarchie war.
Meine Damen und Herren!
Woran ist damals das Ziel gescheitert
Am Historizismus ist es gescheitert, am Sich-Festklam mern an Symbolen und Gedankengängen der Vergangenheit.
Weil das Lilicnbanner nicht das Banner des neuen französischen Königsreiches werden konnte, und das Volk an der Trikolore festhielt, deshalb haben die französischen Monarchisten die Möglichkeiten des Augenblickes aus der Hand geworfen und haben es da mit bezahlen müssen, daß sie seit jener Zeit völlig zur politischen Bedeutungslosigkeit in Frankreich berabgcsunken sind.
Meine Damen und Herren!
Wer heute, wo das deutsche Volk vor der historischen Aufgabe steht, unter dem Drucke seiner finanziellen Not freilich aber nicht nur aus Materialismus, wie ausgerechnet Herr Dr. Heim in irgendeiner föderalistischen Zcitschrifl ge schrieben hat, sondern aus den höchst idealen Motiven seiner geistigen und politischen Einheit zuzustreben, sich in diesem Sinne beiseitestellt, der hat die große Stunde einer weltgeschichtlichen Entwicklung für unser Volk verschlafen und darf sich nicht wundern, wenn die Weiterentwicklung ohne ihn und vielleicht gegen ihn sich vollzieht.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Dolkspartci.)
Ich glaube, das deutsche Bürgertum mit allen seinen Teilen, auch soweit sie in Frauken und Bayern ansäs sig sind, sollte rechtzeitig erkennen, daß Sich-Beiseitestellen in dieser Angelegenheit bedeutet, nicht die Füh rung, aber doch vielleicht einen sehr großen Teil der Führung denjenigen zu überlassen, die auf der anderen Seite aus anderen Gesichtspunkten heraus die gleiche Notwendigkeit erkannt haben und gewillt sind, sie zu realisieren.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Reichstag.
363.
Sitzung, l Iw.
Crcmer, Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Die Beendigung der deutschen Finanznvt wäre nur möglich, wenn der Auf bau des Dculschm Reiches den Gegenwartsbedürfnissen angepaßt wird, wenn der Dualismus zwischen Selbstverwaltung und Staatsverwaltung und die Vielheit und Zerrissenheit des Reiches in Länder, die ungleichmäßig groß und ungleichmäßig leistungsfähig sind, beseitigt wird.
Nun sucht man hier nach den Wegen.
Ich weiß, daß man auch im Rcichsfiuauzministerium nach den Wegen sucht.
Es gibt zwei Wege, um aus den Dingen vvn beute bcrauS, zukommen.
Der eine Weg ist ein solcher, der von der Absicht ausgeht, Zuständigkeiten der Reihe nach an das Reich zu ziehen, hier die Finanzverwaltung Fall Thüringen —, dort vielleicht die Justizverwaltung an die Stelle der Länderverwaltungen in die Hand zu nehmen und damit gewisse erhebliche Verbilligungen schrittweise herbeizuführen.
Ich weiß nickt, ob man diesen Weg betreten soll, wenn man die damit verbundene Gefahr ins Auge faßt, daß das künftige Deutsche Reich in seiner neuen Gestalt zentralistisch ist, statt, wie wir es im Interesse der Erhaltung der kulturellen Mittelpunkte und der wirtschaftlichen Bezirke, die historisch entstanden sind, wie wir es wünschen müssen, dezentralisiert.
Das Bessere soll gewiß nicht der Feind des Guten sein.
Wenn man von dieser Seite her das Problem zunächst ins Rollen bringen will, dann, Herr Reichsfinanzminister, möge man es auch denen sagen, die geneigt sind, Ihnen auf dem Weg zu folgen, dann möge man dieses Projekt aus den Schubladen des Ministeriums herausziehen und der Öffentlichkeit und den Parlamenten zur Diskussion vorlegen.
09 lSehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der andere Weg ist der, den die Verfassung in ihrem Artikel 18 vorsieht.
Es ist von unserem verehrten Parteifreund, dem jetzigen Außenminister, gesagt worden, für jede Umgestaltung des Reiches sei eine Voraussetzung das freiwillige Vorgehen der Länder.
Ich kann diesen Satz nur unterschreiben, muß aber dabei trotzdem als ehemaliger Jurist an die vis gratn denken, die manches junge Mädchen sich erwiesen zu sehen wünscht, che es den letzten folgenschweren Schritt wagt, sich einem Manne anzuvertrauen.
Der Weg der Verfassung sieht die Möglichkeit vor, daß das souveräne deutsche Volk und ich habe schon vor einem Jahre betont, daß es nach unserer Verfassung allein souverän in Deutschland ist und sonst niemand auf dem Wege einer Verfassungsänderung den wünschenswerten Zustand in Deutschland herstellt.
Ich glaube, wenn man in gewissen Ecken des Deutschen Reiches sähe, daß der Wille zu diesem Weg vorhanden ist, dann würde sich auch die Freiwilligkeit des Mitgehens leichter einstellen, als wenn man dort das Gefühl gewinnt, daß man durch Widerstreben und zornige Mienen den Gang des Schicksals aufhalten kann und die Stimmung einer hochwohllöblichen Neichsregierung soweit beeinflussen kann, daß sic sichtbare Schritte auf diesem Wege unterläßt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung hat beide Wege zur Auswahl.
Ich lasse es freilich dahingestellt, ob der gegenwärtigen Neichsregierung diese Wege noch offenbleiben oder ob diese Frage, da ja!
dieser Reichstag in wenigen Monaten zu seinem Ende j geht, zunächst einmal der Begutachtung durch das Freitag den 20.
Januar 1928.
112279 deutsche Volk unterbreitet werden muß.
Vvn« keinem Standpunkt aus mochte ich meinen, daß der letztere Weg, wie sich die Dinge inzwischen gestaltet haben, der einzig mögliche ist.
1.
Die Frage der künftigen Gestaltung des Deutschen Reiches, seiner Finanzen, seines Verhältnisses zu den Ländern, der Stellung, die die Länder in Zukunft im Reich haben werden, der neuen Gestaltung der Verwaltung des Reiches und des Verhältnisses des Reiches zu seinen Gliedern, alle diese Fragen müssen schon deshalb in den Mittelpunkt kommender politischer Auseinandersetzungen gestellt werden, weil sie von maßgebender Bedeutung für vielleicht Jahrhunderte, mindestens aber Jahrzehnte der künftigen deutschen Entwicklung sein werden.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Vvlkspartei und links.)
Wir fühlen uns verpflichtet, in unserem Gewissen auch unsererseits von unserem Standpunkt aus diese Fragen heute in die Mitte der politischen Erörterung zu stellen, (bravo!
bei der Deutschen Vvlkspartei) und die Hoffnung auszudrücken, daß das deutsche Volk bei den kommenden Reichstagswahlen eine klare und einhellige Stellungnahme zu diesen großen Gedanken finden werde.
Ich habe eben schon angedeutet, daß es nicht Grundsätze oder Gedanken des Materialismus oder lediglich der Sorge um die Steuern oder um finanzielle und wirtschaftliche Dinge seien, die uns auf diesen Weg drängen und zwingen.
Nein, meine Damen und Herren, ich lasse mich von Herrn Di-.
Heim in Regensburg nicht an Idealismus überbieten.
(Heiterkeit.)
1 In Wirklichkeit sind die Bewegungen unserer Volksseele, die man mit diesem Vorwurf des Materialismus diskreditieren möchte, aus den idealsten Gesichtspunkten der deutschen Geschichte, der deutschen Volksentwicklung, des deutschen Kulturerlebens, vor allem im letzten Jahrhundert, entsprungen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Damen und Herren!
Wir streben zn der Einheit, die jedes große Volk im Laufe seiner Geschichte sich errungen hat, nicht zu einem öden Zentralismus, sondern zu einem Einklang der Zusammenarbeit zwi-.
scheu Haupt und Gliedern und der Dezentralisation aller der Funktionen, die dort in der Landschaft besser vollzogen werden können, als von einem einheitlichen Zentralpunkt aus.
Weshalb tun wir das
Weil das deutsche Volk mehr als jedes andere in der Zange seiner Nachbarn sitzt, weil es mehr als jedes andere zu Boden geworfen und wirtschaftlich zertreten ist weil es mehr als jedes andere Land in seiner Kulturentwicklung gehemmt ist durch die Fesseln des verlorenen Krieges, durch die daraus hervorgegangene materielle Not, nicht weniger aber durch die geistige Not, welche unter den heutigen Ländergrenzen und Verhältnissen der Intelligenz der Jugend, der Schaffenskraft der verschiedensten Stände- nicht die Möglichkeit gibt, dort im Lande sich zu rühren, wohin sie das Schicksal und der Wille führt, welche durch unnatürliche Grenztrennungen uns verhindert, die volle Kraft unserer Nation zu entwickeln.
Wenn wir uns in der Welt wieder durchsetzen wollen, müssen nicht nur wirtschaftliche und finanzielle 12280Reichstag.
363.
Sitzung.
(Dr. Creiner, Abgeordneter.)
(ä) Kräfte, sondern auch die kulturellen Kräfte der Nation auf der ganzen Linie wirksam gemacht werden und durch das ganze deutsche Volk hindurchpulsieren.
Das haben erstrebt die Deutschen, die das napoleonische Joch abgeworfen haben das haben erstrebt die Männer der deutschen Burschenschaften, von denen ein großer Teil von uns seine geistige Entwicklung herleitet das haben erstrebt die geistigen Führer des Volkes, an der Spitze die Professoren unserer Hochschulen, die damals im höchsten Grade liberale Männer gewesen sind, als im Jahre 1848 das Parlament in der Paulskirche zusammentrat das haben erstrebt die Männer der Partei, deren Erben wir uns mit Stolz nennen, der Nationalliberalen Partei, die nach der Einverleibung Hannovers in Preußen die Führung in dem politischen Kampfe um die Schaffung des Reichs in Gemeinschaft mit Bismarck übernommen hat.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, wenn man nach der Bismarckschen Linie in dieser Entwicklung sucht, braucht man sich bloß die Frage vorzulegen: Was würde Bismarck tun, wen »er heute in diese Verhältnisse hineinkäme
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Man braucht sich nur zu fragen: Würde Bismarck sagen: Rückwärts zu dem, was war, oder: vorwärts, hinein auf der Grundlage der Gegenwart in eine andere Zukunft
Vergessen Sie nicht, daß der Bismarck, der sich im Fahre 1849 im Preußischen Landtag gegen die Revolution wandte, im Fahre 1867 und 1871 den Deutschen Reichstag und das allgemeine Wahlrecht schuf und die entfesselte »Kräfte der breitesten Massen in Anspruch nahm, um das Volksganze weiterzubrin (L) gen und das Deutsche Reich von neuem in anderer Form aufzubauen.
Meine Damen und Herren!
Landschaften in allen Ehren!
Wir stammen alle aus Landschaften.
Fch darf mich vielleicht rühme », ein älterer Preuße zu sein als die meisten unter Fhnen.
Mein Heimatland, die Grafschaft Mark in Westfalen, ist seit dem Fahre 1609 preußisch das kann nicht einmal Ostpreußen von sich sagen, das erst ungefähr 15 Fahre später zum brandenburgisch-preußischen Staatgezogen worden ist.
Fst es denen von uns, deren Vaterländer in der geschichtlichen Entwicklung in den preußischen Großstaat hinein gewachsen sind, ist es den HannoveranernNassauern, Hessen-Kasselern, Schleswig-Holsteiner »unter uns so leicht gefallen, in ihn hineinzuwachsen
Hat es nicht schwere seelische Kämpfe des Sichlosreißens von der eigenstaatlichen Vergangenheit gekostet, um zu freudigen Gliedern des preußischen Staates zu werden
Die Landschaften, die bis heute diesen Prozeß der Verschmelzung mit einem größeren Staat noch nicht durchgemacht haben, werden sich gewiß im Laufe einiger Mcnsckenalter ebenfalls mit einer solchen engeren Verbindung abfinden, wie es unsere Vorfahren in der Vergangenheit getan haben.
(Abgeordneter 1) r. Spuler: Verlangen Sie dazu erst neue Kriege )
Mit Fhnen, Herr Professor, führe ich keinen Krieg, und ich glaube, Sie werden auch so vernünftig sein, mir keinen solchen anzusagen denn wahrscheinlich würden Sie den kürzeren ziehen, da dieser Kampf nur mit wirtschaftlichen und geistigen Waffen, aber nicht mit Handgranaten und Kanonen geführt werden kann.
Freitag den 20.
Fanuar 1928.
Meine Damen und Herren!
Diese Entwicklung (6) wird sich durchsetzen, auch wenn man in manchen Hinterwäldern vorläufig noch anders denkt.
Sie wird sicb deshalb durchsetzen, weil der einstige Sinn der Länderzerspaltung Deutschlands durch die seit 1918 eingetretenen Tatsachen verschwunden ist.
Das Reich Bismarcks in seiner Formüng wie die Ländergrenzen der jetzigen Zeit hatten ihren gesunden Sinn, solange Land und Dynastie eins waren, solange die Dynastie die staatsrechtlicke Vertreterin und Trägerin des Landes war.
Das war die natürliche Ursache der Form, die Bismarck dem Deutschen Reich gegeben hat.
Die Dynastien sind verschwunden.
Soll die Länderburcan kratie oder sollen die Gruppen, die in gewissen Länder »etwas zu sagen haben, an die Stelle der Dynastien trete », oder muß nicht vielmehr aus der Tatsache des Verschwindens der Dynastien die Konsequenz gezogen werden, daß die nur durch ihre Existenz erklärliche und an ihre Existenz gebundene Form der deutschen Landes einteilung damit ebenfalls zn einer Tatsache der ge sckichtliche »Vergangenheit wird
Meine Herren, vom Standpunkt des Monarchismus aus, der ja, wie Sie wisse », von dem Gedanken des Volkskaiscrtums her auch in meiner Partei programmatisch vertreten wird, kann dock die Sache niemals so aussehen, daß alle 25 Dynastien, die Deutschland früher regiert haben, wiederkommen, sondern nur so, daß das einig gewordene Deutsche Reich zu gegebener Zeit durch den Willen der verfassungsmäßigen Mehrheit des deutschen Volkes mit einer monarchischen Spitze versehen würde.
Gerade wer in diesem Sinne Monarchist ist, hätte die meiste Veranlassung, diesen Prozeß dadurch zu beschleunigen, daß er zunächst einmal für die Herstellung dieser Einbeit sorgt.
1 (0) Aber, meine Damen und Herren, diese letztere Frage liegt im Augenblick zu fern, als daß ich sie hier weiter erörtern müßte.
Fch will nur sagen: wenn alle diese bistorischen Grundlagen fortgefallen sind, wenn Wirt schaftlicke, finanzielle und ideelle Gründe stärkster Art uns zwingen, zur Einheit zu streben, so weiß ich nicht, warum man suchend umhertastet, warum man mit ver bundenen Augen in einem Zimmer mit vielen Möbeln umherläuft und sich bald am Buffet, bald am Tisch, bald am Kronleuchter stößt, sondern nicht vielmehr energisch die Binde von den Augen wegnimmmt und den geraden Weg zu der Tür hingeht, die aus diesem Wirrsal hinausführt.
Aus all diesen Gründen wäre es erwünscht gewesen, wenn die Führung zu einem Fortschritt auf dem Gebiete der Vereinheitlichung des Reiches in deutlicherer Form durch die Reichsregierung ergriffen worden wäre.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei und den Sozialdemokraten.)
Die Stunde zum Handeln ist gekommen, die Stunde der Überlegungen ist vorbei!
Es ist zu spät, jetzt Monate, Fahre, Fahrzehnte lang dauernde Enqueten und Aussprachen zu veranstalten.
Das, was das Volt fühlt, ist klar, und das, was diejenigen, die dieses Problem in langer Zeit durchdacht haben, wollen, ist ebenso klar.
Schließlich ist klar, wo das Fnteresse der Zukunft unseres Volkes und Vaterlandes liegt.
Dieses Fnteresse kann nur Einheit der Nation sein, die gewollte und bewußte politische, wirtschaftliche und soziale Einheit, die sich heute mühsam durch ein Gestrüpp von Sckwierigkeiten durchkämpfen muß, die aber eines Tages 12281 Reichstag.
363.
Sitzung.
(Ol-.
Eremer, Abgeordneter.)
klaren und geraden, wahren und übersichtlichen Ver hältnissen Platz machen muß.
Für diese deutsche Einheit der Zukunft zu kämpfen, ist für alle Ehrenpflicht, die, auf dein Boden der Überlieferung des vergangenen Jahrhunderts fußend, auch heute bestrebt sind, liberalen und nationalen Forderungen den Weg zu bahnen.
Wir stehen da, wo die deutschen Fahnen wehen, und wir beschielten in diesem Kampf mst der Parole: »FürFreibeit und Einheit« den Weg zum Einheitsstaat!
(lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (l D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hatte eigentlich die Absicht, alle die auswärtige Politik und die Besatzungsfrage betreffenden Erörterungen erst bei der Spezialbcratung des Etats des Auswärtigen zu pflegen.
Wir glaubten das um so zweckmäßiger tun zu können, als der Herr Reichsaußenminister den Herrn Reichstagspräsidenten doch hat wissen lassen, daß er in der nächsten Woche bereits bereit sei, bei seinem Etat sich mit dem Reichstag auseinanderzusetzen.
Wenn ich trotzdem heute einige Bemerkungen zu diesen Fragen mache, so deswegen, weil der Herr Kollege Wallraf von meiner Fraktion eine Erklärung darüber verlangt hat, wie sie zur Frage der ständigen Kontrolle des Rheinlandes steht.
Ich habe mich darüber gewundert, daß gerade der Herr Kollege Wallraf, der doch selbst im besetzten Gebiet wohnt, meiner Fraktion eine derartige Erklärung abverlangt denn es müßte eigentlich Herrn Kollegen Wallraf bekannt sein, daß mein (8) Parteifreund Sollmann nicht erst seit der Luxemburger Konferenz, sondern lange vorher, z.
B. in den Sitzungen der Interparlamentarischen Union, zuletzt in Washington, immer und immer wieder erklärt hat, daß wir uns gegen jede Etablierung der ständigen Kontrollorgane im besetzten Gebiet über die im Versailler Vertrag vorgesehene Zeit hinaus wenden.
Ich glaube, in keinem Stadium hat meine Fraktion hierüber die notwendige Klarheit vermissen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber noch etwas anderes.
Die Luxemburger Konferenz hat am 21.
November 1926 ihre Resolution angenommen.
Wenige Tage später haben wir uns in diesem Hause mit dem Etat der auswärtigen Angelegenbeiten befaßt.
Ich selbst habe in der Sitzung vom 24.
November hierzu geredet.
Nach mir hat auch ein Redner der Deutschnationalen gesprochen.
Die Luxemburger Beschlüsse waren damals bekannt.
Es ist damals niemandem eingefallen, die Luxemburger Beschlüsse so zu interpretieren, wie das nach den heutigen Ausführungen des Herrn Kollegen Wallras eigentlich möglich sein müßte.
Die Luxemburger Konferenz hat mit Zustimmung der dort vertretenen Sozialisten der anliegenden Länder in Übereinstimmung mit früheren Beschlüssen, z.
B. der Frankfurter Konferenz, sich für die Aufhebung der militärischen Besetzung des Rheinlandes ausgesprochen.
Nach einem Zitat aus den früheren Frankfurter Beschlüssen heißt es in dieser Resolution ausdrücklich: Eine der wesentlichsten Aufgaben der sozialistischen Parteien besteht also darin, eine schnelle Lösung des Problems der Rheinlandräumung zu bewirken.
Reichstag 1928.
363.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1928.
Es heißt weiter: Es ist die Aufgabe der beteiligten sozialistischen Parteien, diese Lösung der Frage zu beschleunigen und die Schwierigkeiten aller Art zu beseitigen, die sich ihr entgegenstellen könnten.
Wir sind damals dazu gekommen, uns auch mit diesen Fragen eingehend zu befassen, weil wir und ich glaube, darin stimmen wir mit einem großen Teil der Deutschnationalen überein der Überzeugung waren, daß die Politik von Locarno und Thoirh in letzter Zeit etwas eingeschlafen war.
Wir haben uns dann in dieser Resolution weiter mit der Frage der allgemeinen Abrüstung befaßt.
Ich glaube, ich brauche diese Absätze im einzelnen nicht zu verlesen.
Es heißt dann wörtlich: Die Kontrolle der deutschen Abrüstung kann in Zukunft nur ini Rahmen einer allgemeinen Konvention gedacht werden, die allen Staaten gleiche Rechte gewährt und gleiche Pflichten auferlegt, wie übrigens die Abrüstung Deutschlands auch nur denkbar ist im Hinblick auf die Weltabrüstung.
Wir haben damals vielleicht eine größere Hoffnung als heute gehabt, daß die Genfer Abrüstungsverhandlungen im Jahre 1928 zu einem greifbaren Resultat führen würden.
Es heißt dann im Anschluß an diese Bestimmungen über die Abrüstung: Bis zu dem Zeitpunkt, wo diese Gesamtorganisation aufgebaut sein wird, und um die Räumung der rheinischen Gebiete nicht hinauszuzögern, würde es sich empfehlen, daß der Völkerbund eine aus Vertretern von Bundesmitgliedern bestehende zivile Kommission bildet, in der Deutschland vertreten ist.
Diese Kommission hätte zu prüfen, ob das Statut der entmilitarisierten Gebiete respek- (l ) tiert wird.
Es darf keine Anstrengung gescheut werden, um zu erreichen, daß in der denkbar kürzesten Frist dieses Regime durch ein anderes ersetzt werde, das einen rein vertraglichen Charakter hätte und das auf der Grundlage strikter Gegenseitigkeit das System von Feststellungen organisieren würde, die notwendig sind, um die Verträge von Locarno am wirksamsten zur Anwendung zu bringen.
Ich glaube, wer den Wortlaut dieser Ausführungen hört, kann nicht im Zweifel darüber sein, daß das, was hier als denkbar kürzeste Frist gesagt ist, unter keinen Umständen so interpretiert werden kann, als ob es sicb hier um eine Kontrolle über das Jahr 1935 hinaus handelt, bis zu dem bekanntlich im Versailler Vertrag die Besatzungsfrist vorgesehen ist.
Ich glaube, niemand im besetzten Gebiet und auch niemand in der Reichsregierung würde so unklug sein, wenn er die Wahl hätte, die Besatzung loszuwerden und dafür bis höchstens 1935 eine zivile Kommission unter Beteiligung Deutschlands zu bekommen, oder die Besatzung zu behalten, etwa das letztere vorzuziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube also, nach diesen Darlegungen kann ein Zweifel darüber überhaupt nicht sein.
Aber ich möchte auf der anderen Seite doch daran erinnern, daß in der von mir bereits angezogenen Sitzung des Reichstags vom 24.
November 1926 der Herr Abgeordnete v. Freytagh-Loringhoven sehr viel Ausstellungen an den Erklärungen zu machen hatte, 1758 12282 Reichstag.
363.
Setzung.
(Müller § Franken!
Abgeordneter.)
(ä) bie der Herr Außenminister vorher in der Debatte ab gegeben hatte.
Herr v. Freytagh-Loringhoven sagte damals: Wir müssen es ganz besonders bedauern, daß der Herr Außenminister sich nicht zu den klar und scharf präzisierten Forderungen bekannt hat, die unser Fraktionsredner Dr. Hoetzsch gestern formulierte.
Es handelt sich da nicht um Einzelpunkte, wie der Herr Minister gestern gesagt hat das Stenogramm liegt ja noch nicht vor, ich zitiere nach der Deutschen Allgemeinen Zeitung, die sicher die Worte des Herrn Ministers wieder gegeben hat —: Es sind deshalb bei uns Zweifel entstanden, ob die in Rede stehenden Beschlüsse des Völkerbundes bei ihrer taktischen Anwendung nicht in gewissen Einzelpunkten zu einer Erweiterung des im Versailler Vertrage vorgesehenen Investigationsrechts führen können.
Unserer Überzeugung nach handelte es sich hier nicht um Einzelheiten, sondern darum, daß der Völkerbundsrat durch seinen Beschluß von, 27.
September 1924 ein ganzes System auf gebaut hat, das weit über die Bestimmungen des Artikels 213 des Versailler Vertrages hinausgeht.
Das war die Aufastung, die der Herr Kollege v. Freytagh-Loringhoven damals als deutschnationaler Redner vorgetragen hat.
Was aber geschah wenige Wochen später
Am 11.
Dezember 1926 hat sich die Deutsche Regierung einverstanden erklärt mit den Beschlüssen, betreffend das Untersuchungsrecht, und es G) heißt dort in Abschnitt 4: Es besteht Einverständnis darüber, daß die Be stimmungen des Artikels 213 des Friedensvertrages mit Deutschland über die Investigationen auf die entmilitarisierte Rheinlandzone in gleicher Weise wie auf die übrigen Teile Deutschlands anwendbar sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Ausführung des Herrn Kollegen Wallraf können sich also nicht dagegen gerichtet haben, daß eine all gemeine Kontrolle der entmilitarisierten Zone auf die Dauer vorgenommen wird, denn diese Kontrolle ist ja durch die Reichsregierung ausdrücklich anerkannt worden.
Mir ist nicht bekannt, daß nachher, als die Deutschnationalen in die Regierung eingetreten sind, sie irgendwelche Schritte unternommen hätten, damit die Deutsche Regierung diejenigen Erklärungen widerrufe, die am 11.
Dezember 1926 Herr Streseman »als Außenminister des vorhergehenden Kabinetts abgegeben hat.
Nun will ich dem Herrn Kollegen Wallraf nicht bestreiten, daß der Abgeordnete Paul-Boncour in vieler Beziehung, insbesondere auch in bezug auf die Me Freitag den 20.
Januar 1928. thvden in der sozialistischen Fraktion der französische »Kammer eine Sonderstellung einnimmt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
»Aber ich glaube, gerade Herr Abgeordneter Wallraf sollte Verständnis dafür haben.
Paul-Boncour nimmt in der sozialistischen Fraktion der französischen Kammer in diesem Punkte oft eine ähnliche Sonderstellung ein wie in der Deutschnationalen Reichstagsfraktion der Herr Abgeordnete v. Freytagh-Loringhoven.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, die Beratungen jetzt abznbre ch e n. Das Haus ist damit einverstanden.
Während der Sitzung ist bereits folgende amtliche Mitteilung des Herrn Reichskanzlers eingegangen: Ich beehre mich mitzuteilen, daß der Herr Reichspräsident auf meinen Vorschlag den Herrn Reichsminister IO ', G eßle r auf seinen Antrag von dem Amt des Reichswehrministers entbunden und de »Reichsminister a. D., Generalleutnant a. D. Herrn Groene r zum Reichswehrminister ernannt hat.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Nun schlage ich weiter vor, die morgige Sitzung 13 Uhr pünktlich zu beginnen und folgende Tagesordnung festzusetzen: t. Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere Verlängerung der Geltungsdauer des Meistbegünstigungsvertrages zwischen Deutschland und Paragnav vorn 21.
Juli 1887 2.
Fortsetzung der ersten Beratung des Enwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Neichshaus Haltsplans für das Rechnungsjahr 1928 in Verbindung mit der Fortsetzung der Beratung des Antrags der Abgeordneten Remotes und Genossen um Übertragung von Verwaltungsaufgaben auf technische Beamte und der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Ltvecker und Genossen über die Unterstützung der -Phoebus Filmgesellschaft durch das Reichswehr Ministerium.
(Zurufe: Warum um 13 Uhr )
Eine Reihe von Ausschußvorsitzenden, darunter der für Liquidationsschäden usw.
haben gebeten, daß sie morgen verhandelte können.
Ich hatte deshalb 2 Übe vorgeschlagen und habe das nun schon um eine Stunde herausgerückt.
Ich bitte Sie, es nun dabei zu belassen und sich nicht nach den Abfahrtswünschen der Abgeordneten zu richten.
Das Haus ist also mit 13 Uhr ein verstanden.
Die Sitzung ist geschlossen.