Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Nachfolger des verstorbenen Abgeordneten Bvhla auf dem Reichswahlvorschlag der Kommunistischen Partei ist der Abgeordnete Schlecht, der auf sein Mandat im Wahlkreis Nr.
4 (Potsdam I) verachtet hat.
Als V orlage ist eingegangen: Denkschrift über die Lage der Unterweserhäfen.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Schulz (Bremen) für 3 Tage, Dr. Knlenkampff für 5 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub uach die Abgeordneten Schlagewerth für 14 Tage, Frau Arendsee für 3 Wochen —, beide wegen Krankheit.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Reichert.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster v) Gegenstand: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere Verlängerung der Geltungsdauer des MeistbegünstigungsVertrages zwischen Deutschland und Paraguay vom 21.
Juli 188V (Nr.
3870 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor ich schließe die erste Beratung.
Ich rufe in der zweiten Beratung auf den Artikel 1, erkläre ihn für angenommen, Artikel 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Wird der dritten Beratung widersprochen
Das.
geschieht nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in -der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel 1, 2, Einleitung und Oberschrift, erkläre sie für angenommen und bitte diejenigen.
Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf die Zustimmung geben wollen, sich vorn Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1928 (Nr.
3850, 3853, 3854 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der Beratung des Antrags der Abgeordneten Kempkes und Genossen, betreffend die Übertragung von Verwaltungsausgaben auf technische Beamte (Nr.
3124 der Drucksachen) und der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Stoecker und Genossen über die Unterstützung der Phoebus -Filmgesellschaft durch das Reichswehrministerium (Nr 3753 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir sind hier bei der ersten Lesung dev Etats.
Es sollte eigentlich üblich sein, daß der Herr Reichskanzler und die Herren Rcichsminister bei dieser Beratung anwesend sind.
Ich verkenne keineswegs, daß sowohl der Herr Reichskanzler wie einzelne der Herren Reichsminister-durch dringende Amtsgeschäfte zeitweise verhindert sein können, hier anwesend zu sein.
Aber was mich zu diesen Bemerkungen veranlaßt, ist etwas anderes.
In der heutigen Morgennummer der »Deutschen Tageszeitung« ist zu lesen, daß auf der Generalversammlung des Pvmmerschen Landbundes der Herr Reichsinnenminister v. Keudell im Auskrage der Reichsregierung aufgetreten ist und dabei ich zitiere nach der »Deutschen Tageszeitung« folgendes gesagt hat: Man werde es hier verstehen, fuhr der Minister unter großer Heiterkeit fort, daß er es heute für wichtiger gehalten habe, in diese Versammlung zu 1759 iNeichstafl 1928.
364 Sitz »»«, 1 Ausgegeben am 25.
Januar 1928.
Die Stenographischen Berichte des ReichStaaS find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Jakobstraße 106, zu beziehen.
12284 364.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1928.
Reichstag.
(Müller (Franken!
Abgeordneter.)
() kommen und dem Pommerschen Landbund die Grüße der Reichsregierung zu überbringen, statt sich im Reichstag mit anzuhören, wie er persönlich angegriffen werde.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Ich weiß nicht, ob der Herr Minister v. Keudell damit einen Witz machen wollte.
Wenn das der Fall sein sollte, wäre er damit genau so verunglückt, wie er bei seinem öffentlichen Auftreten bisher stets verunglückt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht meine Absicht, mich in Geschäftsordnungsbemerkungen über Herrn v. Keudell weiter zu ergehen.
Was ich verlangen muß, ist, da zu meinem Bedauern der Herr Reichskanzler abwesend ist, daß der Herr Rcichsfiuanzminister den Herrn Reichskanzler davon unterrichtet und fragt, ob er diese Äußerungen zur Kenntnis qenommen hat, und was die Neichsregierung zu dieser Herabwürdigung und Verächtlichmachung des Re.
wstags zu sagen hat.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, alle Parteien dieses Hauses sollten darin einer Meinung sein.
Ich finde es unerhört, daß in einer Zeit, wo die Landwirtschaft sich unausgesetzt an den Deutschen Reichstag wendet, der Herr Reichsinnenminister die Gelegenheit benutzt, beim Pommerschen Landbund dermaßen gegen den Reichstag aufzutreten.
(Lebhafte Zustimmung links.)
lch Ich glaube, dazu hat der Herr Reichsminister des Innern das Format gewiß nicht.
Also ich bitte den Herrn Reichskanzler um Aufklärung.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Er muß sich natürlich erst informieren.
Wir treten in die Beratung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gusrard.
v. Guörard (2) Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Auch ich boffe, daß uns seiwns der Reichsregierung über das eben geschilderte Auftreten des Herrn Neichsinnenministers die entsprechende Erklärung gegeben wird, die auch meine Fraktion verlangt.
(Bravo!
im Zentrum und bei den Sozialdemo kraten.)
Ich bitte aber, meine Damen und Herren, mir zunächst zu gestatten, daß ich einige allgemeine Ausführungen über den Haushalt 1928 mache, der ja doch tatsächlich die Grundlage unserer Beratungen bildet.
Der Herr Reichsfinanzminister hat mit ganz unverkennbarer Befriedigung auf den Etat, den er uns vorge'egt hat, hingewiesen, unter starker Betonung der Tatsache, daß der gesamte Etat ohne die Notwendigkeit einer Anleihe im Gleichgewicht sei, und das in einem Jahre, in dessen zweiter Hälfte sich die volle Reparationslast zum erstenmal auswirke.
Es ist richtig auch wir erkennen das an —, daß der Etat ausbalanciert ist.
Meine Freunde stehen aber trotzdem dem Haushalt mit einer gewissen Skepsis gegenüber, denn die Ausgleichung ist doch nur auf eine immerhin etwas 0, problematische Weise möglich gewesen, ferner auch nur in Auswirkung besonders günstiger Umstände.
Ich darf darauf hinweisen, daß insbesondere der außerordentliche Etat in einer etwas problematischen Weise ausbalanciert ist.
Er ist in seiner Endsumme allerdings von 476 Millionen auf 146 Millionen zurück gegangen.
Wodurch erfolgt aber seine Finanzierung
Sie erfolgt dadurch, daß ihm 35 Millionen aus den Überschüssen des Jahres 1927 zugewiesen werden, daß ihm weiter aus Rückzahlungen und Tilguugsbeträgcii aus der Verwendung der Mittel aus der produktiven Erwerbslosenfürsorge früherer Jahre und aus der Wob nungsfürsorge 27 Millionen zugeteilt werden, und daß weitere 80 Millionen aus Rückzahlungen der Reichs bahn kommen, die die Reichsbahn auf vor D.
Jahren lei dem Reich gemachte Anleiheschulden leisten soll.
Es ist klar, daß es fraglich erscheint, ob die Reichsbahn diese Rückzahlung zu machen in der Lage sein wird.
Es ist zu hoffen, es darf aber nicht übersehen werden, daß jeder Rückschlag in der wirtschaftlichen Entwicklung sie doch vielleicht unmöglich machen kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dabei sind in den außerordentlichen Ausgabe »weitere 20 Millionen Darlehen an die Reichsbahn vorgesehen.
Die Konjunktur, die ihren Höhepunkt erreicht, vielleicht schon überschritten hat, bildet das hat auch der Herr Reichsfinanzminister betont eine weitere Grundlage für die Ausbalancierung des Etats, denn diese Konjunktur hat eine ganze Reihe von Einnahme quellen reichlicher fließen lassen, zum Beispiel die ver anlagke Einkommensteuer mit 2900 Millionen gegen 2620 Millionen 1927, also mit einem Plus von 280 Millionen die Körperschaftsteuer mit 550 Millionen gegen 400 Millionen 1927, also mit einem Plus von 150 Millionen, die Vermögensteucr mit 520 Mil lionen gegenüber 470 Millionen im Jahre 1927 mit einem Mehr von 50 Millionen, die Umsatzsteuer mit 1050 Millionen gegenüber 900 Millionen im Etat 1927, also mit einem Mehr von 150 Millionen.
Es kommen weitere Mehreinnahmen aus Zöllen mit 160 Millionen Reichsmark und aus den großen Ver brauchstcuern, mit Ausnahme der Zuckersteuer, die mit einem Weniger von 135 Millionen eingesetzt ist.
Wir sind der Meinung, daß diese sehr starken Erhöhungen der Ansätze sich vielleicht schon nach dem Aufkommen in den abgelaufenen Teilen des Etatsjahres 1927 nicht durchweg rechtfertigen lassen.
Die Anspannung in dem Ansatz der Steuersummen ist schon deshalb eine starke.
Jeder Konjunkturrückschlag muß sich bemerkbar machen und vielleicht sogar schwere Folgen für die ganze Finanzgebarung, insbesondere für das Jahr 1929 haben.
Wir sind der Meinung, daß jeder Reichsfinanzminister über das laufende Etatsjahr hinaussehen muß.
Den vermehrten Einnahmen aus den Zöllen stehen wir, wennschon ich anerkenne, daß sie gegenüber den bisherigen Ist-Einnahmen für 1927 mäßig angesetzt sind, doch skeptisch gegenüber denn diese Einnahmen stammen zu einem guten Drittel aus Zöllen aus der Einfuhr von Lebensmitteln und teilweise, und zwar in steigendem Maße aus der Einfuhr von Waren.
Es ist klar, daß das deutsche Volk, das die Lebensmittel verzehrt und die Waren des Auslandes aufnimmt, sie wesentlich auf Kosten seines Nationalvermögens bezahlt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Reichstag.
364.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1928.
112285 Sie wissen, gestellt haben und den sozialen Ausgleich M v.
Guerard, Abgeordneter.)
(.
Die erhöhten Einnahmen aus den Zöllen sind doch tatsächlich nur durch eine Verengung des Produktionsgebietes möglich, deren äußeres Anzeichen auch die so sehr Passiv gewordene Handelsbilanz ist.
Wenn es nicht gelingt, die heimische Erzeugung, insbesondere die der Landwirtschaft, produktiver zu gestalten, um dadurch eie starke Einfuhr an Lebensmitteln zurückzudrängen, wenn es aus der anderen Seite nicht gelingt, die Ausfuhr industrieller Erzeugnisse zu fördern, dann muß das rein zahlenmäßige erfreuliche Bild dieses Etats, soweit die Steuern in Frage kommen, sich in der nächsten Zeit erheblich verschlechtern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es fehlt weiter der Ansatz von Kosten im Haushalt für einzelne gar nicht zu vermeidende Ausgaben.
-Lv ist im Haushalt des Reichsarbeitsministcriums für die Arbeitslosenversicherung nichts vorgesehen.
Dabei ist das Reich verpflichtet, der Reichsanstalt, sobald die Zahl der Erwerbslosen 700 000 übersteigt, Zuschüsse zu leisten.
Wir haben heute schon bald die doppelte Zahl der Erwerbslosen.
Die Zahlungspsticht des Reiches ist daher schon gegeben.
Es kommt weiter hinzu, daß die Notlage der Landwirtschaft so groß ist, daß, wie heute auch im Haushaltsausschuß festgestellt worden ist, zu ihrer Erhaltung die Aufwendung außerordentlicher Wittel notwendig ist.
Es ist auch unklar, wie im Fahre 1028 der Baumarkt, diese wichtigste Schlüsselindustrie mit, belebt werden kann, nachdem die für dieses Fahr verfügbaren Mittel im wesentlichen schon im voraus verbraucht sind und den Gemeinden die Aufnahme von Anleihen fast unmöglich gemacht ist.
Wir bedauern es auck, daß es nicht möglich gewesen ist, zur Erhaltung (g) der deutschen Forschung namentlich im Auslande weitere Mittel verfügbar zu machen, dieser Forschung, die doch in stärkstem Maße mithilft, Deutschlands Geltung im Auslande zur Anerkennung zu bringen.
Der Herr Reichsminister hat selber anerkannt, daß der Steuerdruck ein außerordentlich großer ist, namentlich in seiner Auswirkung auf Mittelstand und Landwirtschaft.
Auch wir müssen betonen, daß die Höhe namentlich der Realsteuern erdrückend ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Wir werden bei dieser Sachlage an die Beratung des Haushalts 1928, wie wir das auch oben schon getan haben, mit dem ernsten Willen äußerster Sparsamkeit herantreten.
Wir behalten uns auch vor, überall dort, wo es nur möglich ist, Abstriche zu beantragen.
Mehrforderungen, die nicht eine ganz besondere Begründung haben, stehen wir ablehnend gegenüber.
Der Redner der Sozialdemokratie hat gestern denselben Standpunkt vertreten und dieselbe Forderung erhoben.
Ich muß aber feststellen, daß die Haltung seiner Fraktion im Haushaltsausschuß damit nicht übereinstimmt.
Denn hier werden dauernd Mehrausgaben verlangt, Mehrbewilligungen beantragt, vielleicht aus parteipolitischen Gründen.
Jedenfalls lassen sich diese Anträge mit den Ausführungen des Herrn Kollegen Severing nicht in Einklang bringen.
Diese Haltung und dieses Verlangen äußerster Sparsamkeit betrachten wir um so mehr als unsere Pflicht, 'als davon die Ermöglichung der Erfüllung unserer Forderungen ans sozialpolitischem Gebiete abhängt, die wir im Anschluß an die Besoldungsordnung, wie zugunsten besonders notleidender und bedrängter Volksgenossen betreffen.
Fch darf insbesondere auf unseren Antrag bezüglich der Erhöhung der Bezüge der Sozialrentner verweisen, auf die schleunige Verbesserung der Lage der Werkspensionäre und aus gesteigerte Hilfe für Kleinrentner.
Fn diesem Zusammenhang mochte ich aber noch die dringliche Forderung auf baldige Verabschiedung des Kriegsjchädenschlußgesctzes aussprechen, auf das doch die betroffenen Kreise schon 10 Fahre warten.
Wir sehen aber, auch dem Haushalt 1929 mit besonderer Sorge entgegen, weil hier allein 300 Millionen Mark Reparationslasten mehr in die Erscheinung treten.
Meine Damen und Herren!
Fch will mich mit diesen allgemeinen Ausführungen über den Haushalt begnügen und nunmehr auf die politischen Fragen eingehen, die ja von den beiden Rednern der beiden großen Parteien gestern in erster Linie behandelt worden sind.
Wenn man die Ausführungen des Herrn Kollegen Severing und des Herrn Kollegen Wallraf nebeneinanderstellt, so durchzieht ein tiefer GegensatzdieReden, vielleicht nur in etwa gemildert auf außenpolitischem Gebiet, aber um so mehr auf innenpolitffchem in die Erscheinung tretend.
Das eine möchte ich anerkennen: Bei allen Zitaten war die Rede des Herrn Kollegen Severing die einer loyalen Opposition, und ich muß anerlennen, daß diese loyale Opposition auch gegen diese Regierung von der größten Oppositionspartei des Reichstags im letzten Fahre stets geübt worden ist, während im preußischen Landtage, im Kampf um Preußen, die dortige Opposition immer erneut zur Obstruktion durch Herbeiführung der Beschlußunfähigkeit bei den wichtigsten Gesetzesvorlagen gegriffen hat.
M (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir stehen ja zwischen den beiden Fraktionen, allerdings nicht im Sinne des Herrn Kollegen I) r. Cremer.
Fch lege Wert darauf auch heute festzustellen, daß wir eine höchst männliche Persönlichkeit mit größter Selbständigkeit sind, (Heiterkeit) die ihre Entscheidungen stets nur nach eigenem Wissen und Gewissen trifft.
Wir sind und bleiben durchaus selbständig nach allen seilen.
Wir lassen unseren Blick nicht trüben durch koalitivnsmäßige Liebe (Lachen links) und auch nicht durch eine gar nicht notwendige Abneigung gegen die Opposition.
Wir haben bei aller Loyalität, die wir in der Koalition üben, stets auf volle Freiheit unseres politischen Handelns gehalten, und daran werden wir auch in der Zukunft festhalten.
Nur des Volkes Wohl, so wie wir es sehen, ist uns Gesetz und Richtschnur unseres politischen Handelns.
(Zuruf links: Holder Friede, süße Eintracht im Bürgerblock!)
Fch freue mich, daß Sie das erkennen, lieber Herr Kollege!
Meine Damen und Herren!
Eine Reihe Vorredner hat die außenpolitische Lage behandelt.
Fch möchte hierzu ausdrücklich erklären, daß wir die von dem Herrn Reichsaußenminister befolgte Politik, die wir als eine solche der europäischen Verständigung und Befriedung bezeichnen, als richtig anerkennen.
Wir tun dies um so mehr, als diese Politik ja schon die unsere 1759 122861Reichstag.
364.
Sitzung.
(v. Guermrd, Abgeordneter.)
M zu einer Zeit war, als die Partei des Herrn Reicksaußenministers noch zweifelnd abseits stand.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Diese Politik wird heute von einer sehr großen Mehrheit des deutschen Volkes getragen, und wir betrachten sie als eine Forderung der rcalpolitischc »Vernunft für jeden, der klaren Auges die Wirklichkeit sieht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ihr Ziel ist die Dissonanzen zu lösen, die heute noch die Völker Europas trennen und zerreißen, um einen neuen Zusammenprall der gegensätzlichen Kräfte mit seinen für Europas Kultur sicher verheerenden Folgen zu verhindern.
Des Herrn ReichSaußemniuisters Tätigkeit und Wir ken im Völkerbund finden unsern Beifall.
(Beifall im Zentrum und bei der Deutschen Volks Partei.)
Daß es ihm gelungen ist, dort unsere Stimme zur Geltung zu bringen, ist gerade ein starker Beweis für die Richtigkeit unseres Eintritts in den Völkerbund.
(Lebhafte Zustimmung links und im Zentrum.)
Wir kennen die Hemmungen genau, die es zu übcrwiu den gilt, und lassen uns auch durch manche Enttäu schung nicht von unserer Überzeugung von der Nicklig kett dieser Politik abbringen.
Wir wissen genau, daß Reif gefallen ist über manche Hoffnungen, die wir nach Locarno, nach Genf und auch nach dem Thoiry-Frühstück hatten.
Noch herrscht fremdes Militär am deutschen Rhein, eine Herrschaft, die gerade wir Bewohner des besetzten Gebietes als ein unerträgliches Joch empsiuden, das sich nicht mehr rechtfertigen läßt.
(8) 1 (Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir haben gerade in der letzten Zeit wieder, namentlich aus der Pfalz, berechtigte Klagen über das Auftreten von Angehörigen der Besatzungsarmec gehört.
Zeitungs- und Vereinsverbote bestehen und erfolgen.
Neuerdings hat man eine Präventivzensur für Filme einge führt.
(Hört!
Hört!)
Ich stelle fest, daß noch immer farbige Soldaten am deutschen Rhein sind.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Als eine Ungeheuerlichkeit empfinden wir insbesondere die Ordonnanz, die die Nr.
64 trägt und periodische Vorführungen von Pferden, Wagen, Kraftfahrzeugen für eine etwaige Mobilmachung gegen Deutschland verlangt, (hört!
hört!)
eine Ordonnanz, auf Grund deren Hunderte deutscher Staatsbürger kriegsgerichtlich verurteilt worden sind.
(Pfuirufe.)
Das ist keine Freiheit, kein Friede und ein starkes Hindernis der endgültigen Verständigung insbesondere mit unseren westlichen Nachbarn.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Daß meine Fraktion mit besonderer Sorge der Nöte des besetzten Gebietes gedenkt, entspricht ja der Stellung unserer Partei als der stärksten des besetzten Gebietes.
Den Herrn.
Reichsminister für die besetzten Gebiete möchte ich aber mit besonderem Nachdruck darauf hinweisen, daß infolge der Wirkung des Friedensver Sonnabend den 21.
Januar 1928. trags und der Besatzung eine Reihe Städte und Koni (0) munalverbände, sogar ein Land, Hessen, vor dem Ruin stehen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine kleine Vaterstadt Koblenz hat am 31.
Oktober 1927 einen ungedeckten Fehlbetrag von 1 600 000 Mart gehabt.
Unser Verlangen geht dahin, daß hier helfend eingegriffen wird.
Ich gedenke hierbei insbesondere der Lage des Saargebicts, (sehr gut!
im Zentrum) dieses deutschen Landes, das von uns losgerissen ist, dessen Bewohner nicht nur unter schwerster politischer Bedrückung leben, sondern in äußerster wirtschaftlicher Bedrängnis sind.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Für dieses Land gilt der Säst Immer an es denken und immer für cs handeln!
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir sind uns dabei das möchte ich auch stark betonen unserer vaterländischen Pflicht gegenüber dem Osten voll bewußt.
Wegen der unmöglichen Grenzziehung, deren Berichtigung auf friedlichem Wege eine weitere Hauptaufgabe deutnncr Außenpolitik sein muß, bedürfen auch nach unserer Überzeugung diese östlichen Grenzgebiete besonderer Berücksichtigung, (sehr wabr!
im Zentrum) und ich weise mit allem Nachdruck Verdächtigungen dieser unserer Einstellung zurück, die erfolgt sind.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir sind deshalb auch mit der besonderen Hilfeleistung für das abgetrennte Ostpreußen einverstanden.
Wir verlangen nur, daß alle Teile Ostpreußens, auch das katholische Ermland, gleichmäßig berücksichtigt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe mich persönlich auch von der Notwendigkeit einer besonderen Fürsorge für Niederschlesicn und Oberschlesien überzeugt und muß eins hervorheben.
Was im besonderen Oberschlesien anlangt, so wird sich meine Fraktion immer dafür einsetzen, daß das erhalten bleibt, was zum Aufbau der Grenzprovinz geschaffen worden ist, und daß die für den Ausbau seinerzeit gemachten Versprechungen loyal erfüllt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist unser besonderer Wunsch, daß alle diese Hilfsmaßnahmen in gegenseitigem Einvernehmen zwischen Reich und Preußen durchgeführt werden, ein Einvernehmen, das wir ja oft schmerzlich vermißt haben.
Einige Worte hierzu, nachdem der erste Herr Redner diese Dinge ja auch behandelt hat.
Wir sind der Meinung, daß Fehler auf beiden Seiten gemacht worden sind.
Wir können es doch nicht für richtig halten, daß der Herr Preußische Ministerpräsident, wenn er sich auf den Weg zum Reiche macht, immer Wasserstiefel anzieht.
(Heiterkeit.)
Die Reichsregierung hat es wohl auch mit Recht befremdet, daß sie zeitweise von Noten der preußischen Regierung an die Reichsregierung zunächst durch die 'Presse erfahren hat.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Reichstag.
364.
Sitzung.
S fv.
Guvrari », Abgeordneter.)
() Wir verstehen ich sage das ganz offen aber auch auf der anderen Seite einzelnes nicht.
So ist es uns Unverstand!
ick, daß, nachdem der Staatsgerichtshof den Anspruch Preußens auf einen Sitz im Eisenbahnverwaltungsrat anerkannt hat, die Verwirklichung dieses rechtsgültig anerkannten Anspruches nicht zu erreichen ist, (hört!
hört!
links) wobei wir an dem guten Willen des Herrn Reichskanzlers nicht zweifeln.
(Zuruf: Wozu ist der Luther-Bund da )
Das kann ich Ihnen nicht sagen!
(Heiterkeit.)
Wir können auch die bekannte Depesche des Herrn Reichsinnenministers an die im Zirkus Busch versam Hielte und gegen den preußischen Kultusminister fron dierendc Studentenschaft nicht billigen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese Depesche war nach unserer Auffassung eine solche des Herrn Rcichsinnenministcrs und nicht irgendeines Herrn v. Kendell.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Das zeigte doch der jubelnde Beifall der Versammelten.
Wir haben aber auch den Wunsch, gerade nach den Vorkommnissen der letzten Zeit, daß eine gewisse Zurückhaltung der an vorderster Stelle stehenden Repräsentanten des Volkes in Reich und Ländern überhaupt stattfinden möge.
(Sehr gut!
in« Zentrum.)
Diesen Wunsch richte ich selbst an unseren verehrten Herrn Neichstagspräsidenten, den wir noch lange an seiner Stelle erhalten wissen wünschen.
Wir sehen in dem Herrn Reichstagspräsidenten nächst dem Herrn Reichspräsidenten den vornehmsten Vertreter des gesamten deutschen Volkes, (lebhafter Beifall) und der Herr Neichstagspräsident bleibt auch i null er Rcichstagspräsident.
Meine verehrten Damen und Herren!
Zurzeit bewegt das deutsche Volk in starkem Maße der Kampf um die innerstaatliche Entwicklung des Reiches.
Das hat insbesondere gestern die Rede des Herrn Kollegen Eremer gezeigt, und die Erörterung hierüber ist ja in allen politischen Parteien im Gange.
Ein besonders.
bedeutsames Zeugnis für die Wichtigkeit der Frage war auch nach unserer Auffassung die in dieser Woche stattgehabte Ländertagung unter Vorsitz des Herrn Reichskanzlers, deren Wirkungen auch wir abwarten.
Wir haben gestern von unserem Standpunkt aus mit Interesse die Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers über die Frage »Reichsländer« gehört und treten ebenfalls der Auffassung bei, daß freie Vereinbarungen über Änderungen von Zuständigkeiten möglich sind.
Auch für uns auch uns beschäftigt diese Frage sehr handelt es sich in keiner Weise um ein starres Festhalten an alten programmatischen Grundsätzen, sondern darum, diese Grundsätze mit den Notwendigkeiten der Weiterentwickelung in Einklang zu bringen, der politischen Wirklichkeit Rechnung zu tragen.
Ick muß sagen, der Vertreter der Deutscknationalen, der Abgeordnete Wallraf, batte gestern durchaus Recht, onnabcnd den l.
Januar 1628.
112287 wenn er sagte, daß diese Frage nicht durck Schlagworte (0) zu lösen sei.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ja, aber: ist den »das Wort vom Bismarck-Reich kein Scklagwort
Hat es irgendeinen inneren Gehalt oder nicht vielmehr schlagwortartige Bedeutung
Sein gut!
im Zentrum.)
Ich meine, das geht doch schon daraus hervor, daß wir beute 18 deutsche Staaten haben gegen 26 in der früheren Zeit, und ich meine auch, daß eine Selbständigkeit der Länder früher dock nur unter preußischer Hegemonie bestand.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Der Gedanke des Föderalismus ist auch für uns kein solcher, daß alles erhalten bleiben muß.
Eiu derartiger Wille würde in seiner Auswirkung zn einer Schwächung des Reicks und der Rcichsgewalt führen, die auch wir für bedenklich halten.
Ein echter Föderalismus kann nach unserer Überzeugung nur auf solchen Ländern mit eigener Staatlichkeit beruhen, die auch wirklich imstande sind, ihre taatsaufgaben im Rahmen der Reichsvcrfassung zu erfüllen.
(Zurufe.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Diese Notwendigkeit einer staatlichen Weiterentwicklung tritt nach unserer Überzeugung am klarsten in Mitteldeutschland und im rbcin-mainischeil Gebiet zutage.
Wir wünschen das Problem nicht zugespitzt zu sehen auf die Zerschlagring Preußens, erkennen aber andrerseits, daß namentlich in Mitteldeutschland eine organische Weiterentwickelung ohne Preußen vielleicht nicht möglich ist.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Ich will nur auf ein Beispiel hinweisen: ans den Kreis Schmalkalden, einen preußischen Kreis, der ganz von Thüringen umschlossen ist, der zum Regierungsbezirk Kassel gehört, zum thüringischen Oberlandesgericht Jena, zum Landeskulturamt Merseburg, Provinz Sach sen, und zum Oberbcrgamt Clausthal, Provinz Hannover.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Wir hoffen, daß der Ausschuß für Reichsreform baldige und gesunde Arbeit leisten wird.
Aber ich möchte betonen, daß die Neugliederung des Reichs über ihn hinaus vom Willen des deutschen Volkes getragen werden wird.
(Zustimmung.)
Der großdeutsche Gedanke in Verbindung mit dem Blick auf Österreich zwingt uns, vorsichtig vorzugehen, und ich möchte das eine noch hinzufügen, daß die Erhaltung großer deutscher Kulturstätten außerhalb Berlins, an erster Stelle ja Münchens, dadurch nicht gefährdet werden darf.
(Sehr richtig im Zentrum.)
Die deutsche Republik, sie marschiert!
Man hat in einer Reihe von Presseorganen an eine nicht richtig verstandene Äußerung des Vorsitzenden der Deutschen Zentrumspartei, Marx, eine Polemik geknüpft und versucht, zwischen ihm und mir Gegensätze festzustellen.
Das ist ein ganz müßiges Beginnen (sehr gut!
im Zentrum) denn ich darf betonen, daß die Zentrumspartei geschloffen auf ihrem vor zwei Jahren in Erfurt neu 122881Reichstag.
364.
Sitzung.
S lv.
Guvrarb, Abgeordneter.)
M festgelegten programmatischen Satz steht, daß sie zur Weimarer Verfassung steht und in der deutschen Republik die Staatsform erblickt, auf deren Grundlage allein der Wiederaufstieg des deutschen Volkes erreicht werden kann.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Zn dem nationalpolitischen Manifest, das wir gelegene lieh der Bildung der letzten Regierung am 21.
Januar 1927 erlassen haben, wird diese Stellungnahme erneut klar betont durch den Satz: Es gibt für uns keine andere staatliche Wirklich keit als die der deutschen Republik mit ihren Symbolen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Das sind Sätze, die unter Vvrsitz und Mitwirkung des Parteivorsitzen den formuliert sind und unbedingte Geltung haben.
tZuruf von den Sozialdemokraten: Auch für Herrn v. Keudell )
Herr v. Keudell gehört noch nicht zu meiner Fraktion.
(Heiterkeit.)
Ich möchte noch eins hinzufügen: daß auch gerade auf der Rechten diese unsere Stellungnahme und innere Einstellung beizeiten erkannt und unterstrichen worden ist.
Die Kreuzzeitung ''hat am ö. Februar 1927 gelegentlich der Regierungsbildung geschrieben:.
Zu unserer Genugtuung hat auch das Zentrum von seiner republikanischen Grundeinstellung aus in der Regierungserklärung sich zu der Achtung vor der Vergangenheit und ihren Symbolen bc ''''konnt.
Sie sehen also, daß wir auch mit der Rechten durchaus einig sind.
(Heiterkeit.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Sozusagen!)
Wir setzen uns nach wie vor für eine Änderung des Wahlsystems ein, mit dem Ziel, eine engere Beziehung zwischen Wählern und Abgeordneten herzustellen, eine stärkere Einwirkung der Wählerschaft auf die Allswahl der zu Wählenden zu sichern und eine Zurückdrängung der reinen Interessenvertretungen zu erreichen, um dadurch den Gedanken einer Volksvertretung sich voll auswirken zu lassen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich füge aber hinzu, daß wir keine Rückkehr zu der Einzelwahl mit dem alten Stichwahlsystem wünschen.
Es besteht bei uns der dringende Wunsch, daß unsere Wahlrechtsinterpellation baldigst im Plenum des Reichstags behandelt wird.
Wir haben auch eine Gesetzesvorlage über die Änderung des Wahlsystems seit längerer Zeit in Arbeit.
Es ist das keine leichte Arbeit wegen der notwendigen Änderungen der Wahlkreise.
Wir betreiben sie weiter.
Es handelt sich hier bei uns um einen ernsten Versuch, und wir hegen den dringenden Wunsch, daß, wenn auch diese Änderung des Wahlsystems in diesem Reichstage nicht mehr erreicht werden kann, es möglich ist, daß der neue Reichstag, den ich noch nicht kenne, sich baldigst mit dieser Frage befaßt.
Wir wünschen aber auch, daß der Reform der parlamentarischen Arbeitsweise, die der Herr Reichstagspräsident so wiederholt angeregt, Fortgang gegeben wird vnnabend den 21.
Januar 1928. denn es ist doch nicht zu verkennen, daß die bisherige Art lt
a undWeise der parlamentarischen Arbeit, insbesondere zu öfterem die öffentlichen Verhandlungen des Plenums vielfach nicht geeignet sind, das Ansehen des Parlaments im Volke zu erhöhen.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Wir sind auch weiter der Meinung, daß Mittel und Wege gesunden werden müssen, um den vielfach aus parteipolitischen Gründen geborenen Anträgen auf Ausgabenvermehrung und Einnahmesenknng eine gewisse Grenze zu ziehen.
Hierbei darf aber das wesentliche Recht des Parlaments, über die Ausgaben und Einnahmen zu beschließen, nicht gemindert werden.
Ich be zweifle daher, ob der Weg, den der Herr Reichsfinanz minister angedeutet hat, der richtige ist.
Es empfiehlt sich jedenfalls, alle Anträge auf Ausgabenvermehrung und Einnahmesenkung auf die Etatsberatung zu konzen trieren, damit uicht der festgestellte Haushalt durch spätere Anträge dieser Art, wie wir es oft erlebt haben, völlig über den Haufen geworfen wird.
Zn dem Ausgleich der sich heute wieder außervrdent lich stark bemerkbar machenden Interessengegensätze mit dem Ziele der Förderung des Gesamtwohls sehen wir den alleinigen Weg zum weiteren Wiederaufstieg Deutschlands, (lebhafte Zustimmung im Zentrum) und wir verlangen, daß die Sorge für die wirtschaft lich schwachen in Handel, Handwerk und Gewerbe, für die Kleinen und Schwachen in der Landwirtschaft, für die Arbeiter und Besitzlosen nach wie vor besonders be rücksichtigt werde.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
1 (v) Wir sind und bleiben unseren alten sozialen Grundsätzen getreu und erkennen auch durchaus an, daß auch i »dieser Negierung manches Ersprießliche auf dem Gebiete der Sozialreform geleistet worden ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wer aber seinen Blick in das Land richtet, der muß auch das eine erkennen: daß es trotzdem noch nicht gelungen ist, die breiten Massen der Besitzlosen innerlich mit unserem Volksstaat zu verbinden, Wir erstreben deshalb nach wie vor die Herbeiführung eines Zustandes, in dem die rechtliche und gesellschaftliche Anerkennung der Gleichstellung des Arbeitnehmers mit dem Arbeitgeber ihre tatsächliche Auswirkung findet.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Es war eine Großtat in der englischen Geschichte, als man vor nunmehr weit über fünfzig Jahren den Füh rern der Trade-Unions der großen englischen Gewerkschaften, diese gesellschaftliche Gleichberechtigung freiwillig zuerkannte.
Wir sehen mit großer Besorgnis auf die wieder zunehmende Arbeitslosigkeit, und in ihrer Bekämpfung erblicken wir eine Aufgabe von größter staatspolitischer Bedeutung und eine ernste Sorge auch für die Zukunft.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich will zum Schluß nur das eine noch tun: der Hoffnung Aus druck geben, daß es gelingt, die großen, uns beschäftigen den Gesetzentwürfe noch zu veraozchieden.
Dies gilt für uns insbesondere von dem Schulgesetz.
Die Herbei führung des endlichen Schulfriedens in Deutschland ist 12289 364.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1928.
Reichstag.
v.
Guerari », Abgeordneter.)
unser Ziel, wobei wir auf unsere grundsätzlichen christlichen Kulturforderungen allerdings nicht verzichten können.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
vr.
Marx, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete v. Guerard ist auf die (frage des Verwaltungsrats der Reichseisenbahn zu sprechen gekommen.
Ich war nicht darauf vorbereitet, daß jetzt diese Frage zur Sprache gebracht würde, habe deshalb auch meine Akten nicht zur Hand es ist nicht gelungen, sie in der kurzen Zeit hierher zu schaffen.
Ich möchte aber, da auch Herr v. Guorard die Forderung ausgesprochen hat, die Negierung möge nun unverzüglich dem Urteil des Staatsgerichtshofs nachkommen, keinen Augenblick weiter zögern, hier die nötige Aufklärung zu geben.
Meine Damen und Herren!
Wenn die Reichsregierung jemals in einer Angelegenheit loyal vorgegangen ist, dann in diesem Fall.
Ich bin nicht sehr angenehm berührt darüber, daß diese Frage hier zur Sprache gebracht wird, ehe sie nicht im Ausschuß besprochen worden ist, weil ich Wert darauf gelegt habe, daß gerade diese Frage im Einvernehmen mit Preußen in durchaus ruhiger, sachlicher Weise erörtert und gelöst wird.
Es handelt sich um eine durchaus schwierige, und zwar sowohl juristisch wie politisch schwierige Frage.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es liegt doch ein Urteil vor!)
Das eine möchte ich feststellen: Preußen hat, nachdem die letzte frei gewordene Stelle im Verwaltungsrat durch die Neichsregierung besetzt worden ist ich betone auch hier, nachdem Verständigungsversuche mit Preußen in der Beziehung fehlgeschlagen sind —, den Staatsgerichtshof angerufen.
Der Staatsgerichtshof bat offenbar auch entsprechend den gestellten Anträgen Preußens ein Fcststellungsurteil erlassen und gesagt: Es wird festgestellt, daß Preußen einen Anspruch darauf hat, seinerseits einen Vertreter in den Verwaltungsrat der Reichsbahn zu schicken.
Das Urteil gibt aber in seinen Gründen, so ist wenigstens die Auffassung der Reichsregierung, keinen Weg an, um dieses Ziel zur Zeit zu erreichen.
Die Neichsregierung ging von der Annahme aus, daß unter allen Umständen der Entscheidung des Staatsgerichtshofs sobald als möglich Rechnung getragen werden müsse, daß also bei der nächsten Erledigung einer Stelle des Verwaltungsrats der Wunsch Preußens erfüllt werden müsse.
Die preußische Staatsregieruug hat allerdings diesen Standpunkt nicht für richtig erachtet, sondern hat verlangt, daß die Regierung sofort dafür sorge, daß eine Stelle frei gemacht werde, und hat namentlich darauf hingewiesen, daß die zuletzt mit dem Herrn Reichskanzler a. D. Luther besetzte Stelle von der Reichsregierung frei gemacht würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Reichsregierung hat keinen Weg gefunden, diesem Wunsche zu entsprechen.
(Hört!
Hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die Reichsregierung wird jetzt Veranlassung nehmen das Urteil dem Reichstag das wird ja geschäftsordnungsmäßig möglich sein als Drucksache zugänglich zu machen, weil diese Frage in der Öffentlichkeit eine große Rolle gespielt hat.
Wir haben versucht, mit Preußen die Frage zunächst in persönlicher und loyaler Besprechung zu regeln.
Meine Damen und Herren, Sie dürfen es mir nicht übelnehmen, wenn ich eingehend auf diese Dinge eingehe.
Bei der Wichtigkeit der Frage will ich nicht den Vorwurf aus mir sitzen lassen, ich führe ein Urteil, das mir ausführbar erscheint, nicht aus.
Ich habe versucht, die Frage zunächst auf friedlichem Verständigungsweg mit Preußen zu regeln.
Es kam für die Reichsregierung folgendes in Betracht.
Wenn Preußen ein solcher Anspruch zustellst, dann steht nach Auffassung der Reichsregierung genau dasselbe Recht auch den übrigen sogenannten Eisenbahnländern zu, also Bayern, Württemberg, Sachsen und Baden.
Wenn diesem Anspruch in dem Umfang Rechnung getragen würde, könnte man den Fall denken, daß die Reichsregierung eigentlich überhaupt nicht mehr als solche im Verwaltungsrat vertreten sei, und das ist wohl nicht der Gedanke des Gesetzes vom Jahre 1924 gewesen.
Um nun doch eine Einigung über diesen Punkt herbeizuführen, haben wir dem Herrn Preußischen Ministerpräsidenten vorgeschlagen, eine Besprechnng zu halten mit den Vertretern der Eisenbahnländer nnd selbstverständlich nicht, wie er sich in seiner Rede im Preußischen Landtag ausdrückte, mit den Vertretern von Bayern, Sachsen, Württemberg und Baden allein, sondern in dem Brief, den ick damals an ihn geschrieben habe, heißt es ansdrücklick: selbstverständlich linier Zuziehung von Preußen und den Vertretern der Tisenbahnländer!
denn das schien mir der richtige und loyale Weg zu sein.
Der Herr Preußische Minister Präsident hat das abgelehnt, und darauf habe ich an ihn die Frage gerichtet, wie er es sich denn denkt, daß wir dem Urteil des Staatsgerichtshofs nachzukommen in der Lage wären.
Da hat er dann gesagt, wie ähnlich auch eben Herr Kollege Hilferding dazwischenrief, es solle durch eine Art moralischer Einwirkung auf einen der Herren eine Stelle frei gemacht werden, (Zuruf links: Luther und Moral!)
wir sollten also in erster Linie ans Herrn Reichskanzler a. D. I) r. Luther einwirken, er möge die stelle freigeben.
Auch diesem Wunsche des Herrn Ministerpräsidenten sind wir nachgekommen, (hört!
hört!)
haben allerdings gesagt: Das geht nicht an, daß wir den Herrn Reichskanzler a. D. Dr. Luther allein fragen, ob er auf seine Stelle verzichten wolle, sondern ich habe mich bereit erklärt und habe das ausgeführt, mit allen von der Reichsregierung vorgeschlagenen Vertretern der Reichsregierung im Verwaltungsrat zu sprechen, ob einer und wer von ihnen bereit sei, auf seine Stelle angesichts des Urteils des Staatsgerichtshofs zu verzichten.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich weiß nicht, wie man loyaler vorgehen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe selbst die Herren persönlich zu mir gebeten, ihnen den ganzen Sachverhalt dargelegt und mir von ihnen die Gründe entwickeln lassen, welche für und welche gegen in der Frage in Betracht zu ziehen sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Auf die Gründe von Herrn Luther wären wir sehr neugierig!)
12290 Reichstag.
364.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1928. svr.
Marx, Reichskanzler.)
(L) Ich habe ihnen Freiheit gelassen, mir ihre Entscheidung mitzuteilen.
Ein Teil der Herren hat sofort geantwortet, ein Teil hat später die Entscheidung gegeben, und ich muß zugunsten der Gründe, die sie vortrugen-ich sage, meine Herren: die Sache eignet sich gerade nicht dafür, hier im Plenum behandelt zu werden.
(Stürmische Heiterkeit links.)
Fa, meine Verehrten, wer ist denn schuld, daß die Sache jetzt von mir verhandelt wird
Ich habe die Pflicht, den Vorwurf, ein solches Urteil werde nicht ausgeführt, nicht auf der Reichsregierung sitzen zu lasten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Verehrten, ich kann alles ertragen, aber den Vorwurf, die Negierung führe ein ergangenes Urteil nicht aus, muß ich sofort und namentlich, wo er so unbegründet ist wie in diesem Falle, entschieden zurückweisen, und ich benutze hier diese Gelegenheit zu einer treuhistorischen Darstellung des ganzen Sachverhalts.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Herren haben aus nach meiner Überzeugung schwerwiegenden Gründen abgelehnt.
Das habe ich dem Herrn Preußischen Ministerpräsidenten mitgeteilt und habe ihm gesagt, ich stellte anheim, etwa abzuwarten, bis demnächst die neue Auslosung der Verwaltungsratsmitglieder erfolgt.
Das wird im Herbst dieses Jahres der Fall sein.
Selbstverständlich würde dann das Reckt Preußens berücksichtigt werden müssen.
Wenn er aber diese Auffassung der deutschen Reichsregieruug nicht für richtig halte, dann allerdings müsse ich zu geben: es bliebe nichts übrig, als noch einmal den Staatsgerichtshof anzurufen, um ihn zu einer Erkennt (v) ins und einer Bestimmung darüber zu veranlassen, was denn die Neichsrcgicrung tun solle, um der Feststellung des ersten Urteils nachzukommen.
(Lachen links.)
Meine Verehrten, wenn Sie das Urteil lesen, dann werden Sie finden, daß die Auffassung der Reichsregierung richtig ist, daß dieses Urteil ein reines Feststellungsurtcil ist und keinen Weg angibt, wie es ausgeführt werden soll.
Wenn aber die Herren, die Kritik an dem Verhalten der Reichsregierung üben, uns einen Weg anzugeben in der Lage sind, wir werden sehr gern bereit sein, dann diesen Weg einzuschlagen, 'denn das muß unter allen Umständen geschehen, das nunmehr durch ciu Urteil des Staatsgerichtshvfs festgestellte Recht Preußens muß erfüllt werden.
(Bravo!
rechts.
Zurufe links: Keudell!)
Ich habe hiermit zu erklären, daß Herr Dr. v. Keudell beabsichtigt, die Debatte erst noch weitergehen zu lassen und dann seine Erklärung abzugeben.
Er nimmt an, daß die gleich kommenden Redner sich auch noch mit seiner Rede beschäftigen werden, so daß er dann einen gesamten Überblick geben kann.
(Stürmische Heiterkeit links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dietrich (Baden).
Ich bitte um Ruhe!
Dietrich (Baden) (DI)), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Dieses Intermezzo, das wir eben 'angehört haben, hat auf mich und, ich glaube, auf viele von Ihnen einen recht merkwürdigen Eindruck gemacht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Zunächst bestätigt die historische Darstellung darüber, daß das Reich nicht imstande ist, ein Urteil des Staatsgerichtshofes auszuführen, bloß den einen Satz, daß inan mit moralischen Mitteln gegen eine metallische Grundlage nicht ankämpfen kann.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Ich glaube, hier liegt der ganze Witz eingeschlossen.
Daß aber Herr v. Keudell, wie der Herr Reichskanzler erklärt, es den Debatterednern überlassen will, zu dein, was er in Pommern gesagt hat, hier Stellung zu nch men, statt uns hier authentisch zu sagen, was er gesagt hat, ist eigentlich dock unerhört.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Man müßte fast versucht sein, anzunehmen, daß diese Zeitungsnotiz in allen ihren Teilen zutrifft.
Ich war bisher nicht der Meinung, daß inan das glauben kann.
Ich hatte Herrn v. Keudell nicht zugetraut, daß er eine derartige despektierliche Äußerung über ein Kollegium tun würde wie den Deutschen Reichstag, dem er selber anzugehören die Ehre oder, wenn das richtig ist, was hier behauptet wird, die Schande hat.
(Heiterkeit links.)
Noch weniger habe ich gedacht, daß er eine derartige Äußerung machen kaun, nachdem er Mitglied der Ne!
gierung geworden ist, die dieser Reichstag aus seiner Mehrheit heraus ernannt hat.
Ich würde es lieber ge sehen haben, wenn sich Herr v. Keudell über diese Dinge!
mit uns hier auf der Tribüne des Reichstags ansein!
andersetzen würde.
Dann wären wir in der Lage,!
gegen ihn anzukämpfen, und ich glaube, daß wir imstande wären, die Einstellung, die er vielleicht heute zum, Staat hat, in offenem Kampfe zu widerlegen.
Wir sind dagegen machtlos, wenn er von einer Tribüne aus, wo!
wir nicht zu Worte kommen, derartige oder ähnliche!
Dinge von sich gibt.
Wir »vollen abwarten, was er nachher selbst dazu zu sagen hat.
Damit, meine Damen und Herren, will ich aber diese Angelegenheit verlassen und mich zum Etat j äußern.
Ich möchte zwei Bemerkungen vorausschicken.
Das eine ist die, daß wir bei diesem Etat zum ersten Male eine vorzügliche Denkschrift bekommen haben, in der alle jene Dinge behandelt und aufgeklärt sind, über die »vir uns die Jahre hindurch hier gestritten haben.
Man soll die Arbeit, die wirklich geleistet wird, auch anerkennen, und diese Arbeit verdient durchaus Ane »kennung, ebenso wie das kurze Exposee, das der Ver ireter des Reichsrats, Herr Ministerialdirektor Oe.
Brecht, im Reichsrat gegeben hat.
Auch dieses Exposee hat wesentlich zur Klärung und zur Durcbsichtigmachung der Dinge beigetragen.
Wenn auch noch einige Sachen da sind, die noch ausgeräumt und noch aufgeklärt werden müssen, so kann man doch jetzt sagen, daß »vir nahezu an »Ende dieser Arbeit angekommen sind.
Das größte Problem, um das »vir noch gestritten haben, war die Frage: welche Neste aus früheren Etats werden im gegenwärtigen Etat noch mitgeschleppt.
Diese Frage ist geklärt, und damit ist zugleich geklärt, woher cs kommt, daß wir, obwohl »vir den Betriebsmittclfonds beseitigt haben, immer noch über Betriebsmittel verfügen.
Das kommt daher, daß eben diese Restausgaben heute die Betriebsmittel der Neichskasse darstellen.
Allerdings hat sich bei dieser Gelegenheit herausgestellt und das ist nicht unbeachtlich —, daß 12291 Reichstag.
364.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1928.
(Dietrich (Baden), Abgeordneter.)
auch Vorgriffe vorgekommen sind, namentlich beim Auswärtigen Amt, das heißt daß die Mittel des nächsten Jahres schon beansprucht worden sind.
Aus diesen Vorgriffen ergeben sich nun iewcils bestimmte Gefahren für den kommenden Etat, insofern als dort der wirkliche Bedarf eingesetzt wird, dieser wirkliche Bedarf aber um den Betrag höher ist, der durch Vorgriffe schon vorweg abgewgen ist.
Das kann unter Umständen zu großen Schwierigkeiten führen.
Weiter haben wir bei der Beratung des Reichsarbeitsministeriums z.
B. aufgeklärt, daß dort durch Berücksichtigung von verfügbaren Resten ein Betrag von 25 Millionen aus dem Etat verschwunden ist, der ein fortlaufender Posten ist und im Jahre 1929 wiederkommen muß.
Ich weiß nicht, wieweit die Herren vom Neichsfinanzministerium darüber schon unterrichtet sind.
Es handelt sich um die Steigerungsrenten in der Invalidenversicherung.
Dafür sind nur noch 74 Millionen Reichsmark eingesetzt, weil 25 Millionen Reichsmark Neste aus dem Vorjahre vorhanden sind, aber es werden für diese StcigernngSrenten effektiv 99 Millionen Reichsmark benötigt, und es ist keine Aussicht vorhanden, daß dieser Betrag in den nächsten Jahren erheblich absinkt.
Infolgedessen wird das Finanzministerium ine nächsten Jahre hier eine Mehrausgabe von rund 25 Millionen Reichsmark zu verzeichnen haben, die man nicht ohne weiteres aus dem laufenden Etat ersehen kann.
Ich glaube, solche Mängel müssen auch noch heraus.
Es kann nicht allzuviel sein.
Nach dem, was ich im Etat feststellen konnte, ist das der einzige große Posten dieser Art.
Sodann eine zweite Bemerkung!
Der diesmalige Etat ist deswegen besonders beachtlich, weil er darin (6) hat der Herr Neichsfinanzminister ganz recht nach den Etats der vergangenen Jahre einen gewissen Normaletat darstellt, insofern wir an dem Punkte sind, wo wir die Reparation bis auf 300 Millionen voll leisten, und insofern nur an dem Punkte sind, wo wir die Aufräumungsarbeit aus den früheren Jahren im wesentlichen beendigt haben.
Von dieser Aufräumungsarbeit sind ja zwei Dinge neu in dem Etat enthalten.
Das eine ist die Aufbesserung der Beamtenbesoldung, und bas andere ist ein Betrag für die endgültige Abfindung der Liquidationsgeschädigten.
Wir werden in den nächsten Jahren noch mit einem Posten zu kämpfen haben, der in diesem Etat nicht enthalten ist, nämlich mit der Versorgung der Rentner.
Diese Frage, meine Damen und Herren, wird nicht zur Ruhe kommen, ehe sie nicht irgendwie gelöst ist.
Seien Sie sich darüber klar: man kann nicht auf die Dauer allen möglichen Wünschen gerecht werden man kann nicht trotz einer Revolution alle Rechte derjenigen respektieren, die früher Rechte gehabt haben und die zum Dank dafür, daß man ihre Rechte anerkannt hat, den Staat bekämpft haben, und gleichzeitig diejenigen im Stich lassen, die dem Staat zur Aufrechterhaltung i seines Bestandes im Kriege den letzten Groschen geborgt!
haben.
Hier liegt eine moralische Pflicht vor, über die!
nicht hinwegzukommen ist.
j (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)

Dieses Problem ist daher das letzte große Problem, um das wir in dieser Aufräumungsarbeit kämpfen werden.
Dies vorausgeschickt, meine Damen und Herren, darf ich einige allgemeine Bemerkungen zu der Haltung des Herrn Reichsfinanzministers machen.
Es ist ihm in den letzten Tagen nicht gut gegangen, und ich habe mich sehr v) gewundert, daß es ihm auch heute nicht besser gegangen ist.
Ich hatte erwartet, daß wenigstens der Redner des Zentrums ein wenig Gefallen an dem Etat seines Herrn Ministers finden würde.
(Heiterkeit.)
Aber auch diese Gnade ist dem Herrn Reichsfinanzminister nicht vergönnt gewesen.
Von den meisten Rednern ist er außerordentlich schlecht gemacht worden.
(Abgeordneter Ersing: Aber ohne wesentlichen Grund!)
Herr Ersing, Sie werden sehen, daß ich gar nicht so böse bin wie die anderen.
Ich sagte also, daß es dem Herrn Reichsfinanzminister gestern und heute sehr schlecht gegangen ist.
Die Gründe dafür muß er bei sich selber suchen.
Sie liegen nämlich darin, daß er einen großen Bogen gemacht hat, bis er an den Punkt gekommen ist, an dem er heute steht.
Da der Weg bis zu dieser Stelle etwas krumm und vielleicht auch etwas bucklig ist, sind nicht alle imstande, ihn in aller Deutlichkeit und Klarheit zu übersehen.
Vom richtigen Wege ist der Herr Neichsfinanzminister in dem Augenblick abgekommen, in dem er die Politik seines Vorgängers verwarf.
Das war vollkommen falsch, denn heute steht er wiederum auf dem Boden der Politik, die der Herr Neichsfinanzminister Reinhold gemacht hat.
Der jetzige Herr Reichsfinanzminister hat durch diesen Umweg nur erreicht, daß er in die größten Konflikte gekommen ist, zunächst mit uns, dann mit den Herren von der Sozialdemokratie und außerdem mit den Herren von der Deutschen Volkspartei, die auch kein gutes Haar an seiner Finanzpolitik gelassen haben.
Der Fehler lag darin, daß man das Nichtige an der Reinholdschen (v Finanzpolitik, die wir natürlich auch nicht in allen Einzelheiten vertreten können, nicht zugegeben hat, sondern daß man bei Beginn der gegenwärtigen Periode schwarz in schwarz gemalt hat, vielleicht ich darf das vorsichtig sagen in der Hoffnung: was im Anfang schwarz aussieht, wirb vielleicht am Ende etwas lichter aussehen.
Aber das Ergebnis war genau das gegenteilige.
Das Ergebnis war, daß es jetzt schwärzer aussieht als damals, als es Herr Köhler als schwarz hingestellt hat.
(Abgeordneter Ersing: Worin lag denn das Gute der Reinholdschen Finanzpolitik )
—Ich werde schon noch darauf kommen, Herr Ersing.
—Im übrigen sind wir wenigstens ich persönlich und auch viele meiner Freunde insofern auf einer gewissen einheitlichen Linie auch mit dem Finanzminister, als wir einem übertriebenen Pessimismus, wie er gestern hier zum Ausdruck gekommen ist, nicht das Wort reden möchten, und zwar aus denselben Gedankengängen heraus nickst, aus denen heraus Herr Reinhold mit uns seine damalige Steuerpolitik gemacht hat.
Der Herr Reichsfinanzminister hat seine 'damalige Stellungnahme zu Reinholds Etat noch einmal verteidigt.
Er hat darauf hingewiesen, daß er geglaubt habe, damals sei nur der englische Streik die Ursache dafür gewesen, baß wir etwas vorwärts gekommen sind im übrigen habe er gemeint, die geringe Ernte, die mangelnde Kapitalbildung, die großen Aufgaben, die wir auf dem Gebiete des Erwerbslosenvroblems und auf anderen Gebieten hätten, seien solche Gefahren, daß man hinsichtlich des Etats 192728 die größten Sorgen haben müsse.
Reichstag 1928.
1364.
Sitzung.
1760 12292 Reichstag.
364.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1928.
(Dietrich jBadenI, Abgeordneter.)

Was nun -den einen dieser Punkte zunächst angeht, ' nämlich die Frage der Erwerbslosen, so ist das einer der Hauptstreitpunkte gewesen, die wir damals gehabt haben.
Herr Reinhold hatte nur 200 Millionen für die unterstützende und für die Krisenfürsorge eingesetzt und außerdem 50 Millionen für die produktive Erwerbslosenfürsorge.
Herr Reichsfinanzminister Köhler hat dann für diese beiden Dinge 450 Millionen eingesetzt, also 200 Millionen Reichsmark mehr, mit der Begründung, daß der Finanzminister Reinhold hier sehr unvorsichtig vorgegangen sei, direkte Bedürfnisse gar nicht in den Etat eingesetzt habe so hieß es damals.
Jetzt haben wir die Situation, daß wir von den 450 Millionen, die eingesetzt worden sind, also von den 200 Millionen, die nachträglich auf Veranlassung des gegenwärtigen Jinanzministers hineingekommen sind, 180 Millionen gespart haben, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) also nahezu den Betrag, den man nachträglich hineingestellt hat.
Daraus sind natürlich für die gegenwärtige Regierung und für die Aufstellung des Etats 192829 erhebliche Vorteile erwachsen, insofern zunächst, als der Finanzminister jetzt sagen kann: ich habe 180 Millionen erspart das sind die nachträglich eingesetzten Mittel für die unterstützende Erwerbslosenfürsorge —, und insofern zum anderen, als aus diesen Mitteln ein Teil des Nachtragsetats finanziert werden kann, wie es auch in der Rede des Herrn Finanzministers vorgestern zugegeben worden ist.
Nun ist die Frage auszuwerfen: Wer hat hier richtiger gehandelt, Herr Köhler oder Herr Reinhold, wer hatte richtig gesehen, wie sich die Dinge entwickeln
Da muß ich schon sagen: richtig gesehen hat hier Herr Rein hold, der gesagt hat, die Dinge werden sich günstig entwickeln, und der zu dieser günstigen Entwickelung seinerseits dadurch beigetragen hat, daß er einen Hauptfaktor für diese günstige Entwickelung, nämlich eine Steuerermäßigung, durchgesetzt hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Falsch gesehen hat Herr Köhler, der gemeint hat, es ginge so schlecht, daß man mit den Mitteln nicht durchkomme, die Herr Reinhold ihm übriggelassen hat.
Ergebnis, daß die Reserven, die noch da waren, zum Vorschein kamen und in den Etat eingestellt wurden.
Weiteres Ergebnis, daß die Meinung aufgekommen ist, wir hätten wieder reichlich viel Geld.
Und endgültiges Ergebnis, daß der Reichsfinanzminister selber die Finanzlage als gut hinzustellen hier genötigt gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es kommt in der Geschichte nicht darauf an, ob man in einem gegebenen Punkte gewisse Grundlagen für eine bestimmte Anschauung hat, sondern für einen Staatsmann kommt es darauf an, ob man die Entwickelung der Dinge richtig sieht und ob man diese Entwickelung der Dinge dann mit den Mitteln unterstützt, die man gerade zur Hand hat.
Das ist es gewesen, was die Reinholdsche Steuersenkung rechtfertigt.
Nun noch eins.
Es ist dann auch gesagt worden, das deutsche Volk komme jetzt in die Zwangslage, die vollen Reparationen leisten zu müssen, bevor es sich voll erholt habe.
Das ist nun wieder dasselbe.
Das deutsche Volk hat sich nicht voll erholt oder, sagen wir so schnell kann man sich ja gar nicht erholen —, es hat sich um ein Jahr oder zwei Jahre langsamer erholt, (O, weil man ihm eine viel zu hohe Last auferlegt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daß Herr Neinhold das erst gutmachen konnte, als er am Ruder war, ist eine gute Selbstverständlichkeit.
Vorher ist es nämlich falsch gemacht worden.
Wenn Lie die Denkschrift der Regierung lesen, dann finden Sie darin, daß wir bis auf den heutigen Tag weiter nichts gemacht haben, als daß wir die Aberschüsse des Jahres 192425 nach und nach aufgezehrt haben.
Nun ist davon die Rede gewesen, im Sommer 1925 habe man eine Finanz- oder Steuerreform gemacht.
Nein, im Sommer 1925 hat man ein Steuersystem wieder gemacht, nachdem alle Grundlagen dafür verlorengegangen waren und wir in den Jahren 1924 und 1925 ein Steuersystem gehabt hatten, das an Einfachheit, aber auch an Brutalität an das Steuersystem eines wilden Volkes weitgehendst herangereicht hat.
So ist es gewesen: eine Steuerreform hat man erst gemacht, als man an die Senkung der Steuern unter dem Ministerium Reinhold herangegangen ist.
Wenn Sie nun fragen, wie der Etat 192829 aus sehen wird, wenn man ihn im Frühjahr 1929 abrechnet, so bin ich allem Pessimismus fern.
Es wird an Steuern nicht fehlen.
Steuern werden so, wie die Dinge liegen, auf Grund des Jahres 1927 und dessen wirtschaftlichen Ergebnissen veranlagt werden, und dieses Jahr wird so sein das wissen wir heute —, daß hohe Steuern direkter Art veranlagt werden, die ja die Hauptcinnahmequelle sind.
Ob aber diese Steuern nachher im Jahre 192829 effektiv in die Kassen des Reiches einkommen werden, das ist die Frage.
Dieses Problem hängt allerdings von unserer Wirtschaftslage ab.
1 Nun möchte ich auch davor warnen, die Wirtschaftslage allzu schlecht zu machen.
Schwierig wird es schon werden aber man macht es nicht dadurch besser, daß man den Teufel an die Wand malt.
Wir haben namentlich auch bei den ewigen Preiskämpfen gesehen, daß es immer welche gibt, die schon die Preiserhöhung an die Wand malen, bevor die Ursache für die Preiserhöhung überhaupt da ist, und damit dem deutschen Volke allemal einen außerordentlich schlechten Dienst erweisen.
Also Steuern werden da sein.
Ob sie einkommen, ist eine Sache, die wir abwarten werden.
Sollten die Steuern aber im Jahre 1928 ich meine jetzt das Kalenderjahr einige Monate in der Höhe fließen wie gegenwärtig, dann wird darauf zu achten sein, daß nicht wieder im.
Hinblick darauf neue Ausgaben kommen, sondern daß man dann das Problem so überlegt: wie kann man jetzt allmählich und langsam von dieser Steuerlast herunter
Sonst kommt wieder die Gefahr vermehrter Ausgaben, wenn wir vermehrte Einnahmen haben.
Dabei wird man, glaube ich, allerdings ganz besonders an die Mitte des deutschen Volkes, an den Mittelstand denken müssen, der durch die Steuern fast am Erliegen ist.
Da stehen natürlich die Ländersteuern in erster Reihe, daneben aber auch die Reichssteuern und auch die Hauszinssteuer, die leider unrichtig verwendet ist, wie Sie wissen, und die eine ganz besonders fürchterliche Last bedeutet.
Endlich wird das Jahr 1928 über genügende Betriebsmittel verfügen.
Erschrecken Sic nicht, es wird doch so sein.
In der Denkschrift sind die Ausgabereste, die die Betriebsmittel sind, auf 230 Millionen berechnet.
Es werden aber, ganz bescheidentlich 12293 Reichstag.
364.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1928.
Dietrich jBadenj, Abgeordneter.)

nebenher bemerkt, mehr sein, meines Erachtens bedeutend mehr.
Ich glaube, es würden schon gut 300 Millionen sein, denn aus dem Fonds für die Liquidationsgeschädigten ist noch nicht allzuviel ausgegeben, und auch in anderen Posten werden noch Ausgabereste zum Vorschein kommen, so daß man damit rechnen kann, daß wir auch über das Jahr 192829 mit unseren Betriebsmitteln hinauskommen.
Die Frage, wie das Jahr 1929 aussehen wird, die ja auch den Herrn Vorredner beschäftigt hat, läßt sich heute natürlich schwer beantworten.
Man muß davon ausgehen, daß wir steuerlich so angespannt sind, daß eine stärkere Anspannung unmöglich ist.
Man muß weiter davon ausgehen, daß, wenn sich die Wirtschaftskurve senkt, sich auch die Steuereinnahmen senken werden.
Irgendeine Möglichkeit, an den Steuern ernstlich zu ändern, halte ich für ausgeschlossen.
Dabei steht fest, daß im Jahre 1929 etwa 500 Millionen Einnahmen wegfallen werden aus Münzprägung, aus Überschüssen, aus Obligationssteuer, aus Rückzahlung von Eisenbahnschulden und aus Minderbcdarf.
Diese 500 Millionen Mark müssen natürlich auf der anderen Seite wieder gedeckt werden.
Da erhebt sich die erste Frage: was kann erspart werden
Allzuviel ist es nicht, was erspart werden kaun.
Aber immerhin sind Minderausgaben zu erwarten.
Zunächst einmal werden wir bei der allgemeinen Finanzverwaltung die 15 Millionen für Reichsgarantien wegbringen.
Wir werden bei den Kriegslasten hoffentlich einen Teil der Kosten wegbringen, die wir immer noch auf die Besatzung zuzahlen, wofür 39 Millionen Mark im Etat stehen.
Davon werden 28 Millionen auf alle Fälle wegfallen, weil sie aus den Jahren (R) 1925 bis 1927 stammen.
Wir werden hoffentlich wegbringen die Kosten, die wir immer noch für die Entwaffnung (Wehrministerium) bezahlen, 10 Millionen.
Wir werden hoffentlich wegbringen die Zuzahlung auf die Kohlenlieferungen an die Franzosen, eine Sache, die auch einmal reguliert werden muß, und den Posten Vermischte Ausgaben.
Das wären immerhin etwa 80 Millionen, die man aus dem Etat herauswerfen könnte.
Dann werden im außerordentlichen Haushalt die 19 Millionen verschwinden, die wir letztmalig zur Ansammlung eines Fonds für den Reparationsagenten bezahlen.
Nun haben wir den Etat eingeteilt in ordentlichen und außerordentliche Etat.
Der außerordentliche Etat hat die besondere Liebe des Reparationsagenten Parker Gilbert gefunden, und seinem Zorn ist er zum Teil auch erlegen.
Wir haben jetzt den Zustand, daß wir in diesem außerordentlichen Etat nur noch 146 Millionen Mark stehen haben.
Ich stehe aber nicht an, zu sagen, daß es ganz abwegig ist, wenn man meint, man müsse den außerordentlichen Etat überhaupt verschwinden lassen.
Nein, der außerordentliche Etat trägt zur Klärung das ist doch der Standpunkt des Finanzministeriums bei, und es hat gar keinen Zweck, in solchen Zeiten wie den gegenwärtigen die Augen davor zu verschließen, daß man, um über den Berg hinüberzukommen, in den nächsten Jahren unter Umständen auch einmal Kredit wird in Anspruch nehmen müssen, wobei ich die Lage genau so beurteile wie die Regierung, daß im gegenwärtigen Augenblick Regierungskredite nicht in Anspruch genommen werden können.
Ich bin aber doch der Meinung, daß wir in den nächsten Jahren in die Situation kommen können, Kredite in Anspruch neh!
men zu müssen.
Das ist gar nicht so furchtbar, wenn (6)!
man daran denkt, was das deutsche Volk wirtschaftlich und steuerlich in den vergangenen Jähren zu seinem Wiederaufbau und zur Auseinandersetzung mit der Entente geleistet hat.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe nur bedauert, daß diese Beseitigung des außerordentlichen Etats, die im gegenwärtigen Augen blick kein besonderes Kunststück war, etwas verspätet ge kommen ist.
Der Herr Reichsfinanzminister hat sie dem Herrn.
Reparationsagenten als Weihnachtsgeschenk!
auf den Tisch gelegt er hat sie aber wohl etwas zu!
spät dargebracht.
Wenn er sie ihm vielleicht am 1.
Okj tober übergeben hätte, dann hätten wir vielleicht dem i Ministerium und uns das Memorandum, zum minde!
sten einen Teil dieses Memorandums, erspart.
Man!
sieht in der Denkschrift des Reparationsagenten vom!
10.
Dezember, daß dieses Entgegenkommen bei ihm doch sehr starkes Verständnis gefunden hat.

(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Nun einige Worte zum Anleihebedarf.
Der Anleihebedarf ist restlich mit 914 Millionen angegeben worden.
Das sind die 914 Millionen, die früher auf Anleihen bewilligt wor!
den sind und auf die Anleihen bis heute nicht ausgegeben!
worden sind.
Davon ist aber ein großer Teil, nämlich 450 Millionen, bereits aus Kassenmitteln gedeckt, also j die Hälfte.
Und trotzdem reichen die Restmittel noch als Betriebsfonds aus.
39 Millionen Ausgabereste sind!
in Abgang gestellt, blieben also noch zu decken 400 und!
einige Millionen.
In dieser Höhe braucht nun das!
Reich in irgendeiner Form zusätzlich zu seinen laufenden M) Einnahmen Geld, entweder in Anleihesorm oder vor übergehend in Schatzwechseln.
Aus dieser Berechnung ergibt sich, glaube ich, auch die Zahl von 400 Millionen, die das Reich als begebbare Summe der Schatzwechsel anfordert.
Aber diese Berechnung ist meines!
Erachtens um 200 Millionen zu hoch gegriffen, und zwar nehmen Sie es mir nicht übel, daß ich da noch eine Reserve hervorziehe (Heiterkeit) aus folgenden Gründen.
Aus dem Jahre 1926 haben Sie ins Jahr 1927 130 Millionen Mark Anleiherest übernommen aus der Produktiven Erwerbslosenfürsorge.
Diese 130 Millionen haben Sie erst 1927 ausgegeben und Sie werden infolgedessen die 130 Millionen, die für 1927 eingestellt waren, überhaupt nicht ausgegeben haben.
Sie haben von den 1926er 130 Millionen sogar noch etwas erspart.
Wenn Sie noch aus den Posten 1926 30 Millionen hinzunehmen, dann haben Sie 160 Millionen.
Sie können aber vielleicht wie 1926 noch 40 Millionen in Abgang stellen, dann bleiben 200 Millionen.
Das ist mein Standpunkt.
Die Regierung steht vor der Situation, daß sie, wenn alles wie vorgesehen läuft, 200 Millionen Mark ausgeben wird, die mit Schatzwechseln zu decken sind.
Ich glaube, wir werden das Problem noch einmal zu erörtern haben, ob wir trotzdem Schatzwechsel in Höhe von 400 Millionen zu bewilligen bereit sind.
Zum Schluß dieser etatrechtlichen Ausführungen die Frage: Was kann gebessert werden
Und da bin ich ein starker Pessimist.
Auf diesem Gebiete habe ich den Wählern nie viel versprochen, auch hier im Hause nicht.
1760 12294 Reichstag.
364.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1928.
(Dietrich (Baden), Abgeordneter.)
(L.) Die Ausgaben für die Beamten machen den größten Teil aus.
Was kann nun hier geschehen
Nun, zunächst kann hier einmal eine Reihe von Behörden allmählich aufgehoben werden.
Das Reichsentschädigungsamt wird eines Tages verschwinden das Ministerium kür die besetzten Gebiete wird hoffentlich über kurz oder!
lang auch einmal verschwinden und so noch ein paar Ämter.
Hier kann man der Regierung nur den einen!
Rat geben: eine Beamtenpolitik zu treiben, die die Beamten aus den abgebauten Behörden nicht abbaut und auf die Straße setzt, damit sie den Zorn der Staatsbürger erregen, weil sie ohne Beschäftigung, aber mit Gehalt herumlaufen, sondern in den anderen Ministe-!
neu so viele Stellungen sreihält, daß man diese!
Menschen alle verstauen kann.
Wenn das gelingt, dann!
werden Sie schon dadurch einen erheblichen Batzen Geld!
einsparen können.
Wenn es auch nur 20 bis 30 Mil-!
lioncn jährlich sind, so ist das für das deutsche Volk i » seiner gegenwärtigen Lage schon viel Geld.
1!
Die Pensionen und Renten, mit denen wir uns i wiederholt zu beschäftigen hatten, machen jetzt 1800 Millionen aus.
Die Frage, wie der deutsche Etat sich ent-!
wickelt, wird, abgesehen von der Reparationsfrage,!
gerade von dieser Sache entscheidend beeinflußt werden.

Da war ich nun der Meinung, wir könnten damit rechnen, daß hier ein erhebliches Absinken Platz greifen wird.
Dieses Absinken ist aber nach dem, was ich i zu meinem Entsetzen im Ausschuß gehört habe, nicht!
zu erwarten.
Wohl werden allmählich die Waisen aus z der Fürsorge herauskommen, aber es sind dafür nicht!
weniger als 180 000 neue Invalidenrentengesuche aus dem Kriege anhängig gemacht worden.
Das Ergebnis dieser anhängig gemachten Gesuche ist vollkommen 00 unübersehbar.
Dazu kommt, daß jeder Invalide, der!
stirbt, unter Umständen eine Witwe und Kinder hinter- läßt, die auch wieder versorgt werden müssen.
Infolge- 'dessen ist das Arbeitsministerium nicht in der Lage,; diesen Riesenposten in seiner künftigen Entwicklung und vollen Tragweite zu übersehen.
Deswegen wird man zunächst nicht erwarten dürfen, daß dieser Posten stark absinken wird.
Er wird zwar allmählich absinken, aber!
nicht in dem Maße, wie man das erwartet hatte.
In- sofern entschwindet uns eine Hoffnung, die wir auf Aus- gabeermäßigung und damit auf Steuererleichterung ge- j setzt hatten.
1 Die Reparationsfrage kommt langsam in ein anderes!
Stadium, und zwar insofern, als der Herr Repara-, tionsagent jetzt am Schluffe seines Berichtes mit aller j Deutlichkeit folgendes ausgesprochen hat: j Mit dem Fortschreiten der Zeit und mit der Zunahme der praktischen Erfahrung wird es immer klarer, daß weder das Neparationsproblem noch die anderen davon abhängigen Probleme ihre endgültige Lösung finden werden, bevor nicht Deutschland eine Gesamtausgabe gestellt worden j ist, die es unter eigener Verantwortung ohne aus-!
ländische Überwachung und ohne Transferschutz erfüllen kann.
Hier ist das Problem mit klaren Worten in aller Schärfe herausgestellt.
Die Frage, was wir zahlen können, hat der Reparationsagent nicht beantwortet, und diese Frage können auch wir nicht beantworten.
Wenn wir heute in unserem Etat mit den Zahlungen der Eisenbahn und der Industrie, die die Entente bekommt, eine Summe von über zwei Milliarden stehen haben, so ist darauf hinzuweisen, daß diese Zahlungen (O, heute in der Hauptsache noch durch Sachlieferungen er folgen und daß der Bartransfer nur dadurch möglich ist, daß wir im Auslande kolossal geborgt haben.
So haben wir heute den Zustand, daß wir dem Auslande nicht aus den Überschüssen unserer Auslandsgeschäfte zahle », sondern die Reparationen aus Krediten bezahlen, die wir im Auslande in Anspruch genommen haben.
Das ist die große Gefahr und die unsichere Grundlage, die wir für die Beurteilung dieser Dinge haben.
Aber gerade weil wir in dieser Situation sind, ist das hier zu lösende Problem, ob wir nämlich ohne Transfer schütz zahlen können, außerordentlich gefährlich für das deutsche Volk, und es besteht die Gefahr, daß aus den Vorgängen der letzten Jahre heraus die Leistungsfähigkeit Deutschlands höher eingeschätzt wird, als sie dem tatsächlichen Beharrungszustande entspricht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Damit will ich diesen Punkt verlassen und nur noch ein Wort zu den Lkquidationsgeschädigten sagen.
Es ist mir aufgefallen, daß der Herr Rcparationsagent zu dieser Frage nur ganz bescheiden auf Seite 66 seiner Ausführungen Stellung nimmt, wo er darauf hinweist, daß 67, 6 Millionen für eine der 20 Jahresraten eingesetzt sind, welche gemäß dem im Parlament vorgelegten Gesetzentwurf über Entschädigungen für Personen, deren Eigentum im Kriege in Verlust geraten und beschädigt worden ist, gezahlt werden sollen.
Meine Herren, hier muß widersprochen werden.
Es handelt sich nicht um Entschädigungen für Personen, deren Eigentum im Kriege in Verlust geraten und beschädigt worden ist, sondern es handelt sich darum, daß uns die Entente die Pflicht auferlegt hat, diejenigen zu entschädigen, denen sie gegen alle Regeln des Völkerrechts ihr Vermögen nach Kriegsschluß weggenommen hat, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) das muß einmal festgestellt werden.
Ich verstehe, daß man derartiges in einem Buch, das in Amerika gelesen wird, nicht gern stehen hat denn diese Hüter des Privateigentums würden dann die reine Wahrheit darüber hören, wie mit unserem Eigentum umgegangen worden ist.
Sie kämpfen ja bei sich selber uni die Frage, was mit dem deutschen Eigentum drüben in Amerika geschehen soll.
Wenn man aber auf dem Standpunkt steht, daß das Privateigentum eine unumgängliche Einrichtung der heutigen Wirtschaft der Welt ist ich bin kein so wütender Anhänger des Privateigentums in allen Teilen und weiß, daß die Dinge in Deutschland und in den westeuropäischen -Staaten außerordentlich in Fluß sind —, so muß man doch sagen: wenn jemand berufen ist, dafür zu sorgen, daß wir die Liquidationsgeschädigten entschädigen, so ist das viel mehr als Deutschlands Sache Sache der Staaten, die diesen Zustand heraufbeschworen haben, und dazu gehört Amerika, das diese Dinge in Versailles geduldet hat.
Deswegen haben wir keinen Anlaß, in diesem Punkte allzu ängstlich zu sein.
Wir können die Dinge den Liquidationsgeschädigten gegenüber ruhig etwas wohlwollend behandeln, indem wir unter Umständen die Neparationskommission darauf hinweisen, daß das eine Last ist, die die Entente uns selber auferlegt hat, wenn es dazu führen sollte, daß sich hieraus eine Schmälerung für die Reparationszahlungen ergibt.
Über die Rentnerfürsorge habe ich im Eingang schon das Erforderliche gesagt.
12295 Reichstag.
364.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1928.
(Dietrich (Baden), Abgeordneter.)
Nun hat sich an diese Finanzdebatte gestern und heute eine große politische Debatte angeschlossen.
Diese Debatte war insofern sehr interessant, als die Regierungskoalition, wenn ich die Lage richtig begriffen babe, in diesem Gefechte bloß noch aus den Deutschnationalen bestanden hat.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Wir kommen noch dazu!)
—Ach so, verzeihen Sie!
Ich habe ein Bataillon aus Bayern noch vergessen, das soeben seine Anwesenheit anmeldet, und das aller Voraussicht nach eine etwas andere Haltung einnehmen wird als die Herren rechts und links von Ihnen (zum Abgeordnete »Leicht), mit welch letzteren Sie allerdings in Fraktionsgemeinschaft sind.
Ich habe aus den bisherigen Ausführungen ersehen, daß man in diesen Kreisen mit der Politik der gegenwärtigen Regierung, wie ich glaube, in keinem einzigen Punkte einverstanden ist.
Trotz aller Anstrengung war ich weder gestern noch heute in der Lage, etwas Derartiges in den Ausführungen des Herrn Cremer sowie des Herrn v. Guörard zu entdecken, weder soweit die Finanzpolitik desReiches in Frage kam noch soweit es die innere Politik des Reiches betraf.
Herr Cremer hat eine Rede gehalten, die überhaupt kein gutes Wort für die gegenwärtige Koalition, der er und seine Partei angehören, enthielt.
Unseres Wissens besteht aber die Koalition noch, wenigstens haben wir aus den Zeitungen nichts Gegenteiliges ersehen.
(Heiterkeit links.)
Was soll dann dieser Abgesang, den Herr Cremer gestern hat ertönen lassen
(Zuruf: Das war eine Privatleistung!)
—Ach so, das war eine Privatleistung!
Nun war ich aber ganz besonders erstaunt, daß Herr Cremer der Negierung das gewiß nicht besonders gute Zeugnis ausgestellt hat, sie sei in gewissen Dingen, namentlich in der Innenpolitik, absolut führerlos gewesen.
Ich war bis jetzt der Meinung, daß auch Herr Stresemann und Herr Curtins, die man allerdings hier höchstens einmal eine Gastrolle geben sieht, auch noch in der Regierung anwesend sind, und ich glaubte, daß man mindestens in den Kreisen der Deutschen Volkspartei diese beiden Herren doch für sehr prominente Führernaturen innerhalb des deutschen Volkes hält.
Aber auch dieser Standpunkt scheint von Herrn Cremer vollkommen verlassen worden zu sein.
(Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten.)
Im übrigen hat er bei der Erörterung des großen Problems der Neugestaltung von Reich, Ländern und Gemeinden, wozu nachher noch etwas zu sagen sein wird, unseren Standpunkt, wenn auch verspätet, verfochten.
Über einen Punkt hat er aber gar nichts gesagt, nämlich über die Frage des Schulgesetzes.
Nachdem die Volkspartei, zum mindesten Herr Cremer, den Marsch nach der anderen Richtung angetreten und in nnitarischen Fragen, wenn auch etwas zu spät, in unsere Kerbe gehauen hat, würden wir uns freuen, wenn dieser Abmarsch nach unserer Seite auch in der Frage des Schulgesetzes vollzogen würde.
Wir würden die Volkspartei bei diesem Abmarsch begrüßen und sie mit offenen Armen empfangen, denn uns ist jeder Bundesgenosse angenehm, der uns hilft, dieses Gesetz zu vernichten.
Wenn die Deutsche Volkspartei auf diesem Wege sein sollte und wenn sie daran gehen wollte, neben der Mitarbeit an der Reorganisation oes Reiches dieses Gesetz zu zerschlagen, dann wollen wir uns mit den Herren weiter links von uns und gern auch mit Ihnen von der Dolkspartei in das Verdienst teilen, dem deutschen Volke eine schwere Niederlage erspart zu haben.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Herr Wallraf aber von den Deutschnationalen hat der gegenwärtigen Koalition die Leichenrede gehalten.
Er hat bei dieser Gelegenheit ein Klagelied gesungen über die bösen Sozialdemokraten, die so arg auf den Deutschnationalen herumschimpften.
Auch Ullstein und Moffe haben dabei ihr gerüttelt Maß abbekommen, wobei ich mir aber nicht klar bin, ob er sie zu den Sozialdemokraten oder Demokraten gerechnet hat.
Er meinte, man sollte das Vorbild der trojanischen Helden nicht nachahmen, die stets vor einer Schlacht noch eine Weile große Reden angestimmt haben.
Er scheint aus dem Standpunkt zu stehen, daß es noch eine Zeitlang dauern wird, bis es zur Schlacht kommt, daß man also noch getrost Gesänge anstimmen und große Reden halten könne.
Ich habe aber nicht den Eindruck, daß, wenn es noch ein paar Tage so fortgeht, noch sehr viel Zeit dazu sein wird, glaube vielmehr, daß die Sozialdemokraten recht haben, die bereits jetzt zum Kampfe geblasen haben, als sie gestern Herrn Severing vorschickten.
Im übrigen beruht ja diese Freundschaft auf Gegenseitigkeit, und es ist nicht zu verkennen daß die Deutschnationalen zum mindesten ebenso auf die Sozialdemokraten geschimpft haben wie die Sozialdemokraten auf die Deutschnationalen all die Jahre her.
Die Streitfrage ist nur die: was ist von den beiden gefährlicher gewesen, das Schimpfen der Sozialdemokraten auf die Deutschnationalen oder das Schimpfen der Deutschnationalen auf die Sozialdemokraten
Ich für meinen Teil bin der Meinung, daß das Schimpfen der Deutschnationalen auf die Sozialdemokraten sehr viel gefährlicher war denn die Sozialdemokraten haben sich nach dem Umsturz als eine staatserhaltende Partei gezeigt und haben den heutigen Staat aufbauen helfen, während die Deutschnationalen bei dieser Arbeit abseits gestanden sind und auf die, die mitgearbeitet haben, Steine geworfen haben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Deswegen sind wir in unseren Reihen der Meinung, daß die Gefahr, die für das deutsche Volk aus diesem Kampfe entstanden ist, sehr viel mehr durch die Deutschnationalen als durch die Sozialdemokraten hervorgerufen worden ist.
(Erneute Zustimmung links.)
Herr Wallraf hat dann davon gesprochen, daß man der Linken den Vorwurf allzu großer Ausgabefreudigkeit machen müsse.
Das hat mich nun direkt amüsiert.
Ich bin seit Weimar in diesem Hause anwesend und habe verfolgt, wer in Ausgaben gemacht hat.
Ja, meine Herren von der Rechten, was haben Sie alles an Ausgaben verlangt: auf dem Gebiete der Aufwertung, auf dem Gebiete der Steuererleichterung, aus dem Gebiete der Versorgung der Altrentner ich habe den Antrag Nr.
2713 extra mitgebracht —, auf dem Gebiete der Kriegsopfer, auf dem Gebiete der Besserstellung der Beamten und wie es alles heißt!
(Abgeordneter Dr. Quaatz: Halten Sie das für falsch
Wollten Sie das nicht )
12296 Reichstag.
364.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1928.
(Dietrich (Baden), Abgeordneter.)
M Wenn wir ein Viertel von dem beantragt haben, was Sie in der Opposition beantragt haben, dann haben Sie recht, und wenn wir die Hälfte von dem erfüllt hätten, was Sie alles in den Jahren verlangt haben, dann wären die deutschen Reichsfinanzen schon längst in Grund und Boden gefuhrwerkt, und das Deutsche Reich wäre längst kopfüber gegangen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Uns kann man niemals vorwerfen, daß wir Übertriebenes verlangt hätten.
Nicht einmal bei der Beamtenbesoldung sind wir wesentlich über das hinausgegangen, was die Regierungsparteien auch ihrerseits dann bewilligt haben.
Die Ablehnung der Nentnerfürsorge aber, die Sie selbst beantragt hatten, ist ja bloß die Fortsetzung dessen, was Sie früher gemacht haben, als Sie die Wähler mit großen Versprechungen fütterten und hinterher diese Versprechungen nicht haben halten können.
Von diesen Gedankengängen wollen wir aber nicht mehr reden.
Die Frage von Reich, Ländern und Gemeinden ist dem deutschnationalen Redner besonders im Magen gelegen.
Er hat entsetzt davon gesprochen, daß man den Ländern die Eigenstaatlichkeit nehmen wolle.
Es gibt welche, die der Meinung sind, man wolle den Ländern die Souveränität nehmen das sind die, die noch ganz zurück sind.
(Heiterkeit.)
Denn die Souveränität ist den Ländern längst genommen.
Wenn es welche darunter gibt, die immer noch von Souveränität reden, so müßte man sie einmal in ein Handbuch, das für die allgemeine Volksbildung herausgegeben ist, also nicht bloß in ein wissenschaftliches Handbuch, einweihen, in dem die Frage des souveränen Staatsbegriffs populär erörtert ist.
Es ist ja gar keine Rede mehr davon, daß es noch souveräne Staaten gibt.
So etwas kann nur jemand behaupten, der von staatsrechtlichen Begriffen nicht ein Jota von Ahnung hat.
Aber die Streitfrage ist die, ob es überhaupt Staaten in Deutschland gibt, und diese Streitfrage ist es, um die heute gekämpft wird.
Die Frage der souveränen Staaten ist längst erledigt.
Bevor wir aber an die Staaten gehen, müssen wir noch ein Wort von der Untergliederung der Staaten, nämlich von den Gemeinden sagen, die schließlich die Urzeiten sind, auf denen alles aufgebaut ist.
Über die Gemeindefrage ist man sich in unseren Reihen vollkommen im klaren.
Wir haben uns absolut dahin verständigt und ich glaube, in unserer Fraktion ist keiner mehr, der auf anderem Boden steht —, daß die Gemeinden unbedingt wieder selbständig gemacht werden müssen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Gestern ist ja von diesem Platze aus bestätigt worden, daß die Gemeinden im Steuereinnehmen relativ die bescheidensten sind und ihre Steuereinnahmen nur um etwa 10 Prozent gesteigert haben.
Es ist den Gemeinden auch zuzugeben, daß sie so viele öffentliche Betriebe haben, daß sie ohne Kredite nicht auskommen können.
Das Gemeindeanleiheproblem ist sehr einfach zu lösen, indem die Gemeinden wieder auf den Zustand zurückgehen, der seit den 90er Jahren bestanden hat, wonach die Regierung der Länder berufen und zuständig ist, die Anleihen der Gemeinden daraufhin zu prüfen, ob sie auch wirklich für außergewöhnliche Zwecke oder für werbende Anlagen Verwendung fänden.
Lesen Sie nur: einmal die Erlasse nach, die der preußische Minister des Innern im Jahre 1891 geschrieben hat!
17 Jahre später hat ein Ministerialrat bei uns in Karlsruhe den Etatserlaß auch einmal abgeschrieben.
Wir haben aber entdeckt, daß das gleiche schon in dem preußischen Erlaß von 1891 gestanden hat.
Kehren Sie zurück zu diesem Standpunkt, beaufsichtigen Sie die Gemeinden in ihrer Anleihegebarung, und die Gefahr, daß die Gemeinden eine liederliche Wirtschaft treiben, ist endgültig vorbei denn dann müssen sich die Gemeinden einfach nach der Decke strecken, und da, wo sie keine Anleihen bewilligt bekommen, müssen sie sehen, wie sie mit ihren i Steuermitteln haushalten, und wenn sie ihre Steuern übertreiben, dann wird auch eine bürgerliche Minderheit über eine sozialdemokratische und kommunistische Mehrheit Herr werden.
Das ist meine Erfahrung, die ich in diesen Dingen in den langen Jahren gesammelt habe.
Nun aber: Reich und Länder!
In diesen Dingen, glaube ich, marschieren wir alle miteinander auf ein festes Ziel los.
Wir für unser Teil haben einen ziemlich festen Standpunkt.
Ich persönlich habe in Weimar mit in der Reihe derjenigen gestanden, die den Bestand der Länder verteidigt haben.
Ich habe damals auch die Erklärung abgegeben und ich halte das heute noch für richtig —, daß man in jenem Augenblick Preußen nicht zerschlagen konnte.
Aber in dieser Frage sind wir ja verschiedener Meinung, auch in meiner eigenen Partei.
Ein Weg, um zu einer Vereinheitlichung des Reiches zu kommen, wäre der, daß man die Länder, die, wie l Württemberg, Baden, Sachsen und Thüringen, die Größe einer brauchbaren Neichsprovinz oder eines Kommunalverbandes höherer Ordnung haben, sich allmählich nach dieser Richtung hin entwickeln läßt.
Dazu gehört, daß der Parlamentarismus in der Form, daß die Regierungen in den Ländern dein Parlament verantwortlich sind und durch eine Mehrheit gestützt werden können, abgeschafft wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Lösung wäre die, daß man in Württemberg und Baden einen Minister durch den Landtag auf vier Jahre wählen ließe, der regiert, und nach vier Jahren überlegt man sich, ob man ihn weiter brauchen kann.
Im übrigen mag er ein paar Ressortchefs haben.
Dann werden wir die Rederei in den Einzelparlamenten über hohe Politik nicht mehr haben, und die Länder werden wirklich werden, was sie sein sollen, nämlich ReichsProvinzen.
Von diesem Standpunkt bin ich ausgegangen, als ich die Zusammenlegung von Baden und Württemberg vor Jahren zerschlagen habe.
Ich habe damals von Baden und Württemberg gesagt, das gibt künftig die richtigen Reichsprovinzen sie haben die richtige Größe und Leistungsfähigkeit, und vor allen Dingen haben sie nicht den politischen Hochmut, den ein Staat zu haben pflegt, wenn er einmal fünf bis sechs Millionen Einwohner hat.
Wir hätten in Stuttgart schon längst eine Regierung sitzen, die nicht nur den Bayern die Pfalz stehlen und damit Süddeutschland durcheinanderbringen würde das war der Gedanke bei der Sache —, sondern eine Regierung, die dem Reich dieselben Schwierigkeiten machen würde wie die Regierung heute in München.
Diese Gedankengänge deckten sich vollkommen mit den Gedankengängen, die der Herr Ab12297 Reichstag.
364.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1928.
(Dietrich, sBaden), Abgeordneter.)
(, v geordnete Koch-Weser, unser Fraktionsvorsitzender, ausgesprochen hat.
Nach dieser Richtung muß einmal marschiert werden.
Sie können einen großen Staat von vierzig Millionen Einwohnern aufwärts nicht zentraliter verwalten.
Die Zentralisation das ist unsere Sorge führt zur Korruption.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deswegen muß die Zentrale zwar mächtig gestaltet werden in allen großen politischen Fragen aber die Zentrale muß das eigentliche Geschäft ruhig ihren Unterverbänden überlassen das sind die künftigen ReichsProvinzen, die im Kontakt mit ihrer eigenen Bevölkerung die Probleme zu lösen versuchen werde ».
Auf finanziellem Gebiete da will ich mich ganz scharf ausdrücken stehen wir auf dem Standpunkt: Aufrechterhaltung des einheitlichen Steuerapvarates des Reiches, zweitens einheitliche Steuergesetzgebung, drittens einheitliche Veranlagung und Erhebung auch der Ländersteuern durch die Neichssteuerbehörden, nicht, wie es jetzt ist, daß einen Teil der Steuern die Reichssteuer- behörden, einen Teil die Ländcrsteuerbehörden erheben.
Endlich und das ist der springende Punkt unbeschränktes Zuschlagsrecht nachher für diese Verbände,!
die wir heute Länder nennen, und endlich keine Schaf-!
fung neuer Reichsbehörden, sondern klare Abgrenzung!
der Zuständigkeit zwischen dem Reich und den Ländern!
und gleichzeitige Ausstattung der Reichsreaierung mit!
dem Recht, die Ausführung der Neichsgelebe durch die!
Länder wirksam zu beeinflussen und zu kontrollieren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)

Das ist dieses Problem.
1!
Nun, meine Damen und Herren, glaube ich, daß das!
(L) ziemlich positive Vorschläge sind über die Richtung, in!
der wir marschieren wollen.
Dagegen sieht es ganz!
anders mit dem Programm aus, das die Reichsregie- j rung in der Länderkonferenz aufgestellt hat, die dieser!
Tage stattgefunden hat.
Von dieser Länderkonferenz hat der Herr Reichsfinanzminister Köhler gesagt, daß sie einen erheblichen Fortschritt bedeutet.
Ich habe mir daraufhin die Entschließungen noch einmal nachgelesen, habe aber hier weder einen Fortschritt noch irgend einen Sachverhalt entdecken können, sondern ich habe nur gesehen, daß man hier erwogen hat, angeregt hat, empfohlen hat ich habe es mir hier aufgeschrie- ben —, betrachtet hat, vermittelt hat, erleichtert hat, und daß man sich im übrigen darauf besonnen hat, daß man noch ein Neichsverwaltungsgerickst einsetzen soll.
(Heiterkeit links.)
Und zum Schluß hat man den Kleinen noch seine guten Dienste angeboten, falls etwa ein Dorf oder ein Hof j in einer Enklave oder Enklave sich befinden sollte, um über anderweiten Anschluß zu verhandeln.
Das ist!
das positive Ergebnis dieser Dinge gewesen.
Da, j glaube ich, kann man wirklich nicht sagen, daß man durch diese Aktion einen Schritt weitergekommen ist.
Man kann das um so weniger sagen, als man gleichzeitig noch die nötigen Vorsichtsmaßregeln getroffen hat, damit ja nichts Passiert, indem man nämlich den ''Nest« der Sache einer Redaktionskommission überwiesen hat.
Dort wird dann schon nichts zustande kommen.
Man war allerdings in einem Punkte absolut einig, nämlich in dem Punkt, daß man über den Kern-!
Punkt nicht einig ist.
1!
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten.)
1 Nun hat Herr Severing oder Herr Dr. Cremer (6) ich weiß es nicht mehr genau danach gerufen, daß man diese Diskussion fortsetzen soll unter Zuziehung der Hochschule für Politik.
Ich würde empfehlen, auch noch diejenigen zuzuziehen, die gegenwärtig die deutschen Probleme im Wege von Aufrufen zu bewältigen suchen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten.)
Damit will ich dieses Kapitel schließen und ein Wort zur Außenpolitik und zu den besetzten Gebieten sagen.
Ich tue es deswegen, weil Herr v. Guerard hierauf zu sprechen kam.
Was die Außenpolitik angeht, so liegen die Dinge so, daß sie jetzt allmählich bei allen Parteien des Reichstags fest verankert ist.
Fünf Parteien, bis zu den Deutschen Volksparteilern, sind ja absolut darauf eingestellt, und die Deutschnationalen haben sie auch in der Zeit nicht zu verändern vermocht, in der sie am Ruder gewesen sind im Gegenteil, sie haben sie beschworen, und so marschiert nun der Reichstag in dieser Sache ganz auf einer Linie, nur mit dem Unterschied, daß die Deutschnationalen ihre Wähler noch nicht verständigt haben, das sie nunmehr auf dieser Linie marschieren.
(Abgeordneter Dr. Quaatz: Sie können Ihre Wähler rascher verständigen, das ist eine kleinere Zahl!)
Herr Dr. Quaatz, in Hinterpommern und in Ostpreußen wird man es in einigen Jahren auch nicht länger verheimlichen können.
Was dann die besetzten Gebiete angeht, so teilen wir durchaus den Standpunkt des Herrn v. Guerard, der (v) mit Recht darüber Beschwerde geführt hat, daß unsere Bevölkerung hier in einer geradezu unglaublichen Weise noch unter dem Drucke fremder militärischer Gewalt gehalten wird.
Wir gehen aber einen Schritt weiter als Herr v. Guerard, der hier nur Klage über diese Dinge geführt hat.
Wir stellen uns auf den Nechtsstandpunkt und sagen: die Besatzung ist zurzeit vollkommen widerrechtlich.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie befindet sich im Gegensatz zu den Bestimmungen des Artikels 431 des Versailler Vertrags, der nicht nur uns bindet, sondern auch die anderen bindet, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und darin heißt es: in dem Augenblick, in dem Deutschland erfüllt, sind die besetzten Gebiete alsbald zu räumen.
Und Deutschland erfüllt im gegenwärtigen Augenblick, und der Reparationsagent hat uns in jedem Bericht bestätigt, daß wir unseren Verpflichtungen auf der ganzen Linie nachgekommen sind.
Etwas erstaunt waren wir um ein politisches Wort zum Schluß zu sagen darüber, daß der Kampf um die Einstellung zum Staate noch nicht zur Ruhe gekommen ist, und besonders erstaunt, daß er anscheinend im Zentrum nun anfängt denn da hat Herr Marx sich auf dem Standpunkt gestellt, daß das Zentrum eine Derfassungspartei sei, und Herr v. Guerard hat gesagt, das Zentrum sei eine republikanische Partei.
Für den außenstehenden Beobachter ist es nicht ganz leicht, den Unterschied zwischen einer Verfassungspartei und einer republikanischen Partei zu entdecken, denn die Verfassung ist ja schließlich die republikanische.
Ich glaube 12298 Reichstag.
364.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1928.
(Dietrich, (Badens Abgeordneter.)
() aber, man kann ein bißchen anders unterscheiden.
Diejenigen, die sich als Anhänger der Verfassung bekennen, das sind die Mußdeutschen, und diejenigen, die sich zur republikanischen Verfassung bekennen, sind die Nationaldeutschen, die den deutschen Staat in seiner heutigen Organisation und in seiner heutigen nationalen Zusammensetzung wollen.
Die einen sind es also, die müssen, und 6 ie anderen (indes, die den Staat wollen und, meine Herren, der Staat kann nur behauptet werden, wenn ihn die große Mehrheit des Volks will und trägt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist das Problem: wieviel Menschen kann man im Laufe der Zeit zu dem Standpunkt bringen, daß sie den L taat bejahen, ihn wollen und ihn tragen
Davon hängt die Zukunft des deutschen Volkes ab.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dann sagt man, man hat keine Freude an der Weimarer Verfassung und ist verdrossen über die zu hohen.
Lasten.
Fa, meine Damen und Herren, so war es in der Weltgeschichte immer.
Es ist gestern Frankreich zitiert worden.
Es ist anderswo nicht anders gewesen.
Als die Amerikaner im Jahre 1774 ihre Unabhängig keitserklärung erlassen haben, waren sie zunächst auch nur zu einer sehr primitiven Verständigung über ihre zukünftige Zusammenarbeit in einem Staat gekommen, und als sic dann 1787 die endgültige amerikanische Verfassung geschaffen haben, die bis auf den heutigen Lag besteht und auf der dieser ungeheure Staat heute noch in seinen Fundamenten ruht, haben sie auch Bedenken gegen diese Verfassung gehabt, und kein anderer als Benjamin Franklin hat eine Rede gehalten, in der (8) er auseinandergesetzt hat, wieviel Bedenken er gegen diese Verfassung habe aber er sagte zum Schluß etwas, was auch heute noch richtig ist.
Er hat von dieser republikanischen Staatsform gesagt: »Sie wird wohl eine Reihe von Jahren richtig gehandhabt werden, und sic wird nicht in Despotismus ausarten wie andere frühere Regierungsformen.
Erst dann wird das geschehen, wenn das Volk so verdorben ist, daß es eine despotische Regierung braucht, weil es für eine andere untauglich geworden ist.
« Das ist auch bei uns in Deutschland der Zustand.
Solange das deutsche Volk, das heute der Träger der Souveränität ist, etwas taugt, wird es imstande sein, auch den heutigen Staat und seine Staatssorm nicht nur zu erhalten, sondern auch mit dem richtigen Geist auszufüllen, (bravo!
bei den Deutschen Demokraten) und es kommt darauf an, daß eben oberstes Gesetz der Staatspolitik das Wohl des Volkes ist und nicht der Machthunger einzelner Gruppen oder der Geldsack einzelner Cliquen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denen aber, denen die Lasten zu groß sind und die ihren Patriotismus an der Höhe der Steuern messen, mochte ich das eine zurufen: Der Kampf um geordnete deutsche Finanzen, um die anständige Erfüllung unserer inneren und äußeren Verpflichtungen ist nicht nur ein Kampf zur Aufrechterhaltung der Staatsordnung, nicht nur ein Kampf um die Erfüllung der elementarsten Pflichten gegen die Deutschen, die im Krieg Leben und Gesundheit geopfert, Väter und Söhne verloren haben, sondern er ist auch der Kampf um die deutsche Befreiung aus den Fesseln des Versailler Vertrages, und bei diesem Kampf, meine Damen und Herren, sollten die, die wirklich deutsch denken, alle dabei sein.
1 '(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
(Rufe links.)
Dr. v. Keudell, Ncichsminister des Inner »: Verschiedene Mitglieder des Hohen Hauses haben Auskunft von mir über Äußerungen verlangt, welche ich gestern iu Stettin getan hätte.
Es gibt im Leben der Nation Augenblicke, wo verantwortliche Leiter nicht in das Be!
ratungszimmer, auch nicht in den Hohen Reichstag, i sondern an die Front der Berufsgcnvsseu gehören.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
i Tatsächlich hatte ich in Stettin ausgeführt, daß ich als Mitglied der Reichsregicrung aus Interesse und Verständnis für die Notlage der Landwirtschaft diese Notlage im Augenblick für so dringend ansehe, daß ich!
meine Beteiligung an dieser Versammlung in Stettin!
gestern für wichtiger hielte als meine Teilnahme hier an der Sitzung des Reichstags,!
1 (Lachen links) auch wenn ich dadurch in die unangenehme Lage käme, etwa auf persönliche Angriffe nicht im Augenblick antworten zu können.
(Zuruf links: Fahren Sie wieder nach Stettin!)
Ich kann deswegen von dem, was ich gesagt habe, nichts zurücknehmen.
Im übrigen glaube ich, wenn der Herr Abgeordnete Müller (Franken) den Zusammenhang, in dem jene Äußerungen getan worden sind, gekannt (O j hätte, —!
(Abgeordneter Müller s Frankens: Ich habe wörtlich die »Deutsche Tageszeitung« zitiert!)
1— wenn Sie den Zusammenhang gekannt hätten, in 1 dein diese Äußerungen gefallen sind, die im übrigen j nicht genau wiedergegeben sind, so glaube ich, daß Sie den Vorwurf einer Verächtlichmachung des Hohen Hauses durch mich nicht erhoben hätten.
Ein solcher Gedanke, dieses Hohe Haus verächtlich zu machen, dem ich selbst angehöre, ist mir überhaupt nicht gekommen.
Jin übrigen hoffe ich, daß die verehrten Anwesenden dem zustimmen, wenn ich sage, daß die Not der deut sehen Landwirtschaft, daß die verbitterten, verzweifel 1 ten und enttäuschten Bauern es dringend verlangen, (Zurufe links bravo!
rechts) daß unter Umständen auch ein Reichsminister eine Plenarsitzung versäumt, um sich in ihrer Mitte zu zeigen und an ihren Beratungen teilzunehmen.
Derselben Ansicht bin ich auch heute noch.
Im übrigen stehe ich Ihnen ja sonst mit besonderem Vergnügen unbegrenzt zur Verfügung.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Severing hat gestern den Vorwurf erhoben, daß in dem Etat des Ministeriums des Innern der Fonds gegen den Alkoholmißbrauch um 400 000 Mark gekürzt worden sei.
Ich bedauere mit dem Herrn Abgeordneten Severing diese Kürzung.
Von dieser Kürzung sind angestckcks der Sparsamkeitsmaßnahmen, wie der Herr Reicbsfinanzminister bestätigen wird, in erster Linie diejenigen Summen betroffen 12299 Reichstag.
364.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1928. svr.
v. Keudell, Reichsminister des Innern.)
worden, wela-e Überweisungen an die Länder, also in erster Linie Zuschußzahlungen an die Länder betreffen.
iZuruf von den Kommunisten: Bei der Polizei ist aber nicht gekürzt worden!)
Insoweit glaube ich, was das Herausgreifen der Ziimlnc ihrer Konstruktion nach betrifft, mich sogar in einer gewissen Übereinstimmung mit den Herren der Linken zu befinden, daß in erster Linie Ausgaben gekürzt werden, die den Ländern zufließen, so sehr ich das persönlich bedauere.
Im übrigen glaube ich durch meine bisherige Betätigung im Kampf gegen den Altoholismus gegen den Berdacht gefeit zu sein, als ob das Neichsministerium des Innern in dem Kampf gegen den Alkoholmißbrauch irgendwie nachlassen wollte.
zBravo!
bei den Dcutschnationalen.
Zuruf links: Das wird in der »Grünen Woche« wiedergutgemacht!
Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Severing hat ferner bemängelt, daß gewisse Mittel für den Osten, für die bedrohte Ostmark nicht im Etat für das nächste Jahr von mir angefordert werden.
Demgegenüber darf ich darauf hinweisen, daß bereits der Herr Reichsfinanzminister in Übereinstimmung mit meinen dringenden Wünschen eine Erklärung abgegeben hat, daß diese Mittel schon in dem Nachtragshaushalt 1927 aufgenommen worden sind, so daß also das, was für die Ostmark, insbesondere für die bedrängte östliche Provinz Ostpreußen erreicht werden soll, bereits durst) den Nachtragsetat seine Befriedigung finden soll.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben also gemeint, diese Anforderung nicht erst in dem neuen Etat, sondern bereits in dem Nachtragsetat anmelden zu müssen, und ich glaube, daß wir in dieser Beziehung noch schneller gearbeitet haben, als es selbst der Herr Abgeordnete Severing von mir ver langt.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.
Lachen und Zuruf links: Stettiner Sänger!)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeord neter Drewitz (Berlin).
Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Drewitz (Berlin) (4 VV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Von dem ersten Redner der Oppositionsparteien ist dem Herrn Finanzminister der allzu große Optimismus, vor allen Dingen seine Behauptung, daß er mit größter Sorgfalt den diesjährigen Etat aufgestellt habe, zum Vorwurf gemacht worden.
Ich will ganz objektiv sein: ich möchte einmal denjenigen Finanzminister sehen, der seinen Etat nicht mit dem nötigen Optimismus in diesem Hause vertreten würde.
Ich will heute auch nicht darüber rechten, ob die Rechnung des Herrn Neichsfinanzministers richtig ist, ob der Optimismus, den er.
hier zur Schau getragen hat, voll und ganz zutrifft.
Ich hätte den stillen Wunsch, daß er zutrifft.
Ich habe aber dabei die eine Bitte, daß der Herr Reichsfinanzminister, wenn es nicht der Fall ist, hoffentlich dann noch als Minister vorhanden ist.
Nach den Ausführungen des Herrn v. Guerard kann man ja annehmen, daß man sich auch einzustellen versteht, wenn eine andere Regierungsmehrheit vorhanden ist.
Dann werden wir vielleicht das Vergnügen haben, den Herrn Reichstag 19281364.
Sitzung Rcichsfinanzminister wegen seines heutigen allzu starken (V) Optimismus Rede und Antwort stehen zu sehen.
Aber wenn ich mich auch nicht ganz so einstelle, wie es die Parteien getan haben, die bisher zu Wort gekommen sind, so verstehe ich doch, daß die Anhänger der Regierungsparteien an und für sich die Maßnahmen der Neichsregierung unterstützen müssen, und ich verstehe, daß diejenigen Parteien, die früher den Finanzminister gestellt haben, heute kein gutes Haar an der Finanzpolitik des jetzigen Iinanzministers lassen.
Meine Fraktion hat ja das Vergnügen gehabt, unter drei Rcichsfinanzministern mitzuarbeiten.
Im Gegensatz zu den Behauptungen unserer Gegner, wir hätten nicht den Mut zur Verantwortung, haben wir unter dem ersten Reichsfinanzminister v. Schlieben versucht, mitzuwirken.
Nun macht man Herrn v. Schlieben den Vorwurf, daß er viel zu hohe Steuern erhoben hätte, und daß, wie es jetzt Herr Kollege Dietrich (Baden) wieder behauptete, derartige Überschüsse erzielt worden seien, daß man bis heute von diesen Überschüssen gezehrt habe.
Ich habe keine Veranlassung, Herrn v. Schlieben in Schutz zu nehmen.
Aber ganz objektiv betrachtet, wird es wohl niemand hier im Hause geben, der im Jahre 19242.
', genau schätzen konnte, wie hoch sich die Einnahmen des Reichs belaufen würden.
Worauf es damals ankam, war, die stabile Währung zu halten und vor allen Dingen dafür zn sorgen, daß die Ausgaben die Einnahmen nicht überstiegen.
Herr v. Schlieben bat —ich will einmal ganz offen sprechen seine Pappenheimer gekannt.
Er hat die Bewilligungsfreudigkeit in diesem Hohen Hause gekannt.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Breitscheid.)
—Herr Kollege Breitscheid, Sie werden doch nicht bestreiten wollen, daß wir im Jahre 1925 immer gebremst haben, wenn Anträge auf Mehrbewilligung von Ausgaben kamen.
Jedenfalls steht fest, daß damals eine vorsichtige Politik getrieben wurde.
Und wenn nun wirklich hohe Überschüsse da waren, dann wäre nichts richtiger gewesen, als mit diesen Überschüssen sparsam hauszuhalten und sie dazu zu benutzen, um in kommenden schweren Jahren Mittel zur Verfügung zu haben, damit man keine neuen Steuern zu beschließen brauchte.
Der Nachfolger des Herrn v. Schlieben, Herr Dr. Rcinhold, der ja von dem Herrn Kollegen Dietrich (Baden) über den Klee gelobt wurde, hat sich doch hier in diesem Hohen Hause mit dem gleichen Optimismus vorgestellt wie jetzt Herr Köhler.
Er hat sofort den spendablen Mann gespielt und mit einer Handbcwegung die Überschüsse des Jahres 1925 im Jahre 1926 verpulvert.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich behaupte das ja nicht allein.
Lesen Sie bitte die Denkschrift des Reparationsagenten durch, da werden Sie finden, daß er mit der Anklage, daß wir uns zu hohe Ausgaben leisteten, bei dem Nachtragsetat von 1926 ansetzt, wo die übermäßige Ausgabenpolitik eingesetzt hat.
Das ist doch wohl nicht in Einklang zu bringen mit dein hohen Liede von der vorzüglichen Finanzpolitik, die Herr Dr. Reinhold getrieben haben soll.
Es muß doch zugegeben werden, daß auch unter Herrn v. Schlieben die Umsatzsteuer um denselben kleinen Prozentsatz gesenkt wurde wie unter Herrn Dr. Reinhold.
Wir haben das damals bei Herrn 1761 12800 Reichstag.
364.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1928. sDrewitz Berlin), Abgeordneter.)
LH v. Schlichen genau so begrüßt wie später bei Herrn Dr. Reinhold.
Wir haben dabei aber zugleich unseren« Bedenken Ausdruck gegeben und gesagt: das wird nur möglich sein, wenn der Herr Finanzminister die Hand aufs Portemonnaie hält, falls dieses Hohe Haus wieder glaubt, höhere Ausgaben beschließen zu können.
Es ist ja der Krebsschaden in unserem ganzen System heute, daß der Finanzminister zu sehr von der Bewilligungswut dieses Hohen Hauses abhängig ist.
(Sehr wabr!
bei der Wirtschaftlichen Bereinigung.)
Wenn Herr Kollege Wallraf gesagt hat, es werde keinen Finanzminister geben, der populär ist, so stimme ich ihm darin zu.
Aber wenn man einmal die Stimme der Bevölkerung draußen hören würde, dann würde mau vernehmen, wie sie danach lechzt, daß dem Finanzminister die Möglichkeit gegeben wird, der Bewilligungswut des Reichstags einen Damm entgegenzusetzen.
Ich bin der festen Überzeugung, daß der Finanz minister allein dazu gar nicht in der Lage ist.
Es würde sich vielleicht dadurch ein Ausweg schaffen lassen, daß Mehrausgaben des Reichstags der Gegenzeichnung des Reichspräsidenten zu ihrer Gültigkeit bedürfen.
Denn wenn etwa der verehrte Herr Finanzminister Dr. Köhler, der ja eine sehr robuste Natur ist, sich erlauben wollte, dem Reichstag zu sagen: die Mehrausgabe bewillige ich euch nicht, dann würde er wohl als Finanzminister nicht mehr lange am Leben bleiben.
Er würde hinweggefegt werden von der Mehrheit, die ihn zum Finanzministcr gemacht hat.
Es würde sich vielleicht dadurch ein Ausweg schaffen lassen, daß man sagt: die Mehrausgaben, die der Reichstag bewilligt, bedürfen außer der Genehmigung des Finanzministers noch der des Reichspräsidenten.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Finanzminister hat die Parteien kritisiert, die schematische Abstricke am Etat verlangt baten.
Er sagte, man könne die Senkung der Ausgaben nickt dadurch erzielen, daß man einfach beantrage, ganz allgemein 10 Prozent zu streichen.
Nun, wenn ein Kaufmann weiß, daß ihm im kommenden Geschäftsjahr außerordentlich hohe Lasten bevorstehen, und er keine höheren Einnahmen zur Verfügung Hat, dann muß er sich eben mit dem Gedanken vertraut machen, alle seine Ausgaben entsprechend den höheren Lasten umzustellen.
Ebenso muß doch ein Minister imstande sein, wenn ihm gesagt wird, daß er 10 Prozent weniger zur Verfügung hat, seine Ausgaben entsprechend zu verringern.
Wir haben ja gesehen, daß Abstriche an einzelnen Etatpositionen erst recht scheitern.
Wenn irgendeine Position herabgesetzt werden soll, dann steht sofort der Vertreter der Partei, die den betroffenen Minister gestellt bat, auf und begründet, daß ein solcher Abstrich nicht möglich sei.
Wie wollen wir denn sparen
Wenn wir hier noch so schöne Sparsamkeitsreden halten, draußen glaubt kein Mensch mehr daran, daß wir den ehrlichen Willen haben, in Reich, Ländern und Gemeinden sparsam zu wirtschaften.
Die Frage, ob überhaupt gespart werden kann, ist ja die große Streitfrage.
Eine Richtung behauptet, die Steuergesetzgebung sei gar nicht so schlimm, und hält cs für unberechtigt, wenn die Wirtschaft über untragbare Steuerlasten stöhnt.
Wer das sagt, der wirft alles, was man unter Wirtschaft versteht, in einen Topf.
Wenn man unter Wirtschaft nur Aktiengesellschaften und ähnliche Unternehmungen versteht und die Ein- (6) kommen der Generaldirektoren betrachtet, dann steht man den Dingen, wie sie in Deutschland wirklich liegen, weltfremd gegenüber.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Mit der Feststellung, daß heute dem Mittelstand geholfen werden muß, ist auch nichts getan.
Es gibt heute Millionen von Volksgenossen, die früher eine gesicherte Existenz und ein ganz gutes Einkommen hatten, die aber jetzt nicht in der Lage sind, auch nur das Not wendigste aufzubringen.
Denken Sie an den Teil der Wirtschaft, der für seine Arbeit kein Geld mehr bekommt, weil überall die Not groß ist.
Es ist nicht übertrieben, wenn man sagt, daß die deutsche Landwirtschaft beute am Rande des Erliegens angekommen ist.
Es steht fest, daß kein Landwirt mehr seine Handwerker bezahlen kann, namentlich in den Gebieten nicht, die durch die Unwetterkatastrophen schwer betroffen worden sind.
Wenn heute jemand etwas verkaufen null, bekommt er nur noch Wechsel.
Wenn man auf der anderen Seite die steuerliche Belastung sieht, die auf dem Gewerbe ruht, dann muß man einsehen, daß die wirtschaftliche Notlage in diesen Kreisen nickt nur leeres Gerede, sondern Tatsache ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Man kann also die wirtschaftlichen Ergebnisse der Industrieuntcrnehmungen, der Aktiengesellschaften usw.
nicht als Grundlage für die Beurteilung der wirtschaftlichen Lage des deutschen Volkes nehmen.
Warum tut man es aber doch
Man will eben nichts davon wissen, daß das augenblickliche Steuersystem geändert werden muß.
Wenn Sie, die Sie hier sitzen, auch wirklich den ehrlichen Willen hätten, weniger Ausgaben zu machen, so wurde Sie dock der gegenseitige Konkurrenzneid unter den Parteien zu höheren Ausgaben zwingen.
Wenn heute die Oppositionsparteien Anträge auf Mehrbewilligung von Ausgaben stellen, müssen die Regierungsparteien, um nickt Wähler zu verlieren, eben eine Konzession machen.
(Furuf von der Bayerischen Volkspartei: Siehe Lucke!)
Das Ende vom Liede, Herr Kollege Emmingcr, ist, daß wir am Schluffe der Etatsberatung dann soundso viel mehr ausgegeben habe ».
Das werden« vir weder im Reichstag noch i »den Ländern noch in den Gemeinden so lauge nicht verhindern können, als nickt die Be völkeruug an Hand des Steucrzcttels diese Mehrbewilligung zu spüren bekommt.
Damit will ich nickt etwa einem Steuersystem das Wort reden, daß der Arbeiter etwa mehr zu zahlen hätte, sondern ick will ein Steuersystem haben, das im Ergebnis die gleichen mummen aufbringt, das aber ein Erziehungsmittel bedeutet, um die von Reich und Ländern beschlossenen Ausgaben zu kontrollieren.
Mit einem derartigen Steuersystem lösen Sie auch die große Frage, ob die Kleinstaaterei, wie man sich hier auszudrücken beliebt, richtig ist oder nickt.
Wenn erst einmal die Staatsbürger eines Staatengebildes wie Lippe-Detmold, Waldeck oder Anhalt, die heute nickt mehr lebensfähig sind, durch ein solches Steuersystem sehen würden, was der Vcrwaltungsapparat ihres Landes kostet, dann würden sie eher geneigt sein, ein 12501 Reichstag.
364.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1928. sDreWitz jBcrlins, Abgeordneler.
j.

moderneres Staatswesen im neuen Deutschland zu ' Mafien.
Sebr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine freunde stehen nicht ans dem Standpunkt, daß wir alles, was uns die alte Zeit überliefert hat, zerschlage »solle ».
Die Stammeseigenschaften der einzelnen deutschen Stämme müssen auch im neuen Deutschen Reich berücksichtigt werden, und was wirtschaftlich und politisch zusammenbält, muß bestehen bleiben.
(Sebr watn!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es bat wirklich keinen Wert, wenn man hier Reden mit der Spitze gegen einen Bundesstaat hält.
Dadurch kommen wir über die schwierige Frage der Vereinfachung unserer Verwaltung nicht hinweg.
Ich meine auch, dasi wir beute das Wort vom Sparen endlich in die Tat umsetzen sollen.
Die Rede des Finanzministers batte ja den Ilnterton, daß die nächsten Jahre für Deutschland sebr bart sein werden.
Sparen wird aber nur möglich sein, wenn wir die Frage lösen, was zu dieser hoben Ausgabcpolitik in Reick, Ländern und Gemeinden geführt hat.
Es hat absolut keine »Zweck, hier Fangball zu spielen und den Ländern und Gemeinden den Vorwurf zu machen, sie gäben zu viel Geld aus.
Auf der anderen Seite hören wir die so Angegriffenen erklären: wir sind schuldlos, die Reicbsgesetzgebung hat uns Aufgaben aufoktrobiert, die uns zwingen, unseren Verwaltungsapparat zu steigern und das Geld auszugeben.
Ich will damit nicht sagen, daß in diesen angegriffenen Instanzen alles in Ordnung ist.
Ich weiß im Gegenteil, daß es (g) Gemeinden gibt, die ihr Geld für Bauten verpulvern, die keineswegs notwendig sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Erispien, wir wollen bloß in Berlin bleiben.
Wenn wir die Finanzpolitik der Berliner Stadtverordnetenversammlung ansehen, die Ausgaben bewilligt, ohne zu fragen, ob der Berliner Steuerzahler dafür das (Held aufzubringen in der Page ist, dann werde »Sie doch zugeben- (Abgeordneter Erispien: Machen Sie doch Angaben!)
Lassen Sie sich eine Dauerkarte vom Berliner Magistrat zu seinem neue »Meßgelände geben dann werden Sic zugeben müssen, daß solche Ausgaben wahrlich nicht notwendig sind.
(Abgeordneter Crispien: Welche Ausgaben )
Ich habe keine Veranlassung, Ihnen den Berliner Eta
klarzumachen.
Sie haben doch viel bessere Verbindung als ich, fick die Ausgabenseite des Berliner Etats anzusehen.
(Abgeordneter Erispien: Wenn Sie was behaupten, müssen Sie cs auch beweisen!)
Ich habe letzten Endes hier nicht die Möglichkeit, die Einzelheiten des städtischen Etats zu erörtern, ich will nur auf die Grundstückspolitik der Stadt Berlin hinweisen.
(Erneuter Jurist des Abgeordneten Crispien.)
Ja, Herr Kollege Crispien, ich will nicht beleidigend weichen.
Wenn ich aber diese Meßpaläste und Stadien in übertriebener Ausführung sehe, werden Sie begreifen, daß ich sage, zu solchen Zwecken haben wir heute kein Geld.
Wenn z.
B. die Universität Marburg sich ein Museum im Werte von 1 Millionen Mars leistet und man heute nicht weiß, was man in dieses Museum hineinstellen soll, werden Sie das doch nicht gutheißen.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Es ist mir gar nicht eingefallen, etwa hier nur den Gemeinden Vorwürfe zu machen, sondern ich habe ausdrücklich gesagt: Man kann den Ländern und Gemeinden nicht allein den Vorwurf machen, wenn man rein objektiv bleiben will.
Die Mehrausgaben in diesen Instanzen sind erst durch die Reichsgesetzgebung entstanden, ist die Behauptung der Länder- und Gemeindevertreter selbst.
Nebenher habe ich gesagt, Herr Kollege Erispien: Es trifft auch der Vorwurf zu, daß in diesen Instanzen manche Ausgabe unnötig ist, wie ich Ihnen an Hand der Beispiele gezeigt habe.
(Abgeordneter Erispien: Die beweisen das nicht!)
Herr Kollege, cs ist ja möglich, daß Sie sich nicht belehren lassen wollen.
Das kann ich durchaus verstehen.
Ich verstehe nur das eine nicht, daß Sie sich schützend vor allen Dingen vor Städte stellen, wo Ihre Parwi nicht immer die Mehrheit gehabt hat.
Es handelt sich hier um Tatsachen, die feststehen und nicht zu leugnen sind.
Diese Tatsachen wären nicht ein getreten, hätten wir ein Steuersystem gehabt, wonach die Ausgaben dieser Gemeinden durch die Gesamtheit der Bürger gedeckt werden müßten.
Die Gesamtheit der Bürgerschaft würde sich dann gegen unnötige Ausgaben auflehnen.
Ich will mich heute nicht darüber streiten, welche Ausgaben notwendig waren, sondern ich sage nur, hier hätcen wir wirklich ein Mittel, um ein Steuersystem zu schaffen, das der Bewilligungsfreudigkeit einen Damm entgegensetzt.
ip Wenn ich nur Kritik üben und alles ablehnen wollte, hätte ich gar keine Veranlassung, an einer Veränderung der Verhältnisse milzuarbeiten.
Ich sage mir aber mit Recht: Gehen die Dinge weiter wie heute, dann wird unser Volk zum Untergang verurteilt sein, wenn es nicht aus sich heraus Abyilfe schafft.
Man glaubt nun die Dinge meistern zu können, indem man unserem politischen Wahlrecht die schuld gibt.
Herr Wallraf beliebte es so hinzustellen, es gehe nicht an, sich politisch nach wirtschaftlichen Gesichtspuntten zu orientieren, eine solche Partei würde bei der ersten Gelegenheit in einer politischen Frage auseinanderfallen.
Ich hatte eigentlich nicht die Absicht, in meiner Etatsrede auf diese Polemik einzugehen.
Herr Wallraf weiß aber ganz genau, daß wir drei Parteien sind, und macht uns den Vorwurf, wir fielen auseinander.
Ich verstehe das nicht von einem Mann, dessen Partei bei einer politischen Frage in zwei Hälften gespalten war.
Wir von der Wirtschaftspartei haben geschlossen für das Londoner Abkommen gestimmt im Gegensatz zu der Partei des Herrn Wallraf, die 50 Prozent so und 50 Prozent anders gestimmt hat.
Ich will nicht boshaft sein und noch anderen Parteien den Vorwurf einer verschiedenen Abstimmung machen.
Ich will damit nur sagen: Wenn man mit solchen Dingen kommt, können wir mit Gegenrechnungen aufwarten.
Ich erinnere nur an die Beamlenbcsoldung.
Das will ich nicht tun.
Machen Sie es nur in Wahlversammlungen, dort ist der Platz dazu, und dort werden wir auch Rede und Antwort stehen.
176t 12302 Reichstag.
364.
Sitzung.
jDvewitz Berlin), Abgeordneter.)
G) Es ist auch Nicht so, wie man es hier Hinstellt, daß die dem Parlament abgeneigten Kreise diese Abneigung letzte »Endes nur wegen des Steuerzahlens haben.
Nein, die ganzen Verhältnisse spitzen sich so zu, daß gerade der treueste Staatsbürger, der sich wenig um die Politik und andere große Fragen gekümmert hat, heute rebellisch wird.
Dix Zeit, wo er nur protestiert und mit der Faust auf den Tisch geschlagen hat, ist ja schon vorbei.
Wir befinden uns heute in dem Stadium wie zur Zeit des Alten Fritz.
Nach einer Episode hat der Alte Fritz nach dem Siebenjährigen Krieg einmal gefragt, wie sich die Bevölkerung nun verhalten und eingestellt habe.
Da wurde ihm gesagt: Überall schimpfen sie.
Als er zwei Jahre später kam und sich nach der Stimmung des Volkes erkundigte, erfuhr er, daß die Leute jetzt nicht mehr schimpften, sondern nur unter der Decke murrten und aufbegehrten.
Da sagte der Alte Fritz: jetzt ist es Zeit, nach dem Rechten zu sehen und den Dingen auf den Grund zu gehen, warum die Leute eigentlich so verzweifelt sind.
Wir sind jetzt in Deutschland soweit.
Ich kann es den Landwirten wirklich nicht übelnehmen, wenn sie in ihrer Verzweiflung nicht wissen, was sie tun sollen.
Der Herr Minister des Innern hat ja einer solchen Versammlung von Landwirten beigewohnt und weiß, wie die Stimmung in der Landwirtschaft ist.
Und wenn man sich hierher stellt und an den zollpolitischen Maßnahmen der Reichsrcgierung Kritik übt, so kann man darüber streiten, ob man mit der Zollpolitik allein einen Schutz der heimischen Produktion wird herbeiführen können.
Aber heute können nicht so sehr zollpolitische Maßnahmen der Landwirtschaft helfen als vielmehr eine Verminderung des (k) Steuerdrucks.
Der Steuerdruck muß von der Land wirtschaft genommen werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Aber nicht nur die Landwirtschaft leidet unter dein Steuerdruck, sondern auch beim Handwerk und Gewerbe müssen wir die unerträglich hohen Steuer- und Soziallasten feststellen.
Diese Lasten steigen ins Ungemessene sie machen uns immer inehr konkurrenzunfähig, und immer mehr Existenzen schlafen ein.
Wer die Dinge kennt, der begreift den Optimismus des Herrn Reichsfinanzministers nicht, daß wir einer besseren Konjunktur entgegengehen.
Wer die Lage unserer Wirtschaft kennt, der weiß, daß unsere bessere Konjunktur lediglich eine Folge des englischen Bergarbeiterstrciks war.
Schon heute befinden wir uns wieder auf der absteigenden Linie, und wenn wir nicht sehr schnell die hohen Ausgaben herabsetzen und dadurch zur Steuersenkung kommen, dann sind wir als Volk verloren.
Meine Damen und Herren!
Hier ist nun die Streitfrage entstanden, wer denn nun eigentlich der richtige Finanzminister gewesen ist.
Der Herr Kollege Dietrich (Baden) hat gesagt, Herr Reinhold habe die eigentliche Aufräumungsarbeit begonnen Herr Köhler habe sie nur fortgesetzt.
Fch mache dem ehemaligen Finanzminister Reinhold den Vorwurf, daß er die Hauptaufgabe, die zu erfüllen war, dem neuen Finanz minister Dr. Köhler in einer Zeit überlassen hat, wo wir kein Geld mehr hatten.
Es ist ja sehr nett und schön, sich hier hinzustellen und zu sagen: wir müssen für die Rentnerfürsorge und die LiquidationsgeschäSonnabend den 21.
Januar 1928. digten Geld schaffen, wenn man das Geld, das für (Cr diesen Zweck bestimmt war, schon vorher ausgegeben hat.
Hätten wir das Beamtenbesoldungsgesetz schon im Fahre 1926 gemacht, wo Herr Neinhold als tüchtiger Finanzminister feststellte, Herr v. Schlicken habe viel zu viel Steuern hereingeholt wir hätten viel zu viel Geld in der Reichskasse, dann wäre nicht die Unruhe in die Bevölkerung hineingetragen worden wie jetzt, wo unser Etat so außerordentlich angespannt ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wer auf dem Standpunkt steht, es müsse unbedingt etwas geschehen, denn man sei aus parteipolitischen Gründen gezwungen, ein den Beamten gegebenes Ver sprechen einzulösen, der muß sich auch sagen lassen: das kann man nur tun, wenn man das Geld dazu hat.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Hat man das Geld nicht, dann muß man auch den Mut haben, zu sagen: wir konnten nichts tun, weil wir kein Geld hatten, weil wir zuvor zuviel Geld ausgegeben hatten.
Diesen Mut haben Sie leider nicht gefunden.
Wenn man uns daraus, daß wir bei der Beamtenbesoldung einen ablehnenden Standpunkt eingenommen haben, weil wir der Überzeugung waren, daß Länder und Gemeinden kein Geld für die Auf besserung der Gehälter haben, so ist das kennzeichnend kür den Geist, der in diesem Hause herrscht.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Man muß auch den Mut zur Verantwortung haben, den Mut, auch einmal gegen Dinge anzurennen, deren, Durchführung unserm Volke, höhere Lasten auferlegt. '
Fch möchte mich nicht in einen Streit darüber einlassen, ob die Beamtenbesoldung wegen ihrer Auswirkungen richtig war oder nicht.
Dieser Streit ist ausgefochten, aber wir wissen heute auch, daß cs keine deutsche Gemeinde gibt, die nicht einen Fehlbetrag im Haushalt hatte und deswegen gezwungen ist, Grundund Gewerbesteuern zu erhöhen, also einseitig den deutschen Mittelstand zu belasten.
Daraus ergibt sich, daß die ganze Gehaltserhöhung gar keinen Zweck hatte, denn die wirklichen Lastenträger können die neuen Lasten nicht aus ihrer eigenen Tasche bezahlen und müssen infolgedessen bei ihren Kalkulationen versuchen, diese Beträge wieder hereinzubekommen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Fawohl, genau so verhält es sich mit den Löhnen unserer Arbeiter und Angestellten.
Die Erhöhung vom k. Oktober zahlen wir nicht aus unserer Tasche, sondern müssen sie wieder einkalkulieren, da treibt ein Keil den andern.
Außerdem aber lassen Sie sich bitte sagen, Herr Kollege, obwohl ich mir dadurch vielleicht den Vorwurf der Arbeiterfeindlichkett zuziehe: es war nicht richtig, daß bei Beginn der Verhandlungen über die Besoldungsreform sofort auch die Tarife der Arbeiter und Angestellten mit der Begründung gekündigt wurden, jetzt komme die Erhöhung der Beamtenbesoldung, nun müßten auch die Arbeiter und Angestellten mehr bekommen.
Wenn man objektiv ist, muß man anerkennen, daß die Beamten drei Fahre lang nichts be kommen haben, während die Arbeiter und Angestellte »in jedem Fahre die Möglichkeit hatten, ihre Tarife zu verbessern.
Fch mache ihnen dieses Recht nicht streitig, 12303 Reichstag.
364.
Sitzung.
(Drewitz (Berlin), Abgeordneter.)
sondern will nur feststellen, daß hier ein Keil den andern treibt.
Nock eine andere Frage hat bei der Debatte eine große Rolle gespielt.
Ich will jedoch nicht in den Fehler verfallen, meine Rede mit einem Hinweis auf Wahlsieg oder Walstverlust zu enden, wie andere Parteien es getan haben, sondern will die Frage objektiv betrachten.
(Rauben Sie wirklich, daß an dem L-Ystem etwas geändert wird, wenn wir zu einem andern Wahlgesetz kommen
Der Abgeordnete, der ins Parlament gewählt wird, wird immer abhängig sein von einer Partei, und Sie (nach links) wollen doch nicht etwa bcbanpten, daß es ein Idcalzustand wäre, wenn jeder Abgeordnete reine Persönlickkeitspolitik macht, ungefäbr so, wie früher im alten Preußen.
Wenn da der Abgeordnete eine Eisenbahn in der Tasche hatte, wurde er in dem Kreise gewählt war es nicht der Falk, dann fiel er hinten durch.
(Zuruf des Abgeordneten Leicht.)
—Sv ist cs früher gewesen, Herr Kollege Reicht, in der Regel wurde der Abgeordnete gewählt, wenn er vcrsprack, daß eine Eisenbahn in den Kreis käme.
(Abgeordneter Leicht: Ich meinte die Eisenbahn in der Tasche.
Heiterkeit.)
Das war der Lvkalpatriotisnins, der den Abgeordneten mit seinen Wählern verband.
Wenn Sie das Verhältniswahlrecht beibehalten »vollen, wird immer die Partei maßgebend sein, der der Abgeordnete angehört, das Parteiensystem wird also nicht verschwinden.
Wenn man aber wie in Hessen ein Wahlrecht schafft, bei dem der Wähler zur Bürgermeisterei kommen und eintragen muß, daß er für diesen oder jenen Wahlvorscklag stimmt, so hat das mit Demokratie nichts mehr zu tun.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es ist eigentlich eine Schande, daß gerade die Parteien, die den Liberalismus auf ihre Fahne geschrieben und früher gegen das preußische Dreiklassenwahlrecht gekrimpt habe », ihre Stimmen einem solchen öffentlichen Wahlrecht geben, wie das von mir gekennzeichnete eins ist.
Ich habe jahrelang im preußischen Wahlkampfe die Arbeit gehabt, Wahlmänner für die Fortschrittliche Volkspartei zu suchen, und wer mit mir weiß, wie schwer es ist, jemanden so weit zu bekommen, daß er öffentlich Farbe bekennt für eine Partei, der versteht auch, daß die Mehrzahl der deutschen Bevölkerung diese öffentliche Wahl bekämpft hat.
(Abgeordneter Crispien: Das ist ja Unsinn, was Sie sagen!)
—Ihre Partei hat diese Wahlrechtsverschlechterung mitgemacht.
(Abgeordneter Crispien: Das sind ja Querulanten!)
—Herr Kollege Crispien, es hat keinen Zweck, wenn Sic Tatsachen mit dem Zurufe abzutun versuchen: das ist Unsinn.
Der hessische Landtag hat diese WahlrechtsVerschlechterung mit den Stimmen Ihrer Partei vorgenommen.
Hier wird jetzt so großes Gewicht auf das Urteil des Staatsgerichtshofes in den Angelegenheiten der Reicksbabn gelegt, und es wird bemängelt, daß dieses Urteil nickt ausgcfübrt wird.
Warum aber wird das onnabend den 21.
Januar 1928.
Urteil des L-taatsgerichtshofes in Sachen Hessen nicht durchgeführt
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ihnen paßt das Recht nur dann, wenn es in Ihren Parteikram paßt, Tie beugen es aber, wenn das Recht!
nach der anderen Seite geht.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn man sich hier mit Pathos als demokratischsten Menschen der Welt hinstellt, dann darf man nicht einer andern Richtung den Vorwurf machen, daß sie (reaktionär sei, sondern muß erst im eigenen Hause Um!
sckau halten, ob die Verhältnisse dort nicht ebenso liegen.

Ich bin darin objektiv.
Weil ich Ihnen (nach links) (diestn Vorwurf gemacht habe, so möchte ich jetzt auch) einmal Herrn Wallraf etwas sagen.
Es Paste absolut 1 nicht, daß man sich als Dcntschnationaler hinstellt und!
über den Terror der Sozialdemokraten spricht.
Herr Wallraf, ich empfehle Ihnen die Lektüre des Frie 1 denauer Anzeigers« aus dem Jahre 1023.
Da konnten Sic ein Inserat folgenden Inhalts lesen: Die Behauptung unserer Anhänger, daß die Gewerbetreibenden alle jetzt der Wirtschaftspartei angehören, trifft nicht zu.
Die meisten sind noch Mitglied der Deutschnationalen, und unsere An Hänger können das Mitgliederverzeichnis in der Geschäftsstelle einsehen, welche Gewerbetreibenden Mitglieder der Deutschnationalen Partei sind.
(Hört!
Hört!)
Das ist doch genau derselbe Terror wie der aus der linken Seite.
Und nun will ich Ihnen sagen, wie Sie cs in Pommern machen.
Wehe dem Handwerksmeister einer pommcrschen Kleinstadt, der sich heute zur Wirtschaftspartci bekennt.
Wenn man von Terror von links redet, dann soll man es erst in den eigenen Reihen besser machen.
Diese Mahnung gilt also auch für Sie.
Wenn Sie sich heute darüber betlagen, daß niemand mehr vom Parlament etwas wissen will, so haben doch ie selber die Schuld daran.
Meinen Sie denn, die Bevölterung glaube Ihnen heute noch, wenn Sic draußen Sparsamkeitsreden halten, der Rcichsetat aber nicht für Rcparationslasten, sondern für alle möglichen anderen Dinge dauernd höher wird, wenn die Steuern immer mehr steigen
Ich kann durchaus verstehen, daß Herr Wallraf wünscht, cs möge keine wirtschaftliche Orientierung Platz greifen.
Wir wollen uns aber doch in diesem Hause nicht ein X für ein U vormachen.
Heute ist doch die wirtschaftliche Interessenvertretung auch in den großen Parteien vorhanden.
Wenn man nach dem starken Mann ruft und auf die Vergangenheit Pocht, dann, Herr Wallraf, lassen Sie sich, bitte, einmal sagen: der beste Ehrenbürger Ihrer Partei, Bismarck, hat schon vorausgesehen, wie es sich einmal entwickeln wird.
Sie haben doch heute schon in der Deutschnationalen Partei die Not, die landwirtschaftlichen Wähler überhaupt noch zu halten.
Wenn Sie in Ihre Wahlversammlungen gehen, in die in der Regel nicht mehr allzuviele gehen, dann werden Sie finden, daß die Landwirte an die politischen Parteien nicht mehr glauben, sondern sich wirtschaftlich zu orientieren!
versuchen.
Daß eine solche Entwicklung eintritt, liegt!
im Zuge der Zeit.
Es ist selbstverständlich, daß der i Wähler, wen »bei wirtschaftlichen Fragen immer wie1230-11Reichstag.
364.
Sitzung.
S (Drewitz Berlins Abgeordnetes der Gegensätze zutage treten, sich so gruppieren wird, wie es seinen wirtschaftlichen Interessen entspricht.
Kein geringerer als Bismarck hch im Reichstage einmal darauf hingewiesen, indem er am l ä. März 1884 —.
nerr Wallraf mag das bitte nachprüfen ausführte: Im übrigen aber glaube ich, daß die politischen Parteien und die Gruppierung nach hoher Politik in politischen Programmen sich überlebt haben.
Sie werden allmählich, wenn sie es nicht freiwillig tun, gedrängt werden, daß sie Stellung nehmen zu den wirtschaftlichen Fragen und mehr als bisher Interessenpvlitik treiben. Ich begreife, daß es den Parteiführern, die auf der Basis bestimmter Programme auf politischem Gebiete gewählt sind, 1.schwer wird, die eroberte und befestigte Stellung aufzugeben, aber die Parteien werden in der Politik wie Eis und Schnee verschwinden und schmelzen.
Sie werden genötigt sein, sich nach neuen Programmen auf wirtschaftlichem Gebiete umzusehen, und ich zweifle nicht, daß sie sich vorzugsweise durch Leute aus ihrer Mitte vertreten lassen, daß sie sich von dem Glauben losmachen werden, daß der beste Redner auch der geschickteste und loyalste Vertreter ihrer Interessen sei.
Ich glaube, wir werden es noch erleben, daß man auf den heutigen Standpunkt, 1.init Achselzucken zurückblicken wird jedenfalls werden unsere Kinder und Enkel für unsere heutigen Fraktionstampfe nur ein Achselzucken haben und ihr Bedauern darüber aussprechen, daß unsere Zeit so gehandelt hat.
(Zuruf rechts.)
(L) Herr Kollege Schmidt, wenn Sie weiterhin solche Wirtschaftspolitik treiben, dann werden auch Sie noch einmal von dem großen Pferd des Jabrikdirektors auf den Mittelständler herunterkommen, und dann werden Ihre Kinder in der Wirtschaftspartei sein.
(Heiterkeit.)
Ich kann durchaus verstehen, daß Ihnen das nicht in den Kram paßt.
Wenn Sie aber glauben, meine Ausführungen als lächerlich hinstellen zu können, so kann ich genau dasselbe tu ».
Wenn ich mir einmal die Reden ansehe, die hier heute gehalten sind, ganz in staatsbejahendem Sinne, und sehe mir dann die Wahlversammlungen dieser Parteien an, die die Redner vorgeschickt haben, dann frage ich mich sofort: ist denn Herr Dr. Cremer von der Deutschen Volkspartei, die hier im Hause sitzt, oder ist es die Deutsche Volkspartei, die ihre Wahlversammlungen mit Militärmärschen -Dem Kaiser Wilhelm haben wir geschworen und mit schwarz-weiß-roten Fahnen aufzieht
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Da frage ich mich unverzüglich: was ist nun wahr
(Erneute Zurufe.)
Uns werden Sie eine solche Doppelzüngigkeit nicht nachweisen können.
Wir haben noch nie ein Hehl daraus gemacht: wir haben uns nicht darum gestritten, welche Jahne auf diesem Hause wehen soll, sondern wir haben unsere wirtschaftlichen Nöte in den Vordergrund gestellt.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Verein!
gung.
Zuruf: Wenn sonst auch alles zum Teufel geht!)
onnabend den 21.
Januar 1028.
Wenn Sic uns als Mittelständlern den Vorwurf machen, (o daß wir eine Interessenvertretung sind, so sind Sie (zu den Sozialdemokraten) doch die Vertreter der Arbeiterklasse das behaupten 5 ie wenigstens.
Was Sie für sich in Anspruch nehmen, nehme ich ebenso für ineinen Stand in Anspruch.
Deswegen aber zu behaupten, wir seien nicht fähig, uns in politischen Dingen zu entscheiden, das überlassen Sie uns schon bitte selber!
Wir werden erst dann zu einer wirklich fruchtbringenden Staatspolitik kommen, wenn die cinzlcnen Lllände gemeinsam an dem Wiederaufbau des Vaterlandes arbeiten.
(Zurufe: Gemeinsam

Dann sind Sie überflüssig!)
—Herr Kollege Winnefeld, wir wollen hier nicht den Propheten spielen.
Ich bleibe immer bei den Tatsachen.
Wenn Sie sich die Ergebnisse der Wahlen zu den Länder Parlamenten ansehen, so kann man darüber streiten, wer eine große und wer eine kleine Partei ist.
Ihre Partei, Herr Winnefeld, ist jedenfalls in Mecklenburg kleiner als unsere.
(Abgeordneter Winnefeld: Wenn Sie Ihre Politik weiterführen, ist der Mittelstand erledigt.
Die Arbeiterschaft, soweit sie bürgerlich ist, hat kein Verständnis dafür, daß Sic den.
Vassenkampf innerhalb des Mittelstandes entfachen.
An wen wollen Sie denn noch Ihre Ware verkaufen )
—Ich will mit Ihnen nicht streiten, Herr Kollege Winnefeld, wer die richtige Interessenpvlitik verficht.
Ein Redner der Sozialdemokratischen Partei würde Ihre Auffassung glatt widerlegen.
Wenn Sic sich aber c ) über unsere Politik aufregen, so ist der Schlüssel dazu sehr einfach: Wenn wir in diesem Hause die Hilfe i »irgendeiner Frage von rechts bekommen, nehmen wie sie an, und wenn wir sie von links bekommen, nehme »wir sie auch.
tZuruf: Großartig!
Abgeordneter Leicht: Das ist Grundsatzpolitik!
Erneuter Zuruf: Sie nehmen, was Sie kriegen können!)
—Genau so wie Sie auch!
(Erneute Zurufe.)
Ich will Ihnen gleich einen Fall nennen.
Wir haben im ersten Kabinett Luther die Verantwortung mit über nommen und mitgearbeitet.
Der Dank dafür war ein neues Ausnahmegesetz gegenüber dem Mittelstand!
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Und wodurch haben wir jene Verordnung unterbinden können
Dank dem Entgegenkommen des sozialdemv kratischen Innenministers Severing in Preußen!
Nun urteilen Sie selber, ob ich als Mittelstandsvertretcr nicht richtig handle, wenn ich meinem Stande helfen kann, die Hilfe dort zu nehmen, wo sie mir angeboten wird, oder ob ich mich aufhängen lassen soll von dem, der bisher mit mir gekämpft hat.
(Heiterkeit.)
Sie sehen aus diesem Beispiel, daß unsere Einstellung schon die richtige ist.
Ob der Mittelstand uns folgen wird oder nicht, die Sorge dafür überlassen Sie uns!
Daß wir auf dem richtigen Wege sind, zeigt Ihre 12305 Reichstag.
364.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1928. sDrewih (Berlins Iibgeordneier.

Angst sonst würden Sie nicht nach Wahlrechtsver schlechterung schreien.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Run komme ich zum Schluß.
(Zuruf.)
—Sie dabei!
recht: wie müssen größer werden.
Erneuter Zuruf: Ihre Sckrippen müssen größer werden!
Heiterkeit.)
—Wenn Sie die steuerlichen Lasten von uns nehmen, werden auch die Schrippen größer.
« Zurufe und Heiterkeit.)
—Meine Damen und Herren!
Ihnen (zu den Sozialdemokraten!
scheint die Sache reckt lächerlich zu sein.
Die Zeit wird sebr bald kommen ob Sie wollen oder nicht —, wo Sic mit der Stärke der Mittelstandsbewegung zu rechnen haben.
(Sehr wabr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir sind nicht so wie jene, die in der Opposition immer verneint haben wir haben von vornherein erklärt, daß wir im Interesse des Gaumen mitarbeiten werden, wenn unserem Stande dasselbe Recht zuteil wird wie den anderen Juteressenkreisen.
Von diesem Gesichtspunkt habe »wir uns leiten lassen, und wir werden auch fernerhin in diesem Hause ob es der heutige Finanzminister ist oder ein Nachfolger darauf hinwirken, daß die Verwaltung im Reich, in den Ländern und Gemeinden auf ein Mindestmaß herabgedrückt wird.
Dazu gehört aber nickt, wie es manche glauben, ein Beamtenahbau, ein Abbau einiger Personen, sondern die Parole muß lauten: Weg mit den Aufgaben, die sich das Reich angeeignet yat, z »denen es gar kein Rückst hat ''Lassen Sie den Ländern und Gemeinden die Selbstverwaltung auf denjenigen Gebieten, wo es unbedingt notwendig ist.
wodurch die Verwaltung für den Staatsbürger billiger zu stehen kommt, und kümmern Sie sich nickt um wirtschaftliche Dinge, die die Wirtschaft an gehen!
Dann werden Sie finden, daß von selber die Ausgaben geringer werden.
Wir werden uns nickt über die Staatsfvrm streiten, nicht um die präge '-Ein heitsstaat oder Föderativstaat« nein, unsere Wähler —und ick behaupte: die Mehrzahl der deutschen Bevölkerung werde »vom nächsten Reichstag nicht über die Flaggenfrage belehn sein wollen, sondern wollen wissen, ob sie die wirtschaftliche Freiheit behalten, und ob es steuerliche Gerechtigkeit gibt.
Und wenn das der künftige Reichstag erfüllt, dann wird es möglich sein, ans dem Deutschland von heute ein Deutschland der Zukunft zu schaffen.
iBeifall bei dcr Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leickt.
Leicht (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die erste Lesung des Voranschlags zum Haushalt pflegt in jedem Jahr zu einer umfassenden politischen Aussprache benutzt zu werden.
Beim Etat für 1928 liegt das um so näher, als es sicher ist, daß dieser Etat der letzte sein wird (Zuruf von den Dentschnationalen) —cs ist sicher, Herr Kollege —, den dieser Reichstag (6) zu beraten hat, ganz gleich, ob er bis zu seinem gesetzlichen Ende noch da sein würd oder ob er früher aufgelöst werden wird.
1, So ergibt sich von selbst, daß die allgemeine Aussprache, die wir in diesen Tagen vornehmen, unter dem Zeichen der kommenden Wahlen steht.
(Sehr richtig!
»Ick freue mich über die Zustimmung, wie übrigens auch ans den Ausführungen verschiedener Vorredner hervorzugehen scheint.
Wir haben heute und gestern einen Auftakt zu den kommenden Wahlen vor uns gehabt, und unter diesem Gesichtspunkt sind die Ausführungen, glaube ick, auch richtig zu bewerten.
« Sehr gut!
bei der Bahrischen Vvlkspartei.)
Die gestrigen Reden und zwar nicht nur diejenigen der Opposition sind ein vollgültiger Beweis für diese Anschauung.
Dabei befindet sich die Opposition ohnedies in einer günstigeren Lage lAbgeordneter Henke: Welche meinen Sie denn, die im Zentrum )
denn es ist viel leichter, Herr Kollege Henke, zu kritisieren, als Verantwortung zu tragen.
Nach diesen!
Grundsatz ist cs ganz klar, daß in diesen Tagen hauptsächlich Kritik geübt worden ist.
iErneuter Zuruf links: Daher neigen auch die Regierungsparteien zur Kritik!)
—Ja, die auch!
Das kommt auch daher.
Aber wir werden nicht nur gestern und heute solche Weisen gehört haben, sondern werden sie wahrscheinlich g), auch weiterhin in den nächsten Wochen zu hören bekommen.
Die Opposition hat nämlich das große Glück, daß sich an die erste Beratung des Etats unmittelbar die zweite anschließt, in der die einzelnen Etats herankommen werden.
Wir werden also eine beständige Kritik der jetzigen Regierung haben, für die Opposition eine gemähte Wiese!
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei der Baherisehen Volkspartei.)
Das Dauerkonzert aber, das wir da hören, wird manche Dissonanzen ergeben, Herr Kollege Koch.
(Zuruf links: Aber die Kritik der Regierungsparteien!)
—Die sind auch dabei.
Ich habe ja keine Ausnahmen gemacht.
Phi lox mm ckcktinpuit, —!
Wenn ich also keinen Unterschied mache, brauchen Sie auch keinen zu machen.
(Heiterkeit.)
Als das Hauptthema für dieses Konzert aber das wird Ihren Ohren sehr angenehm klingen wird imnier wieder mehr oder minder wuchtig die Melodie in die Erscheinung treten aus dem Freischütz«, glaube ich, ist sie —: Werft das Scheusal in die Wolfsschlucht«, wobei die einen unter dem Scheusal die Regierung verstehen, die anderen den Reichstag, (Heiterkeit) und wieder andere Regierung und Reichstag.
(Erneute Heiterkeit.)
Was den Etat selbst angeht, so kann auch ich mich dcr Befürchtung nicht entziehen, daß die Sicherheit für 12306 Reichstag.
364.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1928.
(Leicht, Abgeordneter.)
t) die Einnahmen nicht so groß ist wie die Sicherheit für die Ausgaben.
(Große Heiterkeit.
Zuruf links: Aucb Opposition!)
Das ist eine milde Opposition.
Denn ick möckte nicht in den Ton verfallen, den gestern ein Abgeord neter einer änderet, Regierungspartei angescklagen hat.
Das steht mir zu schleckt.
Ich sollte auch meinen das ist ein Ariom, das ick ansspreche, das ist nickt auf den Herrn gemünzt, sondern allgemein —, es sollten auch im politischen Leben und in der politischen Kritik die Gesetze der Lovalität und des Anstandes nickt außer Kurs gesetzt werden.
(Hort!
Hört und Sehr gut!
links.)
Und Redner der Regierungsparteien sollten nicht vergessen, daß die Vorlage der Regierung, die von einem Minister zu vertreten ist, von der ganzen Negierung vorgelegt würd.
(Sehr gut!
lei der Baherischen Volkspartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das hätte man in der interfraktionellen Sitzung sagen müssen!)
Ich werde noch manche Weisheit sagen es kommt gleich wieder eine.
(Heiterkeit.)
Ein Voranschlag würd immer anders aussehen als ein Rechnungsnachweis.
Seiner Natur nach kann er nicht so stimmig abgefaßt sein, daß man jede Ziffer nachher absolut einhalten muß, wie bei dem Rccknungsnachweis der Nachweis für die Einhaltung ge liefert wird.
Er muß bis zu einem gewissen Grade auch auf Vermutungen aufgebaut sein, und es ist dock ganz klar, daß insbesondere der Gesamteindruck des Etats stark beeinflußt würd von der Entwicklung des Wirtschaftslebens.
Wer von uns wäre heute in der Lage, die kommende Entwicklung zu prophezeien
Wir haben schon verschiedene Finanzminister gehabt.
Manche haben sich im Prophezeien versucht, aber nickt alle sind Propheten gewesen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerische »Dolkspartei.
Heiterkeit.)
Wenn nun der Herr Kollege Dr. Eremer meinte, der Herck Finanzminister habe die Lage der Wirtschaft zu rosig geschildert, dann mochte ich ihn an etwas erinnern.
Es hat eine Zeit gegeben, da habe »wir uns mit der Beamtcnbescüdung im Hauptausschuß beschäftigt.
Da hat cs andere Abgeordnete gegeben, die einen Minister der Partei und Fraktion des Herrn Eremer darauf aufmerksam gemacht haben, ob sein Optimismus nicht zu groß wäre.
(Hört!
Hort!
rechts.)
Ich glaube, wenn der Herr Kollege Dr. Eremer mit seinem Herrn Minister ein Kolloquium damals nach der Richtung hin geführt hätte, wäre es vielleicht fruchtbarer gewesen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Die Befürchtung für unser Wirtschaftsleben teile ich bis zu einen, gewissen Grade.
Ich bin nicht ganz so optimistisch wie der Herr Kollege Dietrich, der vor mir gesprochen hat.
Er hat ja einen gemäßigten Optimismus gezeigt wenigstens hat er nachher mit einer gewissen Gegensätzlichkeit von der Notlage der Landwirtschaft gesprochen.
Die Landwirtschaft ist heute in einer Lage, daß ein Optimismus überhaupt keinen Platz mehr hat.
Wir haben eine Notlage der Landwirtschaft vor uns, daß, wenn nickt eingegriffen würd, der Schaden unendlich ist, (Zustimmung bei den Deutschnationalen) nickt nur bei der Landwirtschaft, meine Damen und Herren, sondern für unsere ganze Bevölkerung.
Die Belastung mit den Steuern ist eine überaus große.
Ich gebe zu, es gibt manche Landesteile, auch im Süden, es gibt auch bei uns in Bayern Leute, die mit den Steuern in, Rückstand sind die Zahl soll sogar bei uns nicht unerheblich sein —, aber davor möchte ich doch waruen, daß man hier insbesondere mit Pfändungen in rigoroser Weise vorgeht.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Was mir da an Einzelfällcn berichtet worden ist, die ich dem Herrn Finanzminister einmal persönlich unterbreiten werde, geht doch über die Hutschnur.
Die Arbeitslosigkeit ist ein außerordentlich ernstes Problem.
Wenn hier keine Änderung eintritt oder nvck Verschlechterungen kommen, dann kommt der Etat ins Wanken, dann werden die Einnahmen nicht mehr stimmen, die Ausgaben aber vielleicht auch nicht, sondern sie werde »sich noch erhöhe ».
Es ist sicher nicht unbedenklich da gebe ich den, Herrn Kollegen Sevcring recht —, daß der Herr Reichsfinanzminister die Reserven, bis zu einem gewissen Grade sogar die Barbestände, mit in den Etat hineingezogen hat.
Was von früheren Ersparungen da war, ist jetzt alles gewissermaßen aufgebraucht, mindestens in den Etat eingefügt.
Das bildet nun allerdings die Grundlage für ein wahres Bild unserer Finanzen.
Aber sehr schön ist ckd das Bild nickt, wem, der Herr Reichsstnanzminister in der Gestalt des Friedrich mit der leeren Tasche vor uns erscheinen würde.
Wenn nun Herr Do.
Eremer gesagt hat, der Reichs finanzminister sehe hier zu rosig, dann verstehe ich nicht, wie er andererseits de »Etat noch weiter belasten will, indem er eine Reihe von Forderungen erhoben hat, zum Beispiel für den Grenzfonds —, nicht, als ob ich das ablehnen wollte, ich will nur den Widerspruch feststellen zwischen der Behauptung einerseits, es sei die Wirtschaft zu rosig beurteilt, andererseits zwischen den neuen Forderungen, die man erhebt.
Der Herr Kollege De.
Eremer ist leider nicht hier, ich muß mich aber mit ihm etwas ausführlicher beschäftigen ick bin aber nicht daran schuld.
(Heiterkeit.)
In seiner bekannten Liebenswürdigkeit gegen Bayern hat er sich in diesem Zusammenhang auch wieder mit meinem Heimatland etwas näher beschäftigt.
Der Herr Kollege Dr. Eremer braucht nicht zu fürchten, daß etwa seine Popularität in Bavcrn darunter leidet (große Heiterkeit) denn davon ist längst schon keine Spur mehr vorhanden gewesen.
Das soll aber seiner Größe und seiner Bedeutung durchaus keinen Eintrag tun.
(Heiterkeit bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Ich denke da mit Vergnügen an eine Begebenheit aus dem Leben eines großen Staatsmanns und Parlamentariers, dessen Schönheit in, umgekehrten Verhältnis zur Größe seines Geistes und Eharakters stand.
Er soll einen bedenklichen Sturz ans einer Treppe erlitten Reichstag.
364.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1928.
112307 sLeicht, Abgeordneter.)
t) haben und, um seine Frau zu beruhigen, ihr depeschiert haben: Beruhige dich, meine Schönheit hat bei dem Fall nicht gelitten.
(Große Heiterkeit.
Zuruf links.)
Haben Sie das nicht verstanden, Herr Kollege '
(Abgeordneter Koch-Weser: Ich finde es nur sehr platt.)
Dann werde ich es Ihnen nachher deutlicher erklären.
(Abgeordneter Dittmann: Repetierte Witze wirken nicht!)
Mir war das ganz neu, ich weiß nicht, ob das schon altbekannt war.
Zu Einzelheiten des Etats wird von unserer Fraktion im Haushaltsausschuß in der zweiten Lesung Stellung genommen werden.
Wenn ich nun zur politischen Lage, und zwar zunächst zur Außenpolitik einige Bemerkungen mache, dann bin ich sicher, namens aller meiner Freunde zu sprechen, wenn ich sage: Wir haben den aufrichtigen Willen, mit allen Völkern in Frieden zu leben und im friedlichen Wettbewerb und Austausch der kulturellen und wirtschaftlichen Errungenschaften (Zuruf links: Auch mit Preußen )
auch mit Preußen (große andauernde Heiterkeit) an der Aufwärtsentwicklung unserer gesamten Kultur mitzuarbeiten.
Aber man wird es begreiflich finden,!
wenn wir dabei auch die Frage auswerfen, wie es denn mit den Reden und den Handlungen anderer Regie- rungen, Völker und Staatsmänner steht, um zu prüfen, ob auch bei ihnen dieser ernste Friedenswille klar und wirksam zum Ausdruck kommt.
Die Verhandlungen über die Abrüstungsfrage im Schoße des Völkerbundes scheinen mir eher das Gegenteil zu bekunden, wenigstens was das Handeln angeht, und die Fortdauer der Besetzung unserer Gebiete am Rhein scheint mir ein offensichtlicher Gegenbeweis zu sein, 'denn das Recht, die Räumung zu verlangen, kann man uns eigentlich doch nicht absprechen.
(Sehr richtig!)
Ich stimme ausdrücklich und ohne Vorbehalt den Ausführungen bei, die in dieser Beziehung von verschiedenen Rednern des Hauses, insbesondere auch von Herrn v. Guorard, über die Klagen aus dem besetzten Gebiet, namentlich auch aus der Pfalz gemacht worden sind.
Ich bekenne mich zum Idealismus in der Friedensfrage, aber nicht zur krankhaften Ideologie, die sich beispielsweise darin offenbart, daß man schon in Maßnahmen eine Bedrohung des Friedens erblicken will, deren Vor- nähme uns selbst ein Friedensvertrag von der Qualität des Vertrages von Versailles noch zugestanden hat.

(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Im übrigen steht unsere gesamte Außen- und Innenpolitik nicht nur unter dem Einfluß der kommenden Wahlen ich denke auch an das Ausland —, sondern auch unter starkem Wirtschafts- und finanzpolitischem Drucke.
Ich brauche nur an die ungeheuerliche Summe von 2, 5 Milliarden zu erinnern, die wir als Reparationsleistung aufbringen sollen, bis unsere Repara- tionsverpflichtungen dauernd geregelt werden.
Da sage ich nun: so unerträglich es für ein Volk ist, darüber im unklaren gehalten zu werden, was das Ausmaß und was das Ende der Abgrenzung seiner Verpflichtungen Reichstag 19281364 Sitzung.
j ist, ebenso unerträglich würde es sein, wenn eine Ge- (0) samtforderung erhoben würde, deren Verzinsung und Amortisation uns in eine dauernde Sklaverei brin gen würde.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Es kann auch gar nicht in Zweifel gezogen werden, daß eine solche Festsetzung nicht bloß das deutsche, sondern auch das internationale Wirtschaftsleben ins Verderben stürzen würde.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Mit Wirtschafts- und finanzpolitischen Gründen hat man auch die Forderung des deutschen Einheitsstaates begründet.
Wenigstens in der ersten Zeit das ist der Ausgangspunkt gewesen hat man immer hören können, der Einheitsstaat werde alles billiger machen.
Inzwischen sind aber doch einige Ausführungen erfolgt, die diese These stark erschüttert haben.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Ich will mich ganz vorsichtig ausdrücken.
Man wird kaum mehr den Beweis liefern können, daß der Einheitsstaat nennenswert, ausschlaggebend billiger arbeitet, als wenn die Länder ihre Arbeiten verrichten.
Nur darf man den Ländern nicht immer neue Arbeitsgebiete zuschieben, nicht durch neue Gesetze und Konsequenzen von Gesetzen ihnen neue Lasten auferlegen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Man hat dann die staatspolitische Einstellung an die Stelle der wirschaftspolitischen Gründe gestellt und, um die Gegner des Einheitsstaates doch eiwas freundlicher für den Einheitsstaat zu stimmen, für ein Mäntel- D) chen gesorgt, in dem man pathetisch erklärt: wir wollen ja gar nicht den zentralisierten Einheitsstaat, sondern den dezentralisierten Einheitsstaat.
Ich meine, das Mäntelchen ist sehr fadenscheinig.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Herr Wallraf hat bereits einen Vergleich gezogen und gemeint, das sei eigentlich nur der Titel eines Buches, dessen Inhalt erst geschrieben werden müßte.
Ich fürchte: wenn der Inhalt geschrieben ist, paßt der Titel nicht mehr.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Heiterkeit rechts.)
Weil ich und mit mir viele andere Leute fürchten, daß der Einheitsstaat und der Zentralismus darin stehen, darum sind wir gegen den Einheitsstaat.
Man hat auch in anderen Kreisen davon gesprochen, wenn einmal die Länder so vernünftig wären, den Einheitsstaat zu akzeptieren, würde man ihnen viele Zuständigkeiten und Freiheiten geben können, die sie jetzt gar noch nicht haben.
Das erinnert mich daran, daß jemand einmal einem Vogel die Flügel sehr weit zurückgeschnitten hat und dann sagte: so, jetzt hast du volle Freiheit, jetzt kannst du fliegen, wohin du willst.
Aber der arme Bursch hat nur noch Hüpfen können.
(Heiterkeit.)
In diese Rolle möchte ich die Länder nicht hineinbringen.
Es ist eigentlich beschämend, daß unser Volk, und zwar auch die Männerwelt, sich so von Schlagworten, von Modeerscheinungen und dergleichen beeinflussen läßt.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
1762 12308Reichstag.
364.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1928 (Leicht, Abgeordneter.)
Ich will die Modeerscheinungen nicht näher nennen.
Es sind, glaube ich, noch Damen hier.
Die Sache scheint mir zu gefährlich.
(Heiterkeit.)
Aber es ist ganz gewiß richtig, daß dieses Schlagwort vom Einheitsstaat eine Art Psychose über viele, viele Kreise unseres Volkes gebracht hat, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) auch über Parlamentarier, auch über manche Mitglieder mancher Regierungen, so daß sie sich davon gar nicht mehr losmachen können.
Es gehört heute schon zum guten Ton, daß man mindestens ein Paar Artikel über den Einheitsstaat geschrieben hat oder in ein paar Versammlungen Reden darüber gehalten hat, sonst ist man eigentlich nicht mehr ein zeitgemäßer Parlamentarier.
Ich hoffe, daß ich jetzt durch diese Ausführungen meiner Pflicht in dieser Richtung Genüge geleistet habe.
(Heiterkeit.)
Begreiflich ist mir allerdings, daß jemand, der sich für gewöhnlich nur in dividendenpolitischen Gedanken gängen bewegt, staatspolitischen Erwägungen und Rücksichten weniger zugänglich ist.
(Heiterkeit und sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei und bei den Deutschnationalen.)
Ich will noch etwas deutlicher werden.
Man macht die Erfahrung, daß große Konzerne, die einheitlich, zentral zusammengefaßt sind, im Interesse der Sicherung und Vergrößerung der Dividende Einzelbetriebe, deren Forterhaltung die Dividende beeinträchtigen könnten, einfach stillegen.
So kann man staatspolitisch nicht verfahren.
Die Neigung dazu scheint mir aber bei manchen Politikern tatsächlich vorhanden zu sein.
Denn es sind Äußerungen gefallen, in denen man Länder, die einen Zuschuß gebraucht haben, doch sehr verächtlich behandelt hat.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich muß den Herren von der Deutschen Volkspartei sagen: es gibt gewisse Grenzen, die für uns gezogen sind, auch hier im Parlament, die man nicht überschreiten soll.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es gehört weder zum guten Ton noch zu einem guten Charakter, einem Armen die Armut vorzuwerfen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Lachen links.)
Wenn Sie lachen, meine Herren, machen Sie sich dieser Anklage in vermehrtem Maße schuldig.
Denn entweder verstehen Sie nicht, was ich meine, datm geben Sie sich ein schlechtes Zeugnis oder aber Sie verstehen es, dann sollte Ihnen das Lachen vergehen.
Es mutet dabei wie ein Taschenspielerkunststück an, wenn man bei Beurteilung von Verhältnissen und Zahlen Plötzlich den Maßstab ändert.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn Herr Dr. Cremer das eine Mal das Aufkommen von Steuerbeträgen und das andere Mal die Kopfzahl zugrunde legt, und zwar so, daß auch im zweiten Fall bei der Biersteuer eine ungünstige Beleuchtung für Bayern herauskommt, dann merkt man die Absicht und wird verstimmt.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Völkspartei.)
Ich weiß nicht, ob ich mich hinlänglich deutlich ausgedrückt habe.
(Heitere Zustimmung und Rufe: Nein!)
Ich kann es ja begreifen, daß angesichts des vorläufigen Ergebnisses der Länderkonferenz manche Leute aus dem Häuschen geraten sind, weil das Ergebnis nicht den Erwartungen entsprochen hat, die sie gestellt haben.
Ich muß allerdings auch sagen, manche Formulierungen der Ergebnisse scheinen mir etwas problematischer Natur zu sein.
Wenn es z.
B. heißt: die Einigkeit der Auffassungen bei der Reichsregierung und den Ländervertretern wird dahin konstatiert, daß die Verfassung abänderungsbedürftig ist, und wenn dann zugleich konstatiert wird, daß die einen die Abänderung im föderativen, die anderen im unitarischen Sinne verlangen, dann scheint mir außer der klaren Erkenntnis dieser Tatsache ein weiterer Erfolg damit nicht gegeben zu sein.
Immerhin ist auch das ein Gewinn, wenn eine gewisse Ernüchterung in gewissen Kreisen eingetreten ist.
Allerdings, wenn es nach dem Herrn Kollegen Dr. Cremer gegangen wäre, dann, glaube ich, hätten der Reichskanzler und die Reichsregierung die Verhandlungen mit den Länderregierungen mit einem Ultimatum beginnen müssen.
Ob aber dann nicht ziemlich schnell ein Endergebnis erreicht worden wäre, an dem Herr Dr. Cremer auch wieder keine Freude gehabt hätte, will ich dahingestellt sein lassen.
Er meinte, es sei jetzt Zeit zum Handeln und nicht mehr zum Überlegen.
Ich bin der Anschauung, daß unüberlegtes Handeln das Schädlichste ist, was man machen kann.
Die Erklärung, die der Herr Reichsfinanzminister über die Ergebnisse der Länderkonferenz vorgelegt hat, daß nämlich die volle Einheit des Reichs zu erhoffen ist »unter Erhaltung der gesunden Eigenart der deutschen Stämme«, ist eine ausgezeichnet vorsichtige Formulierung.
Was man staatspolitisch mit der gesunden Eigenart der deutschen Stämme anfangen soll, entzieht sich allerdings meiner Kenntnis.
(Abgeordneter Koch-Weser: Das ist doch Ihre Formulierung!)
—Ja, Herr Kollege, ich habe Ihre Schrift, die Sie so freundlich waren, mir zu übersenden, auch nach dieser Richtung hin genau durchstudiert aber ich habe darüber keinen Aufschluß finden können.
Es ist überhaupt merkwürdig mit den Schriften.
Ich habe in großer Freundlichkeit verschiedene zugeschickt bekommen man hat ein großes Interesse an der Frage bei mir vorausgesetzt.
Ich habe hier ein anderes Werkchen, einen Sonderabdruck aus dem »Handwörterbuch der Kommu nalwifsenschaften«, eine Zusammenstellung vom Herrn Staatssekretär Dr. Popitz.
Wenn ich nun die beiden Schriften miteinander vergleiche, dann muß ich »sagen: die eine ist ziemlich mager an Blättern, die andere etwas größer.
Aber ich will den Vergleich nicht weiter fortsetzen.
(Heiterkeit bei der Bayerischen Volkspartei und.
den Deutschnationalen.)
Sonst müßte ich persönliche Bemerkungen machen, und ich will die beiden Herren nicht hintereinander bringen.
(Zuruf des Abgeordneten Koch-Weser.)
—Unklar ist mir weiter, wie ich den Satz beurteilen soll: »Die Reichsregierung will nicht durch finanzielle Aushöhlung oder ähnliche Maßnahmen ihren Machtbereich zum Schaden der Länder erweitern.
« Das ist Reichstag.
364.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1928.
12309 Leicht, Abgeordneter.)
mir unklar nicht dem Inhalt nach, sondern der Wer tung nach.
Ich weiß nicht, verehrte Herren von der Reichsregicrung: ist das eine Beichte oder ein Vorsah
(Heiterkeit.)
Da Die schweigen, nehme ich an, daß es beides ist.
Ähnlich wie mit der Änderung der Verfassung steht es auch mit der Änderung des Finanzausgleichs.
Auch da verlangt man von beiden Seiten, vom Reich und von den Ländern, eine Änderung aber jede will die Änderung natürlich nur zu ihren Gunsten.
Ich wäre gespannt darauf, zu Horen, ob der Herr Kollege Dr. Cremer auch hier handeln will, ohne zu überlegen.
(Heiterkeit.)
Es tut mir furchtbar leid, daß ich mich so viel mit ihm beschäftigen muß, aber Sie werden zugeben 'es geschieht größtenteils in einer doch zu ertragenden Form.
(Heitere Zustimmung.)
Damit ich das noch mildere, will ich nach einer Bemcr kung, die ich noch unter die Lupe nehmen will, dem Herrn Kollegen auch sonst Gerechtigkeit widerfahren lassen.
Die eine Bemerkung, die mich sehr gekränkt hat, ist die: »Über die Verwendung der Gelder, die an Bayern aus dem Ostfonds gegeben worden sind, weiß ich nichts«.
Das kann sehr harmlos aufgefaßt werden, was das Wissen angeht man kann aber auch etwas anderes hinter diesem Ausdruck vermuten.
Wenn etwa die Vermutung zutreffen sollte, daß hier eine Verdächtigung ausgesprochen ist, so muß ich doch Herrn Dr. Cremer bitten, sich beim Neichsminister des Innern zu erkundigen, in welcher Weise diese Beträge verwendet« ly worden sind.
Das ist die zuständige Stelle, wo er Aufschluß bekommen kann, eine Wissenschaft, die übrigens Herr Do.
Cremer aus seiner Zugehörigkeit zum Haushaltsausschuß und aus den Verhandlungen über diese Dinge, denen er zum Teil selbst mit angewohnt bat, gewonnen haben müßte.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich will aber durchaus zu einem friedlichen Schluß kommen, und deshalb möchte ich Herrn Dr. Cremer ein Wort der Anerkennung und des Dankes dafür aussprechen, daß er seine Wahlparole entwickelt hat.
Er hat gesagt, die Wahlparole wird sein: für Freiheit, Einheit und Einheitsstaat!
Seine bayerischen Freunde werden ihm für diese Parole, glaube ich, ein Denkmal setzen, (Heiterkeit) wenn nur nicht das Denkmal im Wahlzettel besteht.
Wir werden ja sehen.
Kämpfen Sie unter dieser Parole, wir werden kämpfen für die Freiheit des Reiches, für die Selbständigkeit der Länder, für die Erhaltung der christlichen Kultur auf dem Boden der Bekenntnisschule.
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen VolksPartei.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Der Herr Abgeordnete Feder hat das Wort.
Feder (dl.)
Abgeordneter: Meine Herren!
Die Rede des Herrn Reichsfinanzministers war von dem Geist frommen Glaubens an die Zukunft getragen.
Sie war unverkennbar dawesfromm und wie die meisten letzten Regierungserklärungen knechtselig.
Ich (0 habe die affenartige Behendigkeit bewundert, mit der der Herr Minister an der Sprossenleiter des Etats wie ein richtiger Klettermaxe auf- und abtürmte.
Der Vergleich ist zwingend denn was wir sowohl bei der Erklärung des Herrn Ministers wie von den Rednern.
der Fraktionen gehört haben, das war alles Fassadenkletterei.
Es blieb alles an der Oberfläche, und keiner der Redner wagte es, an die tieferen Gründe, an die Ursachen und Absichten heranzugehen.
Zu bemängeln war noch der Mangel an Bildhaftigkeit und der Mangel an jedem nationalen Willen, an deutschem Sinn.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir dürfen nicht fragen, ob, und sagen, daß die Wirtschaft den Riesenetat tragen kann.
Wir müssen immer sagen, die nationale Ehre läßt einen derartigen Etat nicht zu.
Ich möchte nun ganz kurz auf die wichtigsten Zahlen dieses Riesenetats eingehen.
Allein die Tatsache, daß heute das verarmte deutsche Volk 9, 5 Milliarden Goldmark an Steuern, Zöllen und Abgaben aufzubringen hat, beweist, wie herrlich weit wir es gebracht haben.
Äußerlich ist die größte Ausgabensumme im Etat die Ziffer der Überweisungen an die Länder mit 3, 217 Mil liarden.
Ich halte es an sich ohnehin für unglücklich, daß das Reich hier den durchlaufenden Posten für die Finanzierung der Länder abgeben muß.
Heute sind die Länder Kostgänger des Reiches geworden.
Man nannte das so hübsch Verweichlichung mit dem Ergebnis, daß nun von selten der Länder in letzter Stunde, nachdem man versäumt hatte, rechtzeitig Widerstand zu leisten, krampfhaft versucht hat, das Aufgefressenwerden und Aufgehen im Einheitsstaat zu verhindern.
(0, Die soviel besprochene Frage: Einheitsstaat oder föderativer Staat interessiert uns Nationalsozialisten zurzeit nicht.
Es wird dies eine Frage späterer Zeit sein, wenn wir uns im eigenen Hause wirklich selbst wieder einrichten können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Neben der Riesensumme von über 3 Milliarden an Überweisungen ist die weitaus bedeutsamste Ziffer im Etat die Summe, die wir an Reparationslasten aufzubringen haben.
Allerdings muß ich hier die Grenzen weiter ziehen, als sie aus dem Etat hervorgehen.
Wir haben an direkten Zahlungen an den Reparationskommissar 1227 Millionen zu leisten.
Dazu kommen die inneren Kriegslasten.
Für die Besatzung, die heute im zehnten Jahr nach Kriegsende immer noch Rheinland und das übrige besetzte Gebiet bedrückt, sind 233 Millionen zu rechnen.
Wir haben aber auch ganz bestimmt zu den Kriegslasten die Versorgung der Kriegsteilnehmer mit 1, 7 Milliarden zu rechnen.
Auch der größte Teil der für soziale Zwecke aufzuwendenden Summen ist auf dieses Konto mit 586 Millionen zu buchen, ferner noch mindestens zwei Drittel der gesamten Finanzverwaltung, die 511 Millionen ausmacht.
Davon setze ich 300 Millionen Eintreibungskosten für Zwecke der Reparationsleistungen an.
Das ergibt eine Gesamtreparationsschuld von rund 4 Milliarden Goldmark.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Das ist aber noch nicht alles.
Wir dürfen nicht vergessen, daß auch Reichsschuld und Anleiheablösungsdienst eine Folge des verlorenen Krieges sind, was wie1762 12310 Reichstag.
364.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1928.
(Feder, Abgeordneter.)
t.)
herum eine Summe von 487 Millionen verlangt.
Wir dürfen ferner nicht vergessen, daß die Eisenbahnen, die im früheren Reich das sogenannte Rückgrat der Staatsfinanzen gewesen sind, heute mit 660 Millionen tributpflichtig sind.
Wir dürfen zuletzt nicht vergessen, daß.
noch dazuzurechnen sind die 300 Millionen, die die deutsche Industrie für ihre Schuldverschreibungszinscn an den Reparationskommissar abzuliefern hat.
Das gibt 5, 5 Milliarden Dawes-Lasten.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Es sind 5, 5 Milliarden, die wir zu verdanken haben der Feigheit, der Meuterei, der Erfüllungspolitik.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Aber auch das ist noch nicht alles.
Es ist noch an die Liquidationsgeschädigteni zu erinnern.
Wir müssen noch daran denken, daß die Inflationsgeschädigten ebenfalls zu den Opfern der glorreichen Novemberrepublik gehören, alles Aufwendungen und Zahlungen und Verluste, die aus der deutschen Bevölkerung herausgepreßt werden müssen und die das ist das Wesentliche volkswirtschaftlich unproduktiv sind.
Mit einer gewissen Befriedigung hat der Herr Reichsfinanzminister darauf hingewiesen, daß das Reich selbst in seinen Ausgaben große Sparsamkeit hat walten lassen.
Ganz gewiß, da müssen wir bedauerlicherweise zustimmen.
Die eigentlichen Ausgaben des Reichs für wirtschaftliche Zwecke, also für Wasserstraßen, Dammbauten, neue Kanäle, Regulierungen, für Luftfahrt, Kraftfahrwesen, Eisenbahnwesen, für Förderung der Landwirtschaft hier beträgt der Einzelposten ganze 9, 4 Millionen!
sind recht gering.
Für Reichsgarantien ist der Posten schon etwas größer, 15 Millionen.
Wir haben auch gehört, daß allein im Reichswehretat 3 Millionen in die Binsen gegangen sind.
Die gesamten Aufwendungen für die eigentlichen Aufgaben des Reichs auf dem Gebiete der Wirtschaft betragen ganze 270 Millionen.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Für kulturelle Zwecke, also für die Auslandsbeziehungen, für das archäologische Seminar in Rom, für die Institute in Kairo und Florenz, für wissenschaftliche und künstlerische Zwecke, für Museen, für Büchereien, I für Turn- und Sportwesen, für Jugendpflege, für die j Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft, für Expeditionen, für j historische Bauwerke, für kulturelle Aufgaben sonstiger!
Art, für das Reichsarchiv, für die Physikalisch-Tech-!
irische und für die Chemisch-Technische Versuchsanstalt!
und für das Gesundheitswesen sind alles in allem 34, 9 Millionen angesetzt worden.
1 (Hört!
Hört!
und Zuruf bei den National-!
sozialisten: Das nennt man doch sparen!)
1, Das nennt man wirklich sparen.
Bemerkenswert; ist auch, daß für sämtliche übrigen Verwaltungszweige, z also für den Reichspräsidenten, den Reichstag, den j Reichsrat, den Reichswirtschaftsrat, Reichskanzler, das l Auswärtige Amt, das Innenministerium mit seinen!
zahllosen kleinen Aufgaben, für das Wirtschafts-, das j Arbeits-, das Ernährungsministerium, für das Reichs- justiz- und das Reichsverkehrsministerium insgesamt i doch nur 117 Millionen aufzuwenden sind.
Zusammen mit den übrigen kleineren Ausgaben ergibt dies 585 Mil-!
lionen Ausgaben des Reichs für eigentliche Verwal- tungsaufgaben kultureller, wirtschaftlicher und sozialer l Natur, also gegenüber dem 9, 5 -Milliarden-Etat für sich!
betrachtet eine lächerliche Summe.
Ein weiterer Posten sind die Aufwendungen für Wehrmacht und Polizei mit 750 Millionen.
Rechne ich für die Finanzverwaltung für das Reich selbst ein Siebentel des Gesamtbetrages, das ist 130 Millionen, noch hinzu, so ergibt sich eine Gesamtsumme von 1, 5 Milliarden für Aufgaben des Reichs, also eine durchaus erträgliche und, wie der Herr Finanzminister erwähnt hat, sparsame Summe.
Das Reichsfinanzministerium hat in seiner Übersicht 1, 7 Milliarden genannt, weil es die Ausgaben für soziale Zwecke hinzugerechnet und dafür eine eigene Aufrechnung für die Finanzverwaltung im Gesamtbeträge von 990 Millionen aufgestellt hat.
Ich glaube, meine Aufstellung ist richtiger.
Ich ergänze nun das Gesamtbild, indem ich darauf hinweise, daß wir außerdem noch weitere Zahlungen zu leisten haben, und zwar für unsere Auslandsverschuldung.
Denn schließlich muß das gesamte Volk bezahlen, ob hier oder da ist gleichgültig.
Für die Auslandsverschuldung, die, wie Sie wissen, ungefähr 10 Milliarden beträgt, sind an Zinsen und sonstigen Spesen rund 1 Milliarde im Jahr aufzubringen.
Zu diesen Zinsleistungen des Reiches treten die Steuerleistungen der Länder und Gemeinden.
An Länder und Gemeinden sind nach der Ausstellung des Reparationsageuten insgesamt noch weitere 3 Milliarden zuzuzählen.
Mit diesen 3 Milliarden ergibt sich ein Gesamthaushaltsbedarf von Reich, Ländern und Gemeinden von 12, 5 Milliarden.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Hierzu kommen noch die obige 1 Milliarde Zinsen an die Auslandsgläubiger, ferner 990 Millionen für Eisenbahn- und Industriebelastungen, insgesamt als )) 14, 5 Milliarden Steuer- und Zinslasten der gesamten deutschen Bevölkerung.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich will versuchen, an einem kleinen Bilde klarzumachen, was diese Summe in Gold bedeutet, denn wir können uns nicht mehr vorstellen, was 14, 5 Milliarden Steuer- und Zinslasten bedeuten.
Ein Pfund Feingold kostet bekanntlich 1392 Mark, ein Kilo also 2784 Mark.
Das ergibt rund 5 Millionen Kilogramm Gold, die die gesamte deutsche Bevölkerung aufzubringen hat, und zwar in einem Jahr.
In 20-Mark-Stücken wären es 725 Millionen 20-MarkStücke, die aneinandergereiht eine Länge von 16 717 Kilometer ergeben.
Ausgewalzt und ausgeschlagen zu Blattgold von Mikromillimeter ergäbe das 5000 Quadratkilometer oder 5 Milliarden Quadratmeter Blattgold!
Auch das ist ein Bild, das wir nicht mehr fassen können, und wir suchen nach einem Vergleich.
Deutschland besitzt laut Bericht des Wohnungsausschusses heute 11 Millionen Wohnungen.
Rechne ich im Durchschnitt drei Zimmer pro Wohnung, so ergibt das 33 Millionen Zimmer.
Bei einem Innenflächenausmaß für Wände, Boden und Decken von je 50 Quadratmeter Pro Raum das sind schon ganz geräumige Zimmer erhalten wir 1, 5 Milliarden Quadratmeter Innenraum, 'rechnen wir noch das Doppelte für die Fassaden, so könnten wir also sämtliche deutschen Wohnund Staatsgebäude mit dieser einzigen Jahresleistung des deutschen Volkes an Steuern und Zinsen innen und außen mit Gold auskleiden.
Es bliebe uns aber außerdem noch genug übrig, um auch die sämtlichen Strecken Reichstag.
364.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1928.
12311 (Feder, Abgeordneter.)
() der deutschen Eisenbahnen mit einem Golddache von 5 Meter Breite zu bedecken.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Und die Ministerauch!)
sämtliche Minister desgleichen.
Ein anderes Bild, das uns noch toller die unermeßliche Größe der deutschen Jahresleistung klarmacht, ist das folgende: aus einem Kubikzentimeter Gold kann inan bis zu 3, 2 Kilometer Golddraht ziehen.
Bei 263 Millionen Kubikzentimeter Gold, soviel beträgt die Jahresleistung, ergäbe das eine Länge von 841 600 000 Kilometer Gvlddraht.
Das sind schon astronomische Zahlen.
Die alte Mutter Erde mit ihrem ansehnlichen Leibesumfang von 40 000 Kilometer könnte also mit dieser jährlichen deutschen Zins- und Steuerleistung 20 OOOmal mit Golddraht umspannt werden.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Oder der Mond ist von der Erde 384 000 Kilometer entfernt.
Also könnte man den Mond 2000mal mit Golddraht an die Erde anhängen!
Als Antenne für den Weltraum.
Das mag genügen, um zu zeigen, welch phantastische Summen diese 14, 5 Milliarden Gold Steuer- und Reparationsleistungen für Deutschland darstellen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich komme nun zur Kritik der Einnahmen der Steuern.
Es ist seltsam, wie summarisch die Einnahmen in dem dickbändigen Werk, das man Reichshaushaltsplan nennt, aufgeführt sind.
Wir erfahren: an Einkommensteuer 2900 Millionen, an Umsatzsteuer 1050 Millionen, an Zöllen 1050 Millionen, um nur (L) die wesentlichsten zu nennen.
Wir haben nicht die Möglichkeit, aus den vorliegenden Drucksachen zu ersehen, wie sich diese Riesensteuern auf tragfähige und auf schwache Schultern verteilen, wie sie insbesondere auf die verschiedenen Einkommensstufen verteilt sind.
Ein Glück ist es, daß der Reichsfinanzminister in der Drucksache Nr.
3772 uns einen Blick in seine Geheimwissenschaft hineintun läßt.
Ich habe in meinem für die Regierung so unangenehmen Wissensdurst diese Drucksache genau geprüft.
Trotz der schon einmal von mir gerügten schlampigen Aufmachung derselben entnehme ich der auf Seite 10 gegebenen Tabelle in Anlage 1 folgendes: Wir haben in dem verarmten Deutschland nicht weniger als 31 00V »Lohn-steuerpflichtige mit über 22 OVO Goldmark Jahreseinkommen.
Diese sehr gutgestellten »Lohn« steuerpflichtigen fatieren ein Jahreseinkommen von 1431 Millionen Goldmark und werden daraus nur mit 114 Millionen zur Einkommensteuer herangezogen, das sind noch nicht mal 8 Prozent.
Während man jedem Arbeiter 10 Prozent abzieht!

Es ist sehr seltsam, wie diese geringe Ziffer zustande kommt, um so erstaunlicher, als sich auf der Rückseite der gleichen Drucksache der Tarif findet, wonach die Steuer bei einem Einkommen von 25 000 Goldmark 3950 Mark betragen soll.
Hier beim effektiven, Aufkommen wird aber mitgeteilt, daß selbst der ledige Steuerpflichtige mit 22 600 Reichsmark Einkommen nur 2140 Reichsmark Steuern zu zahlen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Dieser nachsichtigen Besteuerung der mit hohem Ein- kommen Beglückten steht gegenüber, daß aus der aller- untersten Lohnsteuerklasse mit einem Durchschnittein- kommen von 1975 Mark im Jahr der Riesenbetrag I von 960 Millionen, also fast 1 Milliarde, heraus- (6) gezogen wird!
Geradezu furchtbar erscheint die Gegenüberstellung, daß die verheirateten Arbeitnehmer mit zwei Kindern aus der untersten Lohnsteuerklasse, in der also vier Menschen von einem Einkommen von 1975 Mark leben müssen (also auf den Kopf noch nicht einmal 500 Mark pro Jahr), ebensoviel Steuern bezahlen wie die 20 000 reichsten Junggesellen mit über 22 600 Mark Einkommen.
(Hört!
« 5 ört!
bei den Nationalsozialisten.)
Nun beträgt aber das Gesamtaufkommen aller Lohnsteuerpflichtigen nach dieser Zusammenstellung nur 1568 Millionen, und wir haben diese Lohnsteuer bekanntlich im Dezember auf 1200 Millionen Mark gesenkt.
Woher kommen, so frage ich, die übrigen 1, 7 Milliarden Einkommensteuer, die zu den 2, 9 Milliarden des Ansatzes im Haushalt noch fehlen
Man wird gewiß nicht behaupten wollen, daß noch einmal irgendwo in Deutschland weitere 25000 000 Steuerpflichtige vorhanden wären außer den durch die Lohnsteuer erfaßten.
Gewiß aus den Bauern und Gewerbetreibenden werden ebenfalls noch in brutalster Weise Hunderte von Millionen an Steuern herausgeholt.
Aber wo ist der Nachweis über die Rieseneinkommen der Generaldirektoren und Bankiers mit ihren in die Hunderttausende und Millionen gehenden Jahreseinkommen

Herr Finanzminister, im Namen der Nationalsozialistischen Arbeiter-Partei verlange ich die Offenlegung dieser Steuerlisten.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir wollen wissen, was es für eine Bewandtnis hat (v) mit der angeblich sozial gerechten Verteilung der Steuerlast auf die tragfähigen Schultern.
Wie viele Großeinkommen gibt es von 50 000 bis 100 000 Mark, was bezahlen diese an Steuern, wie viele Rieseneinkommen von 100 000 bis 300 000 Mark bei den Generaldirektoren sind vorhanden, wie viele sind das, wo sind sie, und was zahlen sie
Herr Severing war gestern voll Wut gegen die Generaldirektoren.
Er erhob aber seine haßerfüllten Augen nicht hinauf bis zu den Herren, die die Industrie »saniert«, d. h. aufgefressen haben, zu Herrn Jacob Goldschmidt und seinen Freunden.
Was hat Herr Jacob Goldschmidt für ein Einkommen, was hat er zu versteuern
Einige Anhaltspunkte dafür sind vielleicht auch für die breitere Öffentlichkeit von Interesse.
Herr Jacob Goldschmidt ist hundertfacher Aufsichtsrat, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) und das ergibt unter Juden und Iudengenossen mindestens einen Rebbach von über 500 000 Tantiemen im Jahre.
Wenn er aber Aufsichtsrat ist, so muß er bekanntermaßen auch noch ein schönes Aktienpaket von jeder Aktiengesellschaft besitzen, so daß wir sein Dividendeneinkommen ruhig auf das Doppelte schätzen können.
Aber auch damit noch nicht genug.
Denn was bedeuten diese ein bis zwei Millionen Jahreseinkommen des Herrn Jacob Goldschmidt aus Aufsichtsratstantiemen und sonstigen Bezügen gegenüber den Phantastisch grotesken Gewinnen, die er im Jahre 1926 an der Börse gemacht hat.
Ich habe schon wiederholt darauf hingewiesen, daß im Jahre 1926 nicht weniger als rund 12 Milliarden Goldmark an Börsengewinnen erzielt worden sind.
Und was zahlen diese Börsen12312 Reichstag.
364.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1928. lFeder, Abgeordneter.)
(L) fürsten an Steuern
Lächerlich geringe Summen, nahezu nichts.
Was zahlt Herr Mellington Herrmau von der Deutschen Bank, was Herr Levy aus Köln, genannt Hagen, Herr Stern, Herr Oppenheim e tutti gunati.
Heraus mit dem Flederwisch!
Wo bleibt die llberbürdung der Kriegslasten auf die tragfäyigen schultern
Noch einmal!
Versuchen Sie, die Bank- und Börsengewinne zu versteuern!
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Dann werden wir sehen, daß man die niederen Einkommenstufen in weitem Ausmaße entlasten kann.
Beachten Sie es, daß in dem vorhin genannten Jahr 1926 die Börsenumsatzsteuer ganze 62 Millionen ausgemacht hat.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Börsenumsatzsteuer können Sie ruhig auf 6 Prozent erhöhen.
Genau so, wie Sie die Grunderwerbsteuer ebenfalls auf diesen Betrag hin aufgenommen haben.
Besteuern Sie die Börsengewinne gestaffelt mit 10 bis 90 Prozent, dann brauchen wir keine Sorge mehr um die Tragung der Reparationslasten zu haben, dafür aber haben wir eine Sicherheit, daß dann die Reparationslasten sehr rasch abgebaut würden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Umsatzsteuer mit über einer Milliarde trifft, wie Sie alle wissen, besonders die breiten Massen der Bevölkerung.
Das gleiche gilt von den Zöllen, der Tabak-, Zucker- und Biersteuer, die alle in einer.
für den Volksstaat bezeichnenden Art die breiten Volksschichten belasten.
Und nun sehen wir den ganzen Staatshaushalt in v, ganz anderem Lichte.
Nun fallen die Schleier, und der schön frisierte, wohl ausbalancierte Etat entpuppt sich als der furchtbarste Volksbetrug aller Zeiten.
In goldenen strömen wird der Schweiß den deutschen Arbeitern abgezapft und in die geheimen Kanäle der Banken, Börsen und des feindlichen Auslandes geleitet.
Brutal und nackt erkennen wir jetzt den Schwindel von der »Herrschaft des freien Volkes, das auf der ganzen Linie gesiegt hat«.
So also sieht der Sieg der Herren Scheidemann, Levering und der Herren aus, die seinerzeit, im Jahre 1918, das Volk »befreit« haben.
Herr Severing hat gestern sehr stolz an das fünfzigjährige Jubiläum des Sozialistengesetzes erinnert.
Er hat vergessen, daß in die gleichen Tage ein anderes Jubiläum fällt, das ein jährige Jubiläum des Barmat-Prozeffes.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich möchte zu Ende kommen und schließen mit einer kurzen Generalabrechnung das gehört ja zum Etat —, einer Generalabrechnung mit dem korrupten parlamentarischen Parteiwesen, das ich mit der gleichen Rücksichtslosigkeit bloßstellen will wie den Etat unseres finanzpolitischen Fassadenkletterers.
Mit findiger Schlauheit und Gerissenheit hat sich die Sozialdemokratie das breiteste und sicherste Fundament für ihre Herrschaft im parlamentarischen Staat ausgesucht: die Not, die Unwissenheit, die Begehrlichkeit und die Feigheit, die Not der arbeitenden Bevölkerung, die Sie von der Sozialdemokratie selbst verschuldet haben und weiterpflegen, der Friedensvertrag, den Sie selbst gewollt, dessen Erfüllung Herr Severing gestern als Befehl angesehen hat.
Aber diese Einstellung ist ja!
nicht von gestern und vorgestern, sie liegt weiter zurück.

Schon Bebel hat gelegentlich einmal erklärt: eine zu- sricdene Arbeiterschaft können wir nicht brauchen!
Das ist ganz klar, denn nur solange die Arbeiterschaft unzufrieden ist, ist die Existenz der sozialdemokratischen Parteibonzen gerechtfertigt.
Sie könnten aber trotzdem diese Herrschaft nicht ausüben, wenn sie nicht die Arbeitermassen in Unwissenheit und Verhetzung erhalten.
Was weiß so ein armer Teufel von Arbeiter von den staatspolitischen Notwen!

digkeiten einer starken Wehrmacht.
Wie kann der Arbeiter vom Schraubstock aus unterscheiden zwischen nationalen Lebensnotwendigkeiten und internationalen Phrasen!
Macht man dann noch alle niederen In stinkte los, stachelt man die Begehrlichkeit und den Neid der Massen auf mit der Lehre vom Klassenkampf, und kommt man mit dem pazifistischen Gejammer und spekuliert auf die Feigheit, dann freilich bricht Staat und Volk zusammen, muß zusammenbrechen, und an der Oberfläche schwimmen die Bonzen, und zu unterst liegt die Arbeiterschaft am Boden, die nach Herrn Scheidemann bekanntlich auf der ganzen Linie gesiegt hat.
Längst sind die Herrschaften von der S. P. D. Bourgeoisie geworden und haben heimlich ihren Frieden mit dem Kapitalismus gemacht.
Niederträchtig und schamlos hat erst vor kurzem der Genosse Bauer, eines der prominenten Mitglieder der österreichischen Sozialdemokratie, das ausgesprochen, indem er erklärte: »Nicht den Kapitalis, mus überwinden, sondern sich innerhalb des Kapitalis!
mus einigermaßen behaglich einrichten, erscheint als die beste unmittelbare Aufgabe.
« (Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich habe dafür nur ein Pfui-Teufel.
Die Herren Demokraten treiben ebenso wie die Sozialdemokraten, denen sie ja geistesverwandt sind,!
falsches Spiel mit der Gutgläubigkeit ihrer Wähler, die in ihrer Weltfremdheit immer noch in der Demokratie l die Ideale der 48er Jahre zu sehen glauben und nickt sehen, daß die Demokratie längst ansgesprocken die Partei der Großfinanz, der Banken und des Börsenkapitals, also der Nutznießer des heutige »kapitalistischen!
Systems geworden sind.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Demokraten, die bekanntlich die Inhaber aller großen Weltzeitungen, des »Berliner Tageblatts«, der »Frankfurter Zeitung«, der »Vossischen Zeitung«, sind, sind trotzdem noch längst nicht so weit in der Beherrschung der öffentlichen Meinung vorwärtsgeschritten, wie man es annehmen sollte, und wir werden ja sehen, wie in diesem Jahre das deutsche Volk den Demokraten die Quittung für ihre unehrliche Politik erteilen wird.
Dann wollen wir uns daran erinnern, daß ein großer Demokrat, der Jude Dr. Walter Rathenau, das schamlose Wort hier von diesem Platze aus ausgesprochen hat: »Es gibt keine Unerfüllbarkeit- es kommt nur i darauf an, wie tief man ein Volk in Not geraten lassen kann«.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Pfui!)
Das Zentrum, das den Demokraten so nahe sitzt, zeigt zwar momentan böse Risse in seinem Turm.
Aber wie immer wird der Riß verkleistert und mit Zement!
zugeschmiert.
Es ist die Partei der systematischen Un aufrichtigkeit und jesuitischen Machtpolitik.
Das Reichstag.
leder, Abgeordneter.

deutsche Volk möge nie vergessen, daß sich das Zentrum immer in entscheidenden Augenblicken gegen Deutschlands Größe und Weltgeltung gestellt hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Es war immer der unversöhnlichste Feind eines starken Deutschlands in der Vorkriegszeit sowohl wie heute.
Fm Zentrum saßen die verbissensten Feinde Bismarcks.
In Deutschlands schwersten Tagen war es der Zentrumsmann Erzberger (zuerst wilder Annexionist), der dann die Friedensresolution und damit den Zusammenbruch geflissentlich vorbereitet hat.
Danach zur Macht gekommen, hat er in hündischer Unterwürfigkeit in Spa zu allem Fa und Amen gesagt, was der Feind uns antun wollte.
Als Reichsfinanzminister steht der Zentrumsmann Erzberger in übelster Erinnerung als Vater einer wahnsinnigen Steuergesetzgebung und als Vater der Inflation, und persönlich war er schließlich so bemakelt und in seiner lahmen Abwehr gegen Helfferich bloßgestellt, die von ihm beliebte Verquickung von Geschäft und Politik so offenkundig, daß der Plötzliche Tod Erzbergers ein Glück für das allerchristlichste Zentrum war denn Erzberger war auf dem besten Wege, diese Partei in der gesamten Bevölkerung unmöglich zu machen.
Aber es erstanden ihm ja genügend Epigonen in Gestalt von Fehrenbach, dem schlecht wurde, wenn er das Wort »völkisch« hörte, in Gestalt von Wirth, der bloß größeres Pech bei seinen geschäftlichen Unternehmungen in Rußland hatte (Maloga), in Gestalt von Höfle, des Freundes von Barmat, in Gestalt von Lange-Hegermann und anderen.
(Zuruf von den Völkischen: Die immer noch Mitglieder des Reichstags sind!)
Fa, die immer noch Mitglieder des Reichstags sind!
Das deutsche Volk möge ferner nicht vergessen, daß alles Elend und alle nationale Schmach und Schande und jede wirtschaftliche Belastung immer unter der Kanzlerschaft des Zentrums ihm aufgebürdet wurde.
Der Versailler Vertrag wurde unterzeichnet von dem Zentrumsführer Bell, die Abmachungen von London und der Dawes-Pakt von dem Zentrumsführer Marx, und jedesmal verstand das Zentrum, seinen Willen durchzudrücken, genau wie in Bayern die Bayerische Volkspartei.
Sie ist ja hier im Reichstag nur ein Anhängsel des Zentrums in Bayern aber beherrscht sie den Staat.
Auch sie rühmt sich der Mitgliedschaft eines der widerlichsten Zeitgenossen, des Grafen Pestalozza, des bekannten Freundes des Kreuzigungsjuden Meyer.
Eine seltsame Erscheinung des politischen Lebens des deutschen Volkes ist die Wirtschaftspartei in ihrer konglomeratischen Zusammensetzung.
Nichts war für diese Partei bezeichnender als ihre Kurzsichtigkeit und Engstirnigkeit beim Besoldungsgesetz.
Es ist sehr bezeichnend für die politischen Parteien von heute, daß sie zu Wahlzeiten ihren Wählern alles mögliche versprechen, jedem eine besonders schöne Sache, und dann, wenn man gewählt ist, alles vergessen.
Man vergißt vor allen Dingen immer, daß gerade die Parteien, die so freigebig sind mit ihren Versprechungen, die Grundlagen für die steuerliche Ausplünderung und Ausbeutung gelegt haben.
Man möge ja nicht vergessen, daß auch die Wirtschaftspartei den Dawes-Gesetzen zugestimmt hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
12313 Die Deutsche Bolkspartei ist für uns restlos gekenn- d zeichnet durch die Person des Herrn Stresemann.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das genügt!)
Das genügt!
Er, der Erfüllungspolitiker kat!
exochen, er, der nie etwas für Deutschland, aber so i ziemlich alles für sich persönlich an Macht und Bedeu!
tung errungen hat!
Die Politik des Herrn Stresemann ist für uns auf Zeit und Ewigkeit verbunden mit!
den Tagen der tiefsten Erniedrigung und der größten Schande für unser armes deutsches Vaterland, mit London und Locarno, mit der wirtschaftlichen Versklavung und dem Verzicht auf jeden politischen Selbsterhaltungswillen.
Auch Stresemann ist nicht frei und rein von persönlichem Makel.
Ich erinnere an seine Geschäfte mit dem ostgalizischen Juden Litwin, der bekanntlich zugunsten der Deutschen Volkspartei 5000 englische Pfund auf ein Separatkonto für Herrn Stresemann überschrieben hat.
Fm Gegensatz darf ich vielleicht an die berühmte i Korruptionsorder Kaiser Wilhelms I. erinnern, worin es heißt: Von der Übernahme solcher Verpflichtungen, mit denen auch nur ein Schein unredlichen Benehmens verbunden sein könnte, von der Teilnahme an Erwerbsgesellschaften, deren Zweck nicht unantastbar und deren Ruf nicht tadellos ist sowie überhaupt von jedem Streben nach Verdienen auf einem Wege, dessen Lauterkeit nicht klar erkennbar ist, muß der Offizier und Beamte absehen.
Herr Stresemann glaubt sich dieser alten Grundsätze, die für jeden Staatsmann gelten müßten, entschlagen zu können.
Ich komme zum Schluß noch kurz zu den schwankenden Gestalten rechts im Hause, zu den Deutschnationa!
len.
Ich erinnere an den Verrat der Deutschnationalen vom 29.
August 1924, da sie Volk und Vaterland ver!
rieten, ihre eigene Partei verrieten, an den Verrat an den Sparern.
Sie dürfen sich nicht wundern, meine Herren von der Deutschnationalen Volkspartei, daß Ihnen Ihre Wähler fluchtartig davonlaufen, daß Ihr!
Kollege Könneke klagt: »Uns fehlt die Fugend.
« Die Deutschnationalen haben zwar ihre Politik weltanschaulich aufgebaut auf ideale Momente: auf Vaterlands!
liebe, Freiheit und Macht sie greifen zurück auf die 'großen Taten der Vergangenheit.
Aber gerade, wenn!
man sich auf sittliche Forderungen stützt, rächte es sich!
bitterbös, wenn man die größte Sünde begeht, die eine!
politische Partei überhaupt begehen kann: die der Halbheit und der Feigheit.
Unter jedes Joch haben Sie sich gebeugt, und nun bekommen Sie die Quittung von eben!
Ihren Wählern.
Schon in Braunschweig haben Sie!
einen Denkzettel bekommen, und im nächsten Wahl!
kämpf werden Sie gevierteilt!

1 (Zuruf von Kommunisten.)
i Herr Höllein, jetzt kommen Sie auch dran!
Haß und Gewalttat, Mord und Zerstörung, das war der Weg, den wir die Kommunisten haben gehen sehen, im Blut watend bis zu den Knöcheln.
Und nun, nachdem sie ihre politischen Gegner in Rußland aufgefressen haben, fressen sie sich selbst gegenseitig auf.
Die Kommunistische Partei in Rußland zerfällt, der Sowjetstern geht unter, und auf steigt das Hakenkreuz, unser Symbol.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.
Zurufe von den Kommunisten und Gegenrufe von den Nationalsozialisten.)
364.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1928.
12314 Reichstag.
364.
Sitzung.
Sonnabend Len 21.
Januar 1928.
(Feder, Abgeordneter.)
() Sie irren sich, wenn Sie glauben, daß wir tot sind.
Wir haben schon einige Proben unseres Lebens im Laufe des letzten Jahres gegeben.
Unser Parteitag in Nürnberg mit dem Aufmarsch von 30 000 Braunhemden (Zuruf von den Sozialdemokraten: Was für Dinger
Heiterkeit.)
Braunhemden!
Sie scheinen das nicht zu wissen!
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Erst müssen Sie sie waschen, dann gehe ich hin!)
Unser Parteitag war der erste Aufmarsch für die kommenden Wahlen, und Sie werden sich wundern, was diese totgesagte Partei für ein zähes Leben zeigt.
In Braunschweig waren wir ja schon die einzigen, die außer der Sozialdemokratischen Partei einen nicht unerheblichen Stimmenzuwachs zu verzeichnen haben.
Es ist ganz klar, daß auf die Dauer die Reinheit unseres Wollens, unser deutscher Sinn sich durchsetzen wird und durchsetzen muß.
Die Nebel werden vergehen, und dann wird man sehen, wie wir Nationalsozialisten in den letzten Jahren geschmiedet worden sind durch die Unterdrückung, durch die Übergriffe von Polizei und Regierung.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Vernagelt!
Heiterkeit.)
Im Dienste unserer Idee haben wir, als einzige Partei in diesem Hause, allein im letzten Jahre fünf Todesopfer, die politischer Fanatismus uns gekostet hat, zu beklagen.
Nicht weniger als 500 Verwundete sind im vergangenen Jahre in unseren Reihen zu ver gj, zeichnen gewesen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: 1 Wieviel Geisteskranke )
Es ist bezeichnend, daß in ihren Wahlparolen unsere Gedankengänge immer mehr auftauchen.
Der von uns geprägte Begriff »Volksgemeinschaft« ist bereits heute Gemeingut in dem politischen Phrasenschatz der meisten Parteien geworden, ebenso die Idee des »kommenden dritten Reiches«.
Wie Sie wissen, tut sich zurzeit eine neue politische Partei auf unter Führung des Herrn Dr. Luther, die ebenfalls im Verein mit Juden das »kommende Reich« propagieren will.
Wir tragen das echte kommende dritte Reich im Herzen, und wir werden es erkämpfen gegen den Widerstand aller Parteien in diesem Hause.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Unruhe.)
Ja!
Ja!
Es ist immer höchst unbequem und unangenehm, wenn von uns Wahrheiten gesagt werden und wir Nationalsozialisten nicht die politischen Fassadenklettereien der Parteien mitmachen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Gewiß, eins ist um zu den Ziffern des Etats zum Schluß zurückzukehren bewundernswert, daß unser deutsches Volk tatsächlich die 14, 5 Milliarden Goldmark an Steuern, Zinsen, Zöllen und Abgaben aufbringt, ohne zusammenzubrechen.
Die wirtschaftliche Tüchtigkeit, der Fleiß der deutschen Arbeit ist über allen Zweifel erhaben.
Aber ebenso groß ist leider die politische, Feigheit, und ebenso erschütternd ist die soziale Ungerechtigkeit im Aufbau in diesem freiesten »Volksstaat«.
So fasse ich zusammen: Demütig gegen den Feind, brutal gegen das eigene Volk, entgegenkommend gegen die Reichen und rücksichtslos gegen die kleinen Leute!
Ich garantiere Ihnen, wenn wir Nationalsozialisten an der Regierung sind, sieht der Etat anders aus!
Wir werden die Kriegsgewinnler, die Bank- und Börsenqauner so anpacken, wie sie es verdienen, und die kleinen Leute, das schaffende Volk entlasten, dann werden wir auch sehr bald eine Revision des Dawes-Plans bekommen, und kämpfen wir gleichzeitig diese Reinigung auch im Innern durch, dann schaffen wir den wahren deutschen Staat nationaler Freiheit und sozialer Gerechtigkeit und die Frage: Einheitsstaat oder Föderativstaat
wird gelöst sein im Sinne, wie es Geibel besingt: Eins nach außen, schwertgcwaltig, Um ein Hochpanier geschart, Innen reich und vielgestaltig, Jeder Stamm nach seiner Art.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Ich schlage dem Hause vor, nunmehr die Verhandlungen abzubrechen.
Das Haus ist einverstanden.
Ich schlage ferner vor, die nächste Sitzung abzuhalten am Montag den 23.
Januar, 15 Uhr pünktlich, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1928 in Verbindung mit der Fortsetzung der Beratung des Antrags der Abgeordneten Kempkes und Genossen, betreffend die Übertragung von Verwaltungsausgaben auf technische Beamte, und der Fortsetzung der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Stoecker und Genossen über die Unterstützung der »Phoebus« -Filmgesellschaft durch das Reichswehrministerium.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.