Präsident Lobe: Ich eröffne die Sitzung.
Meine Damen und Herren!
In der Weihnachspause, am 8.
Januar 1928 ist das Mitglied dieses Hauses Herr Angeordneter Hans Bohla gestorben.
(Die Versammlung erhebt sich.)
Er gehörte dem Reichstag erst seit dem Jahre 1924 an und hat seine Haupträtigleit in einer langen Reihe von Ausschüssen entfaltet.
Da er aus dem besetzten Gebiet stammte und im Jahre 1923 dort von der französischen Besatzungsbehörde ausgewiesen war, hat er seine Haupttäügteit immer der Not der Bevölkerung in den besetzten Gebieten zugewandt, und, wenn hier diese Probleme zur Debatte standen, hat er eifrig die Wünsche der dortigen Bewohner vertreten.
In seinem neuen Wohnort hat er sich durch Hilfsbereitschaft und Opferwilligkeit die Achtung aller Parteien erworben.
Jetzt hat ein schneller Tod dem Siebenunddreißigjährigen ein Ziel gesetzt in seinen Arbeiten im Parlament und für die Allgemeinheit.
Ich danke für Ihre sichtbare Bekundung des Andenkens.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): 1.
1 Übersicht der Entschließungen des Reichstags nebst Beantwortungen der Reichsregierung 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1928 3.
1 Denkschrift über die Lage der älteren Angestellten 4.
1 Begründungen des Reichsrats zu den von ihm bei einzelnen Haushalten beschlossenen Änderungen 5.
1 Überblick über den Entwurf des Reichshaushalts.
Plans für das Rechnungsjahr 1928 6.
1 Begründung zu dem Entwurf eines Gesetzes zur endgültigen Regelung der Liquidations- und Gewaltschäden (Kriegsschädenschlußgesetz) 7.
1 Verordnung auf Grund des Artikels 48 der Reichsverfaffung über die Aufhebung der Verordnung des Reichspräsidenten zum Schutze des Funkverkehrs vom 8.
März 1924 8.
1 Übersichten über den Personalstand nach dem Stande vom 1.
Oktober 1927 9.
1 Entwurf eines Gesetzes über das Übereinkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Republik Finnland über Unfallversicherung 10.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Anrufung des Ständigen Internationalen Gerichtshofs im Haag 11.
1 Denkschrift über die Entwicklung des öffentlichen Kraftwagenverkehrs in Deutschland, insbesondere bei den Kraftverkehrsgesellschaften 12.
1 Denkschrift über die Internationale Konferenz für die Abschaffung der Ein- und Ausfuhrverbote und -beschränkungen, die in Genf vom 17.
Oktober bis 8.
November 1927 stattgefunden hat.
Internationales Abkommen über die Abschaffung der Ein- und Ausfuhrverbote und -beschränkungen vom 8.
November 1927 mit Protokoll und Schlußakte vom 8.
November 1927 13.
1 Entwurf eines Gesetzes wegen des Abkommens über die vorläufige Regelung des Holzverkehrs aus Polen nach Deutschland.
(Anhaltende Unruhe.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
v) Wenn sich Ihre Begrüßungen nach dem Neujahr so geräuschvoll gestalten, werben Ihnen wichtige Mitteilungen des Bureaus entgehen.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Schriftführer zur Verlesung zweier Schreiben über Veränderungen im Reichsrat.
Schriftführer Abgeordneter Schulze (Frankfurt): Es haben ernannt: Bayern den Ministerialdirektor Dr. Hammer zum stellvertretenden Bevollmächtigten, Baden den bisherigen stellvertretenden Bevollmächtigten Minister der Finanzen Dr. Schmitt zum Bevollmächtigten und den bisherigen Bevollmächtigten Iustizminister Dr. Trunk zum stellvertretenden Bevollmächtigten, Braunschweig den Vorsitzenden des Staatsministeriums Minister Dr. Heinrich Jasper zum stimmführenden Bevollmächtigten und die Minister Gustav Steinbrecher und Hans Sievers zu stellvertretenden Bevollmächtigten und Bremen den Bürgermeister Dr. Spitta für die Verhandlungen des 12.
Reichstagsausschusses (Bildungswesen) über den Entwurf eines Gesetzes zur Ausführung der Artikel 146 Absatz 2 und 149 der Reichsverfassung zum stellvertretenden Bevollmächtigten.
Der Bayerische Staatsrat Dr. von Wolf und die braunschweigischen Minister Marquordt, Liest und Dr. Küchenthal sind aus dem Reichsrat ausgeschieden.
1750 Reichstag 1928.
362.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 21.
Januar 1928.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch deu Verlag der Rc'chsdruckercr.
Berlin SW 68, Alte IakodKraße 108, zu bepeben.
Reichstag.
362.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1928.
12232 (Schriftführer Schulze, FranksurtP.
Mecklenburg-Schwerin hat den Ministerialrat Di.
Schult für die Beratungen über den Entwurf eines Gesetzes zur Ausführung der Ar.

tikel 146 Absatz 2 und 149 der Reichsverfassung Reichstagsdrucksache Nr.
3654 zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt.
Präsident Löbe: Der Herr Neichsminister des Innern überreicht mit zwei Schreiben vom 31.
Dezember 1927 einen Antrag der Staatsanwaltschaft Stuttgart auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Hoernle wegen Vergehens gegen 8 166 des Strafgesetzbuchs und einen Antrag des Oberstaatsanwalts in Kassel auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Kube wegen Anstiftung oder Beihilfe zur Freiheitsberaubung mit Schreiben vom 2.
Januar 1928 einen Antrag des Generalstaatsanwalts beim Landgericht I Berlin auf Genehmigung zur Strafverfolgung der Mitglieder des Reichstags Heckert und Vierath wegen Übertretung der 8§ 6 und 19 Ziffer 1 des Reichspreffegesetzes mit Schreiben vom 5.
Januar 1928 einen Antrag des Oberstaatsanwalts in Mannheim auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Straßer wegen Vergehens gegen 882 des Gesetzes zum Schutze der Republik.
Ferner sucht der Rechtsanwalt Bloch in Berlin mit Schreiben vom 11.
Januar 1928 die Genehmigung nach zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Dittmann wegen Ver gchens gegen 88 185 186, 187 und 73 des Strafgesetzbuchs.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, alle diese Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Buchholz und Jörissen für 5 Tage, Frau Juchacz und Frau Schott für 7 Tage.
Es suchen für l ä n g e r e Z e i t um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Dr. Leber für 10 Tage wegen Krankheit, Becker (Herborn) und Dr. Hoff für 14 Tage wegen Krankheit, Körner für 14 Tage wegen dringender Geschäfte, Dr. Schaeffer (Breslau) für 14 Tage wegen Krankheit, Bossen, Erkelenz und Dr. Raschig für 4 Wochen wegen Krankheit, Dr. Hanemann, Sauer, Stollberg für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Wissell.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Begründung zum Entwurf eines Kriegsschädenschlußgesetzes Nr.
3855 der Drucksachen dem 22.
Ausschuß für die Entschädigungsgesetze zu überweisen und die Denkschrift über die Entwicklung des öffentlichen Kraftwagenverkehrs in Deutschland, insbesondere bei den Kraftverkehrsgesellschaften Nr.
3863 der Drucksachen —, dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster (6) Gegenstand ist die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltss Plans für das Rechnungsjahr 1 S28 (Nr.
3850, 3853, 3854 der Drucksachen).
Das Verzeichnis der angemeldeten Kommissare liegt hier aus.
Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Köhler, Reichsminister der Finanzen: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Haushaltsplan des Reiches für das Rechnungsjahr 1928, den ich vor Ihnen zu vertreten die Ehre habe, ist Ihnen bereits vor einigen Wochen übergeben worden.
Seine Bedeutung sowohl in finanz- wie in wirtschaftspolitischer Hinsicht dürfte es rechtfertigen, ihm neben den bereits beigegebenen eingehenden erläuternden Darlegungen auch einige mündliche Ausführungen über unsere finanzpolitische Situation und die damit zusammenhängenden Probleme mit auf den Weg zu geben.
Ich werde mich wie bei der Etatsvorlage selbst so auch bei diesen Darlegungen bemühen, die Verhältnisse durchaus offen und klar darzulegen, um so ein in jeder Beziehung wahrheitsgetreues Bild über die Ziele und Wege der Finanzwirtschaft des Deutschen Reiches zu geben.
Als ich Mitte Februar 1927 den Haushaltsentwurf des Jahres 1927 vorlegte, konnte die Wirtschafts- und Finanzlage nicht ohne Sorge betrachtet werden.
Die aus dem Jahre 1925 in das Jahr 1926 übernommene Krise hatte wesentlich unter dem Einfluß des englischen Bergarbeiterstreiks zwar einer Besserung Platz ge- macht.
Es war aber noch nicht zu übersehen, ob die Be- lebung der Wirtschaft anhalten würde, wenn die von dem englischen Streik ausgegangenen Wirkungen normalen Verhältnissen Platz machten.
Der geringe Ernteertrag des Jahres 1926 beeinträchtigte die innere Kaufkraft.
Die Kapitalbildung im Innern reichte nicht aus, den steigenden Kapitalbedarf der Wirtschaft und der öffentlichen Hand zu decken.
Vor allem aber war die Zahl der Erwerbslosen noch immer gefährlich hoch.
Am 1.
Februar 1927 waren noch 1 825 000 Erwerbslose vorhanden, eine Zahl, die hinter der zur gleichen Zeit des Vorjahres festgestellten nur um rund 200 000 zurückblieb.
Der monatliche Aufwand für die Erwerbslosenfürsorge, der vom 1.
April 1927 an entsprechend einer gegebenen Zusage ganz vom Reiche bestritten werden sollte, bewegte sich nach den vorsichtigen Angaben des Neichsarbeitsministeriums um 40 Millionen Reichsmark, selbst unter der Annahme einer erheblichen Verminderung der Arbeitslosenzahl gegenüber dem Stande vom Februar 1927.
Ausreichende Mittel für diese Zahlungen enthielt der Haushalt nicht.
Den Beamten wie den Kriegsbeschädigten waren schon mehrfach von verschiedenen maßgebenden Seiten Zusicherungen auf Verbesserung ihrer unzulänglichen Bezüge in Aussicht gestellt worden.
Von den Liqnidationsgeschädigten wurde nach dem für Deutschland nicht erfolgreichen Spruch des Schiedsgerichrs im Haag eine alsbaldige ausreichende Schlußregelung ver langt.
Woher die Mittel für die Befriedigung all dieser Anforderung kommen sollten, war bei der da maligen Wirtschaftslage nicht zu ersehen.
Der Etat bot hierfür keinen Raum.
Einzig der kurz zuvor neu geschaffene Betriebsmittelfonds stand als letzte ein12233 Reichstag.
362.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1928.
(Dr. Köhler, Reichsminister der Finanzen.)
a malige Reserve zur Verfügung.
Ich war daher angesichts dieser Gesamtlage berechtigt und verpflichtet, meinen Besorgnissen offen Ausdruck zu geben und auszuführen, daß der Etat für 1927 gegenüber dem Rechnungsjahr 1926 in schwerem Schatten liege.
Ich befand mich mit dieser Auffassung auch durchaus im Einklang mit der Meinung vieler namhafter Wirtschaftsführer und Politiker.
Wenn ich bereits damals erklärt habe, daß die Frage der Erhöhung der Bezüge der Kriegsbeschädigten und der Beamten und die endgültige Regelung der Entschädigung der Liquidations- und Gewalrschäden die gesetzgebenden Körperschaften im Laufe des Etatsjahres 1927 beschäftigen würden, so geschah es deshalb, veil ich der Meinung war, daß das Erholungs- und llbergangsjahr 1927 ein Jahr des Aufräumens sein müsse und deshalb diese beiden Fragen in der seit der Beendigung der Inflation vollzogenen großen Wiederaufbauarbeit den Schlußstein der Entwicklung bilden müßten.
Krieg und Inflation hatten die gesamte deutsche Volkswirtschaft in völlige Zerrüttung gebracht.
Vermögenswerte und Arbeitskräfte waren in einem in der Weltgeschichte noch nicht dagewesenen Ausmaß zerstört und gefährdet.
Es ist daher die Aufgabe aller Nach.
kriegsregierungen gewesen, das Zerstörte allmählich wiederaufzubauen und den Ruinen neues Leben entsprießen zu lassen.
Von diesem Grundgedanken waren die große Steuerreform des Jahres 1925 und die Steuersenkungsaktionen der folgenden Jahre, welche die Bildung des zerstörten Kapitals in Deutschland wieder ermöglichen und der Wirtschaft die zu einer freien Entwicklung nötige Luft geben sollten, ebenso beherrscht wie die Aufwertungsgesetze, die einen Aus (w gleich für die durch den Währungsverfall verursachten Vermögensverluste im Rahmen des finanziell Möglichen schaffen sollten, und wie die sozialen Gesetze, die der Erhaltung und Förderung der Arbeitskraft des deutschen Volkes zu dienen bestimmt waren.
Ich habe deshalb in meiner Etatsrede vom 16.
Februar 1927 ausgeführt, daß zwar zunächst im Etat Mittel für die Erledigung dieser beiden Fragen nicht zur Verfügung stünden, daß aber die Reichsregierung trotzdem die verschiedentlich gegebenen Versprechungen zu gegebener Zeit einlösen werde unter strenger Aufrechterhaltung allerdings des Grundsatzes, daß der Haushalt unter allen Umständen gedeckt sein und gedeckt bleiben müsse.
Daß dieses Wort im Laufe des Jahres 1927 eingelöst werden konnte, liegt an dem nicht voraussehbaren Aufschwung, den das Wirtschaftsleben genommen und der zu einer Konjunkturbelebung geführt hat, unter deren Zeichen das laufende Rechnungsjahr gestanden ist.
Deutschlands Handel und Industrie zogen weiter an.
Die Produktionsziffern hoben sich fast auf allen Gebieten.
Die Wirtschaft war überraschenderweise in der Lage, nach und nach fast den ganzen Markt der Arbeitslosen in Höhe von etwa W Millionen in sich aufzunehmen.
Das Tariflohnniveau des deutschen Arbeiters stieg.
Die Zahl der Konkurse und Geschäftsaufsichten nahm fortgesetzt und in großem Umfange ab.
Im September 1927 betrug die Zahl der Konkurse mit 360 sogar weniger als die Hälfte des Jahresdurchschnitts von 1913.
Die Wechselproteste gingen in ganz erheblichem Umfang zurück.
Die Spareinlagen stiegen von 2, 9 Milliarden im November 1926 auf 4, 4 Milliarden im Oktober 1927 sie erreichten damit allerdings erst 23 Prozent der Einlagehöhe des Jahres 1913.
Ein Jahr guter Konjunktur liegt hinter uns.
Diese günstige Wirtschaftsentwicklnng hätte für die 0 Reichsfinanzen zwei erfreuliche Ergebnisse.
Einmal wurden die Mittel der Erwerbslosenfürsorge in einem erheblich geringeren Umfang in Anspruch genommen, als bei der Verabschiedung des Haushalts anzunehmen war.
Von den vorgesehenen 450 Millionen wurden in den ersten drei Vierteljahren des Rechnungsjahres nur rund 200 Millionen gebraucht nach der Auffassung des Reichsarbeitsministeriums ist unter Berücksichtigung der saisonmäßig bedingtem, seit dem 1.
November eingetretenen Erhöhung der Arbeitslosigkeit damit zu rechnen, daß im gesamt.
cn Rechnungsjahr einschließlich des Grundstocks für die Arbeitslosenversicherung noch etwa 70 Millionen benötigt werden.
Die Ersparnisse bei diesem Fonds werden mithin etwa 180 Millionen betragen.
sZuruf von den Kommunisten: Das ist auch die einzige Stelle, wo Sie gespart haben!)
Die zweite Folge des wirtschaftlichen Aufschwunges war ein erhebliches Mehraufkommen an Steuern und Verbrauchsabgaben.
In den neun Monaten April bis Dezember 1927 haben die Besitz- und Verkehrssteuern 4, 1 Milliarden, die Zölle und Verbrauchsabgaben Milliarden, zusammen 6, 3 Milliarden erbracht.
Das bedeutet gegenüber dem Haushaltssoll auf drei Vierteljahre berechnet ein Mehr von über 500 Millionen.
Ich habe bei verschiedenen Gelegenheiten dargelegt, daß die Verhältnisse in den einzelnen Monaten durchaus verschieden sind und daß man daher nicht ohne weiteres das Ergebnis des letzten Vierteljahres dadurch berechnen kann, daß man die eben genannte Zahl durch 3 teilt.
Aber ich habe bereits im Oktober 1927 geglaubt, im Haushältsausschuß das voraussichtliche Gesamtmehraufkommen (i »in vorsichtiger Schätzung auf 300 bis 350 Millionen angeben zu können.
Ich bin damals wegen einer angeblich leichtfertigen Schätzung stark angegriffen worden, und in umfangreichen Denkschriften ist der Nachweis versucht worden, daß das von mir errechnete Mehraufkommen in nichts zerrinnen würde.
Wir sind jetzt drei Monate weiter, und das Ergebnis dieser Monate hat nicht nur meine Schätzungen bestätigt, sondern darüber hinaus gezeigt, daß ich damals recht vorsichtig gewesen bin.
Die Überweisungen an die Länder aus der Einkommen-, Körperschaft- und Umsatzsteuer betrugen in diesen drei Vierteljahren 2033 Millionen Reichsmark.
Das bedeutet gegenüber der auf drei Vierteljahre berechneten Garantiesumme eine Mehrüberweisung an die Länder in Höhe von 83 Millionen.
Die übrigen Überweisungen an die Länder aus Kraftfahrzeug-, Grunderwerbsteuer usw.
betragen in den ersten neun Monaten 221 Millionen Reichsmark.
Die Gesamtüberweisungen beliefen sich mithin für drei Vierteljahre auf 2254 Millionen, so daß das Nettoaufkommen für das Reich aus den ersten neun Monaten 4084 Millionen beträgt.
Das bedeutet ein Mehr von 441 Millionen gegenüber dem Etatssoll.
Im letzten Vierteljahr wird das Steueraufkommen vielleicht niedriger sein als im dritten Vierteljahr.
Im Januar setzen die Erstattungen auf zuviel gezahlte Einkommensteuer ein.
Das Lohnsteuergesetz und die, im Winter sich mehrende Arbeitslosigkeit bringen gewisse Ausfälle, die andererseits wieder durch die höheren Eingänge aus den neuen Beamtenbezügen ausgeglichen werden.
In der Umsatzsteuer wird infolge des Weihnachtsgeschäftes mit einem erhöhten Aufkommen im Januar zu rechnen sein.
Ob die Zölle und Derbrauchs1755 12234Reichstag.
362.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1928.
(Dr. Köhler »Reichsminister der Finanzen), abgaben die gleichen Einnahmen abwerfen werden wie in den letzten Monaten, kann nicht mit Sicherheit gesagt werden.
Immerhin darf mit einiger Hoffnung angenommen werden, daß das Aufkommen jedenfalls ein Viertel des Etatssolls erreichen wird.
Wir hätten damit das Gesamtergebnis, daß neben einer recht wesentlichen Mehrüberweisung an die Länder über die Garantiesumme hinaus dem Reich ein Nettomehraufkommen von jedenfalls nicht unter 500 Millionen verbleibt.
An Ersparnissen und Steuermererträgen wären hiernach im Jahre 1927 rund 680 Millionen verfügbar.
Dieser Betrag wird zum allergrößten Teil durch den Nachtragshausbalt aufgezehrt werden, den ich demnächst vorzulegen genötigt bin.
Dieser Nachtragshaushalt wird, dem Charakter des Jahres 1927 als Aufräumungsjahr entsprechend, in der Hauptsache die Etatisierung verschiedener schon bewilligter oder im Laufe befindlicher Ausgaben bringen.
So werden in ihm rund 160 Millionen für die am 1.
Oktober in Kraft getretene Erhöhung der Bezüge der Kriegsbeschädigten und Beamten angefordert.
Ferner die gemäß dem Entwurf des Liquidationsschädenschlußgesetzes an die Kleingeschädigten zu leistenden Barzahlungen in derselben Höhe von 160 Millionen.
Hierzu kommen weiter verschiedene Beträge wie z.
B. das bereits zugesagte Westgrenzprogramm, Mittel für die Einleitung und Durchführung des Ostpreußenprogramms, Beiträge zur Behebung der Unwetterschäden in Sachsen, Pommern usw.
eine notwendig gewordene Erhöhung des Ansatzes für die Gewährung von Vorzugsrenten, teils auch in Auswirkung der Lex Emminger vom Juli 1927, sodann für die Gewährung von Wohlfahrtsrenten, weiter eine Anforderung für die jetzt dem Abschluß nahe Abfindung der Länder für die Überlassung der zoll- und steuereigenen Gebäude an die Reichsfinanzverwaltung und endlich die für einmalige Beihilfen im Dezember v. I. bewilligten 25 Millionen für die Sozialrentner.
Insgesamt wird der Nachtragshaushalt hiernach jedenfalls nicht unter 500 Millionen erfordern, so daß noch 150 bis 180 Millionen Ersparnisse verbleiben werden.
Abschließend kann ich hiernach mit Genugtuung feststellen, daß das Wirtschafts- und Aufräumungsiahr 1927 auch nach Berücksichtigung der aus dem Nachkriegshaushalt herrührenden Mehrbelastungen einen Überschuß etwa in gleicher Höhe erbringen wird, wie es ihn aus dem Jahre 1926 übernommen hat.
Es wird also im ganzen in sich balancieren.
Das ist ein Fortschritt gegenüber dem Jahre 1926, das aus dem Vorjahr einen Überschuß von 400 Millionen, selbst aber nur einen solchen von 200 Millionen brachte, also für sich betrachtet mit einem Fehlbetrag von 200 Millionen abschloß.
Diese Entwicklung des Jahres 1927 hat mir den Vorwurf eingebracht, daß ich im Februar 1927 zu schwarz gemalt habe und dann im Laufe des Jahres anderer Meinung geworden sei.
Eine eigenartige Beschuldigung!
Nicht ich habe mich in meinen Ansichten geändert, sondern geändert hat sich die Grundlage unserer Finanzpolitik, nämlich die deutsche Wirtschaftslage.
Sollte ich eine solche Änderung einfach unbeachtet lassen
Eine rasche und entschlossene Anpassung an die wirtschaftlichen Verhältnisse Halte ich für außerordentlich wichtig und notwendig.
Man könnte mir nach meiner Meinung dann einen Vorwurf machen, wenn ich ohne Rücksicht auf die Entwicklung der gesamten wirtschaftlichen Lage dieselbe Politik weiterbetrieben hätte, die die Situation im Februar und März 1927 absolut verlangt hat.
Aber es scheint fast, (0) als ob wahrheitsgetreue Darlegungen und eine Politik der raschen Anpassung an die wirklichen Verhältnisse nicht überall beliebt wären.
Ich habe nun aus dem zu erwartenden Überfluß des Jahres 1927 im ganzen 125 Millionen für Einnahmen in den ordentlichen und 35 Millionen für Einnahmen in den außerordentlichen Haushalt des Jahres 1928 eingestellt.
Mit der Verwendung von 125 Millionen zur Deckung des Ordinariums bin ich einem Verfahren gefolgt, das bereits in den beiden letzten Jahren geübt worden ist.
Dieses Verfahren entspricht nicht der Reichshaushaltsordnung.
Es bedeutet eine Gefahr für künftige Etatsjahre, wenn die einmaligen Überschüsse früherer Jahre zur Grundlage für laufende Ausgaben gemacht werden.
Die Rechtfertigung für dieses Vorgehen kann nur darin liegen, daß auch auf der Ausgabenseite dieser Übergangsjahre sich Posten befinden, die sich, durch die Folgen des Krieges, des Versailler Vertrages und der Inflation verursacht, in besonderem Maße als nicht wiederkehrende Ausgaben charakterisieren.
Ich denke hierbei besonders an Ausgaben wie die für das Grenzprogramm und einen großen Teil der inneren Kriegslasten.
Aber das Vorgehen bleibt immer nur ein Notbehelf.
Ich sehe es daher als einen Fortschritt an, daß, während der Etat 1927 im ganzen 535 Millionen solcher einmaligen Einnahmen aufwies, im Etat 1928 nur noch 290 Millionen zur Deckung ordentlicher Ausgaben verwendet werden sollen.
Sollte das Jahr mit einem höheren Reinüberschuß als 160 Millionen abschließen, so wird die Bestimmung der Reichshaushaltsordnung in ihr Recht treten- der Mehrbetrag wird zur Abdeckung des noch immer beträchtlich hohen Anleihebedarfs Verwen- ' düng zu finden haben.
Ich komme auf diesen Punkt an anderer Stelle noch zurück.
Damit möchte ich das Etatsjahr 1927 verlassen, ein Jahr, das sich infolge der überraschenden Besserung der Wirtschaftslage wesentlich besser gestaltete, als bei der Etatsaufstellung vorauszusehen war.
Ein Jahr, das es uns auch entgegen anders lautenden Meldungen und Auffassungen ersparen wird, den zur Verfügung stehenden Schatzwechselkredit bis 1.
April 1928 in größerem Umfang in Anspruch zu nehmen, ein Jahr, das die Konjunkturbesserung des Jahres 1926 stabilisierte und von dem währungspolitisch der Generalagent für Reparationszahlungen in seinem letzten Jahresbericht sagt, daß, im ganzen gesehen, die deutsche Reichsmark eine der festesten Goldwährungen der Welt gewesen ist.
Und nun zum Etat 1928, dem ersten Haushalt mit der Normalbelastung des Dawes-Planes nach der uns entsprechend diesem Plane gewährten vierjährigen Erholungspause.
Mit ihm beginnt damit eine neue Phase der deutschen Finanzpolitik.
Bei seiner Aufstellung sind sowohl formell wie materiell teilweise andere Wege als bisher gegangen worden.
Die Grundsätze einer gesunden Etatspolitik wurden fortentwickelt, der Aufbau des gesamten Etats klarer, übersichtlicher und durchsichtiger gestaltet und mit der Möglichkeit der Vergleichung mit früheren Jahren ausgestattet.
Aus demselben Grunde der Klarheit wurde der Haushalt für die Kriegslasten seines bisherigen lediglich deklaratorischen Inhalts entkleidet und in den allgenieinen Haushalt eingearbeitet.
Der dem Haushaltsplan beigegebene »Überblick« soll auch Auskunft geben über die verschiedentlich aufgeworfenen Fragen der Überschüsse, der 12235 Reichstag.
362.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1928.
Köhler, Neichsminister der Finanzen) (.
4) Kassen-nitte ', des Detriebsmittelbedarfs.
Er enthält auh
um ersten Male eine eingehende Aufstellung der Nestausgaben aus übertragbaren Titeln früherer Zähre.
(Abgeordneter Torgler: Auch beim Reichswehrministerium )
Sie scheinen den Etat noch nicht angesehen zu haben!
Ich darf wohl gerade diese Neuerungen mit als einen Grund für die intensivere Beschäftigung der Öffentlichkeit mit dem vorliegenden Etat annehmen.
Mir selbst lag daran, dem deutschen Volke die Möglichkeit zu geben, dieses große Werk seiner Finanzpolitik kennenzulernen, den Etat ans dem Dämmerlicht einer Geheimwissenschaft herauszuheben.
Wir haben in der Finanzwirtschaft des Reiches nach der Meinung des Reichsfinanzministers nichts zu verschweigen und können aus der Mitarbeit der Öffentlichkeit nur profitieren.
Ich habe aus demselben Grunde auch die monatlichen und vierteljährlichen Übersichten über die Einnahme- und Ausgabegestaltung während des Etatsjahres wesentlich verbessern lassen.
Größer noch als die formellen sind aber die materiellen Änderungen.
Es galt die mehrfachen Ankündigungen sparsamer Wirtschaft des Reiches nun auch in die Tat umzusetzen und unter allen Umständen einen Defizit-Etat zu vermeiden.
Die Reicbsregierung glaubt, das in einem Umfang getan zu haben, der dem Haushalt mit Recht die Bezeichnung als »Etat der Sparsamkeit« erworben hat.
Trotz neuer zwangläufiger Ausgaben, darunter rund 400 Millionen der Reparationsleistungen, trotz der Erhöhung der Bezüge der Reichsbeamten, der Kriegsbeschädigten und der Regulierung der Liquidationsschäden ist es gelungen, den Etat ohne Steuererhöhung zu balancieren.
Dies war allerdings nur dadurch möglich, daß eingreifende Abstriche, wo immer nur möglich, vorgenommen wurden.
Der Rcttobedarf des Reiches für seine gesamten Verwaltungszwecke einschließlich der Wehrmacht, der vor dem Kriege rund 2, 4 Milliarden, im Jahre 1926 rund 2, 5 Milliarden und im Jahre 1927 2, 3 Milliarden betragen hat, ist auf rund 1, 7 Milliarden nach dem Voranschlag für 1928 gesunken.
Deutlicher kann die Tendenz größter Sparsamkeit im Reiche wohl kaum mehr zum Ausdruck gebracht werden.
Im außerordentlichen Etat aber ist erreicht worden, daß keine neue Anleiheermächtigung erforderlich ist.
Darüber hinaus wurde aber noch eine Ermäßigung der Anleiheermächtigungen früherer Jahre vorgesehen.
Der Haushalt für 1928 schließt im Ordinarium mit 9, 356 Milliarden, im Extraordinarium mit 146 Millionen, zusammen mit Osch Milliarden in Einnahmen und Ausgaben ab.
Das bedeutet gegenüber dem Soll für 1927 im Ordinarium ein Mehr von 697, im Extraordinarium ein Weniger von 330, zusammen ein Mehr von 367 Millionen, also ein Mehr, das noch nicht die Erhöhung der Reparationslast mit 396 Millionen erreicht.

Es ist nun mißlich und gibt ein durchaus schiefes Bild, wenn die Zahlen des Voranschlages für 1928 mit denen des Solls für 1927 verglichen werden, da durch die geschilderte Entwicklung dieses Jahres, insbesondere durch den kommenden Nachtragshaushalt, das Ist-Ergebnis für 1927 ganz anders aussehen wird als das Soll.
Nach den von mir vorhin gegebenen Zahlen über das voraussichtliche Ist-Ergebnis des Jahres 1927 werden die ordentlichen Ausgaben 1928 trotz der eben genannten Steigerungsmomente nur rund 200Millionen höher, die Gesamtausgabe rund lOOMillionen niedriger sein, als die des Jahres 1927.
Also trotz der Steigerung der Reparationslasten um rund 400 Millionen und trotz der 1928 sich auf das ganze Jahr auswirkenden Erhöhung der Bezüge der Beamten und der Kriegsbeschädigten!
Ähnlich liegt es auf der Einnahmefeite.
Das Steueraufkommen ist gegenüber dem Soll von 1927 um 942 Millionen höher geschätzt, wovon 617 Millionen auf das Reich und 325 Millionen auf die Länder entfallen.
Berücksich igt man aber, daß, wie ich dargelegt habe, das tatsächliche Aufkommen im Jahre 1927 allein ein Nettomehr für das Reich von wenigstens 500 Millionen ergeben wird, dann schmilzt die zunächst erschreckende Höherschätzung von 942 Millionen auf etwa ein Drittel zusammen und gewinnt damit ein wesentlich anderes Aussehen.
Die Schätzung des Steueraufkommens wird bedingt durch die Beurteilung der gesamten wirtschaftlichen Lage.
Lassen Sie mich daher mit einigen Worten auf diese Frage eingehen, und zwar unter einem doppelten Gesichtspunkt.
Denn für den Finanzminister ist die Wirtschaftslage nicht bloß ein Barometer, an dem er ablesen kann, ob es gutes oder schlechtes Wetter gibt, um sich danach für das kommende Etatsiahr mit leichtem Anzug oder mit Sturmmantel einzurichten, sondern Finanzpolitik ist gleichzeitig Wirtschaftspolitik, die auf den Gang und die Entwicklung der Wirtschaft von entscheidender Bedeutung ist.
IG betrachte daher die Wirtschaftslage nicht nur unter dem Gesichtspunkt einer richtigen Schätzung der Einnahmen und Ausgaben des kommenden Reichshaushalts, sondern auch und vor allen Dingen unter dem Gesichtspunkt der von mir einzuschlagenden Finanzpolitik.
Die Konjunktur, die im vergangenen Jahr einsetzte, scheint ihre Höhe erreicht zu haben.
Es sind Anzeichen sichtbar, daß sich Tempo und Ausmaß des Anstieges der Konjunktur langsam abschwächen.
Es liegen aber keinerlei allgemeine Anzeichen dafür vor, daß sich ein erheblicher Rückschlag oder gar eine Krise vorbereitet.
Allerdings ist es fraglich, ob sich die Konjunktur in demselben Maße wie bisher auf den Inlandsmarkt wird stützen können.
Zu einer stärkeren Inanspruchnahme des Auslandsmarkts gehört aber einmal, daß durch weitestgehende Rationalisierung und durch möglichste Senkung der Lasten der öffentlichen Verbände die Selbstkosten niedriger gehalten werden und ferner, daß die Länder, in die wir auszuführen in der Lage wären, uns nicht die Tore verschließen.
Vor einer Teuerungspsychose habe ich früher eindringlich gewarnt.
Es wäre das die größte Gefahr, die unserer Wirtschaft im jetzigen Augenblick entstehen könnte.
Die Förderung des Exports wird sich die Reichsregierung auch weiterhin angelegen sein lasten.
Es finden zurzeit Beratungen statt über die Wiederholung der im vergangenen Jahre angeforderten Garantien zur Förderung des Erports.
Die Reichsregierung wird voraussichtlich im Ergänzungsetat eine entsprechende Vorlage machen.
In dieses Gebiet fällt auch die zurzeit im Reichswirtschaftsrat Geratene Zollsenkunasaktion.
Ich habe ihr Ergebnis insofern vorweggenommen, als ich das Zollaufkommen, das im Jahre 1927 annähernd 1200 Millionen erbringen wird, für 1928 nur mit 1050 Millionen eingestellt habe.
Ein besonders schwieriges Kapitel in der Gesamtmjrtscbaft Deutschlands bildet die Lage der deutschen Landwirtschaft.
Die wachsende Verschuldung, ins12236 362.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1928.
Reichstag.
(Dr. Köhler, Reichsminister der Finanzen) (L.) besondere die Belastung mit kurzfristigen Krediten, hat in Verbindung mit den ungünstigen Ernten der letzten Jahre besonders in den Gegenden, die unter den Wetterkatastrophen dieses 'Jahres zu leiden gehabt haben, zu Verhältnissen geführt, die nicht ohne Besorgnis betrachtet werden können.
Die Reichsregierung hält eine baldige Lösung dieser außerordentlich schwierigen Lage für absolut erforderlich, nicht nur weil sie der Überzeugung ist, daß eine Steigerung der landwirtschaftlichen Produktion mit der hieraus folgenden Stärkung des Jnlandsmarkts und der Besserung unserer Zahlungsbilanz gegenüber dem Ausland eine der wichtigsten wirtschaftspolitischen Aufgaben der Gegenwart und Zukunft darstellt, sondern weil es sich dabei auch um die Verbesserung der Lebensverhältnisse eines großen j Teils des deutschen Volkes handelt.
In dieser Situation sind die Steuerschätzungen für das nächste Jahr zu stellen.
Bei der Beurteilung der Höhe des Steueraufkommens im einzelnen muß man zwischen denjenigen Steuern unterscheiden, die wie die Einkommen- und Körperschaftsteuer sich nach dem Ergebnis des unter dem Zeichen günstiger Konjunktur stehenden Jahres 1927 richten, und denjenigen Steuern, die wie die Umsatzsteuer, die Kapitalverkehrssteuer, die Beförderungssteuer und bis zu einem gewissen Grade die Zölle und Verbrauchsabgaben von der noch ungewissen Entwicklung des kommenden Jahres beeinflußt werden.
Insgesamt kann aber festgestellt werden, daß die innere Kraft unserer Steuerquellen immer mehr zunimmt, wohl nicht zuletzt auch durch die fortgesetzte Verbesserung unseres Veranlagungs- und Buchprüfungsapparats.
Zu den Schätzungen selbst ein Wort allgemeiner Art!
Es wird natürlich erst am Schluß eines M) Jahres mit Sicherheit festzustellen sein, ob die zu Anfang des Jahres vorgenommenen Schätzungen wirklich zutreffend waren.
Aber trotz dieses Unsicherheitsfaktors wird man auf sie nicht verzichten können.
Ich bin wegen der vor einigen Monaten vorgenommenen neuen Schätzungen für 1927 als leichtfertiger Optimist verschrien worden.
Heute habe ich recht behalten.
Weshalb
Weil meine Schätzungen nicht aus der Luft gegriffen, nicht einem bestimmten unsachlichen Motiv untergeordnet, sondern weil sie gut fundiert waren, die Konjunkturverschiedenheiten der einzelnen Steuern berücksichtigten und ich gar keinen Anlaß zu Verschleierungen oder dazu hatte, nicht mit offenen Karten zu spielen.
Ich lehne es ab, Einnahmeschätzungen bewußt niedrig zu gestalte », die Ausgaben dagegen absichtlich hoch anzunehmen, um so in der endgültigen Gestaltung möglichst weiten.
Spielraum und auch Gelegenheit für die schwerer zu kontrollierende Resteverwendung usw.
zu schaffen.
Der Etat muß heute bewußt scharf und so gefaßt sein, daß auch noch etwa da und dort vorhandene stille Reserven übertragbarer Positionen herausmüssen, um so einen wirklich zuverlässigen und keinen llberschußetat zuerhalten.
Wenn dann möchte ich hinzufügen das Parlament sich nicht nur um Etatkritik und Etatgestaltung kümmert, sondern sein Interesse auch dem Etatvollzug, nämlich der Prüfung der Haushaltsrechnungen ebenso stark zuwendet, dann werden alle Stellen künftig vorsichtig und gewissenhaft sein, nicht nur bei der Aufstellung, sondern auch beim Vollzug des Etats.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Die Einkommen, und Körperschaftsteuern werden zusammen auf 3450 Millionen geschätzt, also auf 430 Millionen mehr, als das Soll des Jahres 1927 beträgt.
Von diesem Mehr entfallen 100 Millionen auf die Lohnsteuer, 30 Millionen auf den Steuerabzug vom Kapitalertrag, 150 Millionen auf die veranlagte Einkommensteuer und 150 Millionen auf die Körperschaftsteuer.
Da sich die gute Konjunktur des Jahres 19271erst auf Grund der Frühjahrsveranlagung 1928 voll auswirken wird, glaube ich, daß diese Schätzungen durchaus jeder Kritik standhalten können.
(Zurufe links.)
Bei der Schätzung der Vermögenssteuer auf 520 Millionen, also auf 50 Millionen mehr als für 1927, ist zu berücksichtigen, daß auf den 1.
Januar 19281eine Neufeststellung des Vermögens stattfindet, die im Hinblick auf die inzwischen eingetretene Steigerung der Wirtschaft sowohl bei den Grundstückswerten als auch bei den Betriebs- und Kapitalvermögen zu einer nicht unerheblichen Hcraussetzung der Werte führen wird.
Von den übrigen Besitz- und Berkehrssteuern sind die Erbschafts- und Rennwettsteuer unverändert geblieben.
Die Grunderwerb-, Kapitalverkehr-, Kraftfahrzeug-, Versicherungs-, Lotterie-, Wechsel- und Beförderungssteuern sind um insgesamt 125 Millionen höher, als das Soll 1927 beträgt, angenommen worden.
Die Schätzung entspricht im allgemeinen dem voraussichtlichen Ist-Einkommen des laufenden Jahres.
Näheres darüber wie überhaupt über die gesamten Steuerschätzungen wird im Haushaltsausschuß zu sagen sein.
Bei der Heraufsetzuug der Umsatzsteuer auf 1050 Millionen, also auf 150 Millionen mehr, als das Soll des Jahres 1927 beträgt, ist zu berücksichtigen, daß durch den Übergang zu dem System der Vierteljahreszahlungen im Jahre 1927 die Umsätze zweier Monate ausfallen.
Das bedeutet für 1928 einen Mehrertrag von über 100 Millionen.
Ferner wird die Wiederaufnahme der Nachschau, die aus zwingenden Gründen eine Zeit lang hat zurückgestellt werden müssen, für das Aufkommen der Umsatzsteuer von erheblicher Bedeutung sein.
Endlich kann man wohl auch auf Grund der Lohn- und Gehaltserhöhungen mit einer gewissen Umsatzsteigerung rechnen.
Ich glaube daher, daß auch bei dieser Schätzung nicht von einem unberechtigten Optimismus in der Beurteilung der Konjunkturentwicklung gesprochen werden kann.
Bei den Zöllen habe ich ein Aufkommen von 1050 Millionen angenommen, das sind zwar 160 Millionen mehr als das Soll des Jahres 1927 ausmacht aber ich bleibe bei dieser Schätzung noch immer um rund 150 Millionen hinter dem voraussichtlichen Istaufkommen für 1927 zurück.
In dieser Summe ist also nicht bloß das Ergebnis einer etwaigen Zollsenkungsaktion vorweggenommen, sondern auch eine gewisse Reserve enthalten für einen etwaigen Rückgang der Zolleinnahmen durch die wirtschaftliche Entwicklung des Jahres 1928 und durch einen auf das dringendste zu wünschenden günstigen Ernteausfall.
Die Zuckersteuer ist unter Berücksichtigung der in diesem Jahre erfolgten Steuersenkung auf 140 Millionen, also auf 135 Millionen weniger als im Jahre 1927, geschätzt.
Die Tabaksteuer ist mit 60 Millionen, die Biersteuer mit 35 Millionen, das Spritmonopol mit 60 Millionen höher als nach dem Soll 1927 angesetzt.
Diese Höherschätzungen entsprechen im allgemeinen den im Jahre 1927 tatsächlich erzielten Ergebnissen und dürften wohl kaum auf Einwände stoßen.
12237 Reichstag.
362.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1928.)
vr.
Köhler, Reichsminister der Finanzen.)
Die übrigen Verbrauchsabgaben sind unverändert geblieben, mit Ausnahme der Schaumweinsteuer, die entsprechend dem bisherigen Jstaufkommen auf 15 Millionen, also um 7 Millionen höher als nach dem Soll 1927, geschätzt wird.
Wenn ich nunmehr auf die Fragen eingehen darf, in denen, wie ich vorhin sagte, der Finanzminister nicht bloß Betrachter der Konjunkturentwicklung als Grundlage für seine Haushaltsschätzung ist, sondern bei denen er seine Finanzpolitik als Wirtschaftspolitik aufzufassen und in den Dienst einer gesunden Wirt-!
schaftsentwicklung zu stellen hat, so lassen Sie mich i die allgemeine Erklärung vorausschicken, daß ich den gegenwärtigen Gesamtsteuerdruck als immer noch über-!
groß und auf die Dauer unerträglich ansehe.
Es wird die Aufgabe jeder Regierung sein, nach Senkungsmög-!
lichkeiten zu suchen.
Die große Linie, die in dieser!
Frage in der Steuerreform des Jahres 1925 ihren Anfang nimmt, ist auch im Jahre 1927 eingehalten!
worden.
Sie in Reich, Ländern und Gemeinden fort- zuführen, wird auch Aufgabe des Jahres 1928 sein müssen.
Denn die pflegliche Behandlung des vorhan- denen Kapitals und die Förderung der Neubildung von 'Kapital in Deutschland selbst ist unerläßliche Pflicht.
Bei der Durchführung dieser Bestrebungen geben die Erfahrungen, die gerade im abgelaufenen Jahre!
gemacht worden sind, doch zu denken und Anlaß zu der!
Prüfung, ob das Problem der allgemeinen Abgabensen- kung nicht in der Hauptsache vom Reiche her zu führen ist, wenn es von Erfolg begleitet sein soll die Vorbereitung des endgültigen Finanzausgleichs zwischen dem, Reich und den Ländern und Gemeinden, eine der großen (L Aufgaben des Jahres 1928, wird hier grundlegende Arbeit zu leisten haben.
Eine der Voraussetzungen ihres Erfolges ist aber auch eine rationalisierte öffentliche Wirtschaft, über die nachher noch einiges zu sagen sein wird.
Für das Reich kann eine dauernde Lenkungsmöglichkeit nur dann gefunden werden, wenn sich eine entsprechende Ausgabcnvcrminderung erzielen i läßt.
Und nicht dadurch, daß etwa einfach laufende i Ausgaben auf Anleihen übernommen werden.
Unter!
dem Zeichen der Ausgabenverminderung ist der Etat i von 1928 aufgestellt worden.
In ihm ist erreicht, daß die reinen Reichsausgaben um rund 6 Prozent j abgesenkt wurden.
Aber eine weitere Senkung der!
Ausgaben ist absolut notwendig.
Uber die Wege, die j zu diesem Ziele führen, möchte ich mir weitere Aus-!
führungen vorbehalten.
Es ist ganz selbstverständlich, daß die Reichsregierung jede Mitarbeit begrüßt, die die Förderung und Lösung dieser schweren Aufgabe unterstützt.
Denn eine gesunde und selbständige Wirt-!
schafts- und Finanzpolitik ist die Voraussetzung des, wirtschaftlichen Fortschrittes und des Wohlstandes.
In den letzten Wochen sind mehrfach Vorschläge im i Sinne einer Verminderung des Aufwandes der öffentlichen Wirtschaft gemacht worden.
Sie werden selbstverständlich eingehend geprüft und soweit Verwendung finden, wie immer es möglich und vertretbar erscheint.
Aber eines möchte ich dabei doch bitten zu!
beachten.
Die Demokratie in Deutschland muß so viel!
Kraft besitzen, um mit demokratischen Methoden der Schwierigkeiten unserer Finanz- und Wirtschaftslage Herr zu werden und mit demokratischen Methoden eine gesunde Finanz- und Wirtschaftspolitik zu begründen.
Außerdem wird mit einer reinen Schematisierung des Ausgabenabbaues wenig zu erreichen (0) sein.
(Sehr richtig!)
Denn schließlich läßt sich, wie kürzlich durchaus zutreffend gesagt wurde, auch die Staatswirtschaft nicht in einen Gipsverband legen.
Der Kernpunkt der Schwierigkeiten des Rechnungsjahres 1928 liegt beim außerordentlichen Etat.
Der aus den Jahren 1926 und 1927 übernommene Anleihebedarf ist der dunkelste Punkt in der Etat- und Finanzlage des Reichs.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich bin deshalb genötigt, auf diesen Fragenkomplex etwas näher einzugehen.
Der gesamte Anleihebedarf belief sich auf rund 1, 4 Milliarden.
An dieser Summe war das Jahr 1926 mit 849 Millionen beteiligt, also mit erheblich mehr, als die im gleichen Jahre durchgeführte Steuersenkung ausmachte.
Don dem Betrage von rund 1, 4 Milliarden sind bisher 39 Millionen auf Grund des Rechnungsergebnisses für 1926 als nicht erforderlich in Abgang gestellt und 452 Millionen durch den Erlös der im Frühjahr 1927 begebenden Neichsanleihe gedeckt worden.
Auf die Geschichte dieser Anleihe nochmals einzugehen, bitte ick mir zu erlassen.
Umfang, Verzinsung und Ubernahmepreis waren seinerzeit in bester Absicht gestaltet worden, wirkten sich in der Folge aber so aus, daß die Anleihe für das Reichsfinanzministerium keine cau L nostrao lastitiae, keine Ursache unserer Freude, sondern ein Kind schwerer Sorge geworden ist.
Der Kurs mußte fortgesetzt gestützt werden, um nicht zu stark abzusinken.
Im August 1927 aber wurden weitergreifende Maß- nahmen notwendig.
In diesem Monat lief die Sperr- frist für mehrere 100 Millionen der Anleihe ab.
Kam dieser Betrag auch nur zu einem erheblicheren Teilbetrag auf den Markt, was nach den Vorgängen der vorangegangenen Monate zu befürchten war, so war für den Kredit des Reiches größte Gefahr.
Ich entschloß mich deshalb unter dem Drucke dieser Gefahr im Rahmen der mir zustehenden Kompetenz —, den Zinsfuß der Anleihe für eine Reihe von Jahren zu erhöhen, um die schwere, in ihren weiteren Auswirkungen überhaupt nicht übersehbare Schädigung des Reiches hintanzuhalten.
Der Schritt fiel mir nicht leicht, aber er mußte getan werden.
Und der Erfolg gab mir recht.
Der Rückfluß ward aufgehalten.
Doch genug davon.
Das noch nicht gedeckte Extraordinarium betrug mithin 914 Millionen, von denen bis Ende des laufenden Etatjahres etwa 550 Millionen ausgegeben sein werden.
Diese Mittel sind bisher verfügbaren Kassenmitteln entnommen.
In dem dem Haushalt beigefügten Überblick ist die Höhe und Zusammensetzung dieser Kassenbestände eingehend dargelegt worden.
Sie werden daraus ersehen, daß der Kassenbestand, der Ende 1924 noch eine Milliarde betragen hat, fortgesetzt zurückgeschraubt wurde und Ende 1927 rund 500 Millionen, am Ende des Jahres 1928 dagegen nur noch 200 Millionen betragen wird.
Bis Ende des Rechnungsjahres 1927 wird es daher voraussichtlich möglich sein, die Ausgaben des Extraordinariums den Kassenmitteln zu entnehmen, ohne, wie schon erwähnt, im größerem Umfang Schatzwechsel ausgeben zu müssen.
Im Laufe des Jahres 1928 müssen aber die Kassenmittel, die für Zwecke des Extraordinariums verausgabt wurden, und die zur Deckung des Haus122381Reichstag.
362.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1928.
(kW.
Köhler, Reichsminister der Finanzen.)
'Halts 1928 bestimmt sind, ersetzt werden.
Es entsteht ein Loch, das eigentlich durch Begebung von Anleihen, durch die ja der gesamte Betrag von 914 Millionen endgültig gedeckt werden soll, gestopft werben müßte.
Ob der Anleihemarkt die Begebung von Reichsanleihen im Jahre 1928 zulasten wird, steht noch nicht fest.
Aber selbst wenn eine solche Möglichkeit vorhanden sein sollte, glaube ich, im Gegensatz zu dem Vorgehen im Frühjahr 1927, anderen Kreditsuchenden, und zwar der deutschen Wirtschaft und bei der öffentlichen Hand der Reichsbahn-Gesellschaft den Vorrang lassen zu müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade das letztere erscheint mir dringend geboten, um die Reichsbahn aus der jetzigen nicht ganz einfachen Situation herauszubringen.
(Zustimmung rechts.)
Die Sachlage ist also die, daß im Jahre 1928 nur die verminderten Kassenbestände und die bis zum Höchstbetrage von 400 Millionen zu begebenden Schatzwechsel für die Deckung des Extraordinariums zur Verfügung stehen.
Der Betrag von ungefähr 600 Millionen darf mithin nicht überschritten werden.
Ich habe mich angesichts dieser Lage zu einschneidenden Maßnahmen entschließen müssen.
Die erste selbstverständliche Maßnahme war die, daß ich in grundsätzlicher Ablehr von der Politik der Etats 1926 und 1927 dafür Sorge trug, daß der Anleihebedarf, den ich habe übernehmen müssen, im Jahre 1928 nicht weiter wachse —eine Maßnahme, die leichter erklärt als durchgeführt war.
Doch es mußte sein, und deshalb gelang es auch.
Es sind daher alle nicht als eigentlich werbende Aus gaben anzusehenden Posten, wie vor allem die Schiffs bauten, aus dem Ertraordinarium herausgenommen und bei den Ausgaben des ordentlichen Haushalts eingestellt worden.
Es sind ferner die bei dem Extraordinarium verbleibenden Ausgaben neben den Posten von 50 Millionen für die Ostsiedlung kommen im wesentlichen nur noch die Ausgaben für den Kanalbau und für die produltive Erwerbslosenfürsorge in Frage —sehr stark gekürzt worden.
So sind gegenüber einem Ausgabensatz von 476 Millionen im Jahre 1927 jetzt nur 176 Millionen Ausgaben eingestellt worden, die durch eine Ausgabenersparnis in Höhe von 30 Millionen, durch eigene Einnahmen sowie durch Überschüsse des Jahres 1927 in Höhe von 35 Millionen, also völlig ohne neue Inanspruchnahme von Anleihemitteln gedeckt werden.
Hiermit ist zwar die Gefahr eines weiteren Anschwellens des Anleihebedarfs beseitigt, die in dem vorhandenen ungedeckten Anleihebedarf liegende Schwierigkeit aber noch nicht aus der Weit geschafft.
Ich habe daher den in Höhe von 62 Millionen noch vorhandenen Rest des Betriebsmittelfonds für die Senkung des Anleihebedarfs vorgesehen, der sich dadurch aus 852 Millionen ermäßigt.
Ich habe weiter Schritte eingeleitet, um die noch nicht verausgabten Teile des Extraordinariums es wird sich Ende des Jahres 1927 noch um etwa 300 bis 350 Millionen handeln einer Kürzung oder, soweit das nicht möglich sein sollte, einer allmählichen planmäßigen Abwicklung zuzuführen.
Hier stehe ich aber insofern vor einer gewissen Schwierigkeit, als zum Teil bereits vertragliche Bindungen der Ressorts vorliegen, die auf Grund der vom Reichstag bewilligten Ausgaben ihre Aufträge, z.
B. für die Fortführung der Kanalbauten, vergeben haben.
Wenn also die Reichsregierung nicht im Jahre 1928 unter Umständen vor der Notwendigkeit von Zwangsmaß- nahmen stehen soll, plötzlich eine gewaltsame und dann auch vor bestehenden Rechten nicht haltmachende Ausgabendrosselung der außerordentlichen wie der ordenti liehen Ausgaben durchzuführen, dann ist cs absolut erforderlich, jeden weiteren Uberschuß, der sich im Jahre i 1927 über die bereits für 1928 festgelegten 160Millio!
nen hinaus ergeben sollte, für die Lenkung des Anleihej bedarfs und nur für diesen Zweck zu verwenden.

Es ist die Frage aufgeworfen, ob sich die Trennung!
des Haushalts in ein Extraordinarium und ein Ordinarium überhaupt empfiehlt.
Von der haushaltslechmscbcn Seite der Frage abgesehen, bedeutet das praktisch, ob alle Ausgaben, auch die für werbende Zwecke, aus vorhandenen Einnahmen gedeckt werden sollen oder ob es finauz- und wirtschaftspolitisch berechtigt ist, für werbende Ausgaben Anleihen aufzunehmen.
Da ist nun interessant, daß in dieser Hinsicht in der öffentlichen Meinung ein gewisser Umschwung eingetreten zu sein scheint.
Vor kurzem las ich die Meinung eines bedeutenden Nanoiialökonomen, der die Ansicht vertrat, daß in normalen Zeiten die Anleihe aus der Finanzpolitik des Reiches völlig verschwinden und das Ertraordinarium, falls man es nicht ganz aufgeben wolle, eine offene, aber leere Schublade bleiben müßte.
Diese Ansicht steht nun nicht bloß in diametralem Gegensatz zu der im Jahre 1926 eingeleiteten und damals gerade wegen ihrer Einstellung zur Anleihefrage allgemein begrüßten Finanzpolitik, sondern sie geht auch über die vorsichtige Einstellung meines Vorvorgängers, des Ministers von Schlicben, hinaus, der nicht grundsätzlich die Aufnahme von Anleihen ablehnte, sie aber nur dann und nur insoweit für zulässig hielt, als der Ka pitaimarkt eine Sicherheit für ihre Begebung bot.
M)!
Nach meiner Überzeugung ist es finanz- und wirti schaftspolitisch richtig, die Ausgaben, die Werte für die Zukunft schaffen, nicht aus Steuern und Abgaben!
zu bestreiten, sondern auf Anleihe zu übernehmen und dadurch auch die künftige Generation, der die geschaffenen Werte zugute kommen sollen, zu belasten.
Aber dieser Grundsatz muß seine praktische und unbedingte Grenze in der Aufnahmefähigkeit des inländischen Marktes finden.
Die Schwierigkeiten der augenblicklichen Situation liegen eben darin, daß diese Grenze überschritten worden ist.
Wir werden deshalb mit der Einstellung eines neuen Anleihebedarfs und dement!
sprechend, da die Finanzlage die Bestreitung außer!
ordentlicher Ausgaben aus laufenden Miaeln nicht ge stattet, mit der Bewilligung außerordentlicher AusI gaben überhaupt so lange kurz treten müssen, als der i alte Anleihebedarf noch nicht so oder so end!
gültig abgedeckt ist.
Das mag schmerzlich sein, läßt sich!
aber nicht vermeiden.
Von einer Änderung des Haushaltssystems des i Reichs verspreche ich mir keinen Erfolg.
Es hat grund sätzlich den großen Vorzug der Klarheit und Offenheit!
Tempo und Art der Verausgabung des bewilligten Extraordinariums sind zudem jederzeit übersehbar.
Allerdings würde ich eine Vereinigung dieses Systems!
mit den in anderen Ländern, auch in Preußen, üblichen i begrüßen, wonach Anleihen nur aus Grund besonderer j Gesetze begeben werden.
Wenn künftig jede neue auf!
Anleihe zu nehmende Ausgabe des Extraordinariums nur auf Grund eines Gesetzes in den Haushalt eingestellt werden und wenn außerdem die Ermächtigung!
zur Ausgabeleistung von dem Eingang der Anleihe12239 Reichstag.
362.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1928.
Köhler, Reichsminister der Finanzen.)
mittel abhängig gemacht werden könnte, wäre wohl eine starte Sicherheit gegen eine übermäßige Inanspruchnahme des Eptraordinariums gegeben.
Die Zustimmung zu einem Gesetz, das z.
B. den Bau eines neuen Kanals mit einem Kostenaufwand von mehreren 100 Millionen beschließen soll, ist sehr viel schwerer zu erteilen als die Zustimmung zu einer Etatsdisposition, in der von einem neuen Kanalbau die erste Raie iu Höhe von, sagen wir, 10 Millionen gefordert wird.
(Abgeordneter Dietrich (Badens: Neckarkanal!)
Im Süden!
Es gibt aber noch andere Kanäle, Herr Kollege Dietrich.
(Abgeordneter Dietrich j Badens: Sie sind auch dabei gewesen, Herr Minister!)
Sie waren auch dabei gewesen, wenn Sie nicht zufällig damals nicht mehr Landtagsabgeordneter gewesen wären, Herr Kollege.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Kommen wir dazu, daß, wie in Preuße », neue Ausgaben, die auf Anleihe genommen werden sollen, eines besonderen Gesetzes bedürfen und daß sie dann, wie es bisher im Reiche üblich war, im außerordentlichen Haushalt ausgebracht werden, dann haben wir meiner Ansicht nach einen wesentlichen Fortschritt in der Hausbaltsgebarung erzielt.
Die Alisgaben des außerordentlichen Haushalts sind zum größten Teil Ermesscnssache.
Es ist der freien Entscheidung der Regierung und der gesetzgebenden Körperschaften überlassen, ob und wieviel für Kanalbauten, für Sicdlnngsbauten lind für die produktive „Erwerbslvsenfürsorge ausgegeben werden sott.
An dieser Stelle habe ich daher eine Kürzung der Ausgaben um mehr als zwei Drittel erreichen können.
Im ordentlichen Haushalt liegt das anders.
Dort sind die Ausgaben zum weitaus größten Teil zwangläufig.
Hier hatte ich daher gebundene Hände, und auch der Reichstag wird Ersparnisse, wenn überhaupt, nur in einem gegenüber dem Gesamthaushalt kaum ins Gewicht fallenden Umfang vornehmen können.
Lüsten Sie mied das an ein paar Zahlen nachweisen.
In dem Gesamtordinarium von 9, 3 Milliarden stecken folgende zwangläufige, jeder Kürzung entzogene Posten: Die Überweisungen an die Länder aus Steuern in Höhe von 3, 2 Milliarden und für Polizeikosten in Höhe von 190 Millionen, die Pensionen und Kriegsbeschädigtenrenten mit rund 1, 8 Milliarden, die Reparationen mit 1, 2 Milliarden, die Ausgaben für die Reichsschuld mit rund -180 Millionen, die Ausgaben für Sozialversicherung und Krisenfürsorge mit 475MUlionen, die inneren Kriegslasten mit 210 Millionen, die Besoldungen mit 792 Millionen, das sind zusammen rund 8, 4 Milliarden.
Es bleibt ein Restbetrag von 983 Millionen das ist erst das Feld, auf dem sich Sparsamkeitsbestrebungen betätigen und Abstriche erfolgen könnten.
Wenn der in der Presse bereits aufgetauchte Vorschlag, im Neichsetat einen bestimmten Prozentsatz, etwa 10 Prozent, abzustreichen, zu einem Antrage verdichtet werden sollte, so könnte sich ein solcher Vorschlag natürlich nicht auf die großen zwangläufigen Posten beziehen, sondern nur auf die mehr oder minder dem Ermessen unterliegende Summe von 983 Millionen.
Nun sind aber natürlich auch in dieser Summe noch eine ganze Reihe von Beträgen, die gesetzlich festliegen oder sonst zwangläufig sind.
Reichstag 1928.
1362.
Sitzung.
In der Summe von 983 Millionen stecken ferner die gesamten sächlichen Kosten für die Reichswehr in Höhe von rund 380 Millionen.
Die Gesamtausgaben des Wehretats haben im Jahre 1927 einschließlich der außerordentlichen Ausgaben, die im Jahre 1928 in das Ordinarium übernommen werden, und die ich daher zum Vergleich hier mitzählen muß, 701 Millionen betragen, der Zuschußbedarf nach Abzug der Einnahmen 690 Millionen.
Im Etat 1928 belaufen sich die Gesamtausgaben auf 705 Millionen, der Zuschußbedarf nach Abzug der Einnahmen auf 690 Millionen.
Es ist also gelungen, den Wehretat trotz der Besoldungssteigerung auf der Höhe des Vorjahres zu halten.
Das ist nur möglich gewesen durch einschneidende Abstriche bei den sächlichen Ausgaben, die zu erreichen nicht immer leicht war.
Aber auch bei diesen Abstrichen gibt es eine Grenze.
Gewiß: Man kann über die Notwendigkeit der einen oder anderen Anforderung auch einmal verschiedener Meinung sein man kann rein theoretisch gesprochen selbst darüber debattieren, ob das Heer wirklich 100 000 Mann stark sein muß.
Bewilligt man aber die 100 000 Mann, dann müssen eben auch die Kosten für ihre Verpflegung, Bekleidung, Ausrüstung, Unterbringung und Ausbildung bewilligt werden.
Dann sind die weitaus meisten sächlichen Kosten zwangsläufig.
Dann muß man konsequent sein und kann nicht einen Abstrich von 10 Prozent bei allen sächlichen Kosten verlangen.
In der Summe von 893 Millionen sind ferner die Ausgaben für Wasserstraßen und Luftfahrt, die allgemeinen Bewilligungen für das Auswärtige Amt, auf dem Gebiete der Kulturpolitik, für landwirtschaftliche Produktionsförderung usw.
enthalten.
Der eigentliche Verwaltungsaufwand des Reiches ist mithin zum Ver- lv) gleich zum Gesamtctat sehr gering.
Er ist das Ergebnis sehr eingehender Beratungen und ist so sparsam aufgestellt, wie ich cs ohne Gefährdung der Dienstgeschäftc irgend verantworten kann.
Wenn cs gelungen ist, das Gesetz des steigenden Ansgabebedarfs, das in den Etats aller Länder und zu allen Zeiten in Erscheinung getreten ist, für den Etat 1928 an allen Stellen, an denen mir die Hände nicht gebunden waren, außer Kraft zu setzen, so darf ich das als einen gewissen Erfolg buchen.
Im Nahmen der gegenwärtigen Verfassung
und verwaltungsrechtlichen Organisation läßt sich nach meiner festen Aberzeugung kaum mehr erreichen.
Aber freilich ist damit den dringlichen Erfordernissen der Wirtschaft nicht Genüge getan.
In der Lage, in der sich Deutschland befindet, muß das Gesetz des steigenden Ausgabebedarfs für die gesamte öffentliche Hand seine Wirksamkeit verlieren.
An seine Stelle muß in Deutschland das eherne Notgesetz des fallenden Ansgabebedarfs treten.
Das Steigen der Reparationslasten zum Höchstbetrag verlangt eine Verminderung der sonst bestehenden innerdeutschen Gesamtlasten, soll unsere deutsche Wirtschaft diese schwere Last tragen können.
Unter den von mir als zwangläufig bezeichneten Ausgaben befindet sich auch der gegen das Vorjahr um 396 Millionen erhöhte Posten für Reparationszahlungen im Betrage von 1227 Millionen, wozu noch die Verzinsung und Tilgung der deutschen Industrieschuldverschreibungcn mit 300 Millionen und der Reichsbahnschuldverschreibungen mit 660 Millionen kommen.
Enger als je zuvor ist unsere Haushaltsführung, deren wesentliche Entwickelungslinien ich mir gestattet 17S1 12240 Reichstag.
362.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1928. sl) r. Köhler, Reichsminister der Finanzen.)
G) habe Ihnen aufzuzeigen, mit unseren Reparationsverpflichtungen und den daran anknüpfenden Zukunftssragen verbunden.
In diesem Jahre endet, wie schon ausgeführt, die Übergangszeit, die der Sachverständigenplan für das Erstarken der deutschen Wirtschaft vorsah.
Das erste Normaljahr beginnt, in dem die deutsche GFamtwirtschaft noch im Wiederaufbau begriffen den vollen Betrag von 2, 5 Milliarden auf bringen soll.
Wenn die Übergangszeit des Sachverständigenplanes abgelaufen ist, wird man die Wirkung der bestehenden Regelung abschließend übersehen können und ihre Ergebnisse feststellen müssen.
Wie Deutschland zu der Notwendigkeit steht, das Seine zu tun, um den Verpflichtungen aus dem Sachverständigenplan gerecht zu werden, brauche ich nicht zu wiederholen noch zu bekräftigen.
Die Vorschläge der Neichsregierung für den Haushalt 1928 legen vom Ernst unseres Willens praktisches Zeugnis ab.
Produktivität der Wirtschaft zur Erzielung echter Überschüsse und echter Kapitalbildung ist notwendige Grundlage der Aufrechterhaltung unserer öffentlichen Wirtschaft, der Haushalte nicht nur des Reichs, sondern auch der Länder und Gemeinden.
Die Gesamtpolitik des Reichs hat diesem Ziele stets zugestrebt.
In einer Zeit schwierigster wirtschaftlicher Allgemeinbedingungen nicht nur im Inlande, sondern auch in der Weltwirt schaft mußten unter den Wegen, die hier zur Verfügung standen, die gesucht werden, die am ehesten den Erfolg versprachen.
Meinungsverschiedenheiten über den zu wählenden Weg haben hier und da bestanden.
Die langsame, aber stetige Entwicklung großer Teile der Wirtschaft in der letzten Zeit darf uns als Beweis gelten, daß die eingeschlagenen Wege im allgemeinen die richtigen gewesen sind.
Welche Anstrengungen wir aber auf diesem Gebiet auch immer machen mögen, der Erfolg hängt nicht zum geringsten davon ab, daß das Ausland auch seinerseits die Wege öffnet, die unserer Ausfuhr bisher noch verschlossen sind.
Noch bestehen in weitem Umfange Handelshemmniffe, noch gilt es, der richtigen Erkenntnis, die auch der Generalagent in seinen letzten Berichten sich zu eigen gemacht hat, bei denen zum Durchbruch zu verhelfen, die Gläubiger der Reparationsleistungen sind und, wenn ße diese empfangen wollen, nach zwingenden Wirtschaftsgesetzen schließlich in irgendeiner Weise Käufer unserer Waren sein müssen.
Auf dem Gebiet der Ausländsanleihen hat die Reichs regierung ihr praktisches Ziel, nur Anleihen zu begünstigen, die als unaufschiebbar anzusehen sind und unmittelbar produktiven Zwecken zugeführt werden, wiederholt klar ausgesprochen.
Ausländsanleihen für die Wirtschaft waren in der Vergangenheit notwendig sie werden es auch noch in Zukunft sein.
Allslandskredite der öffentlichen Stellen müssen mit größter Sorgfalt im einzelnen Falle geprüft werden.
Was in diesem Punkt geschehen ist, um die Beratungsstelle für Auslandskredite in ihren Prüfungsrechten zu stärken und die Erkenntnisgrundlagen ihres Spruches zu sichern, ist bekannt.
(Zurufe links.)
Die Enquete über den maßgeblichen Anleihebedarf, ins besondere der großen Kommunen, wird es in ihrem Ergebnis erleichtern, den einzelnen Anleiheantrag in den Bahnen der Gesamtheit der wesentlichen Anleihebedürfnisse zu prüfen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Sie ist soeben erst zum Abschluß gekommen das Material wird zurzeit noch gesichtet.
Es muß versucht werden, das für Deutschland so bedeutsame Problem der öffentlichen Kreditfinanzierung in einem Sinne zu lösen, der den wahren Interessen des Reichs entspricht und auch die Erörterungen über dieses Problem praktisch gegenstandslos macht.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Um weitere Klarheit über die Finanzwirtschaft der Länder und Gemeinden zu gewinnen, wird die Rcichsregierung die statistischen Arbeiten so schnell wie möglich fördern und der Öffentlichkeit zugänglich machen.
Sie wird die statistischen Erhebungen ausbauen und so die Grundlage nicht nur für eine vertiefte Erkennt nis der Finanzwirtschaft in Ländern und Gemeinden, sondern auch für eine auf dieser Erkenntnis aufbauende Handhabung der öffentlichen Finanzen überhaupt schaffen.
Dabei ist insbesondere ein fortlaufender Überblick über die Einnahme- und Ausgabewirtschaft nicht nur der Länder, sondern auch der Gemeinden beabsich tigt, die ebenso wie beim Reich in kürzeren Zeitabschnitten als bisher ein klares Bild von dem Stande der öffentlichen Finanzen vermittelt.
Dabei soll in weiterem Ausmaß als bisher die Haushaltsführung auch der kleineren Gemeinden erfaßt werden, die in der Summe ihrer Einnahmen und Ausgaben einen bedeutsamen Faktor der Wirtschaftsbclastung und damit der Gesamtwirtschaft darstellen.
Die aus der Statistik zu beantwortenden Fragen stehen in untrennbarem Zusammenhang mit der Durchführung der Vcrwaltungsreform, die es gestatten soll, Gliederung und Aufbau der Verwaltung im Reich, in den Ländern und in den Gemeinden wirksam zu vereinfachen.
Die Verwaltnngs- (v) reform, über die ich noch Grundsätzliches zu sagen habe, wird gefordert und getragen von einem einmütigen Willen des gesamten Volkes.
Wirtschaft, Währung und Finanzen hängen von dem Gelingen der hier gestellten Aufgaben in weitem Umfange ab.
Dieses Bewußtsein wird es hindern, daß der Impuls, von dem die Reformbcwegung heute getragen wird, erlahmt.
Die Länderkonferenz, die gestern geschloffen worden ist, hat uns auf dem Wege zur sparsamsten Gestaltung des Apparates der öffentlichen Körperschaften, einer auf größten Wirkungsgrad bei knappsten Mitteln gestellten Verwaltung ein gutes Stück vorwärtsgebracht.
In Gemeinschaft mit den Ländern wird die Reichsregierung nicht aufhören, die Fragen praktisch zu fördern und zu erfüllen, was auf diesem Gebiet die Stunde von uns fordert.
Wir stehen damit an einem Anfang, der, wenn Sic mit der Reichsregierung in diesen Punkten mitzugehen gewillt sind, nicht ohne Nachfolge bleiben wird.
Wie die Klärung der inneren Fiuanzfrage ist auch die unserer äußeren Finanzbeziehungen eine Zukunfts frage erster Ordnung für unser Volk.
Der Generalagent hat im Schlußkapitel seines letzten Berichtes angedeutet, daß erwogen werden müsse, die deutschen Reparationsverpflichtungen endgültig zu regeln, auf absoluter Basis und ohne Kontrolle von außen.
Nach ihm soll aber mit dieser Regelung auch die Aufgabe des Transferschutzes verbunden sein, der im Dawes-Plan vorgesehen ist und eine entscheidende Voraussetzung für unsere Leistungen und deren Höhe bildet.
Der Sachverständigenplan zeichnet selbst die Notwendigkeit vor, eine endgültige Lösung zu suchen, und es heißt nicht, ihn abändern, sondern ihn erfüllen, wenn 12241 Reichstag.
362.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1928. svr.
Köhler, Reichsminister der Finanzen.)
1',.
r nach hinreichender praktischer Erfahrung die abschließende Regelung gefunden wird.
Eine ungelöste Rcparationsfrage ist das Grundübel, an dem nicht nur, wenn auch in erster Linie, das deutsche Volk, sondern auch die andern in die Weltwirtschaft eingeordneten Völker leiden.
Der Sachverständigenplan hat zum erstenmal die Reparationen als internationales Wirtschaftsproblem in seiner ganzen Tragweite erfaßt.
Er hat die Gemeinsamkeit der Interessen aller Wirtschaftsvölker an weltwirtschaftlicher Ordnung scharf und klar herausgestellt.
Auf diesem Wege, der zur Gesundung durch wirtschaftliche Vernunft führt, die an die Stelle einer die Weltwirtschaft erschwerenden Ungewißheit Klarheit, an Stelle schwankender Grundlagen Sicherheit seht, müssen wir fortschreiten dabei wird die Welt sich der Führung von Männern anvertrauen müssen, deren weltwirtschaftliche Sachkunde und Erfahrung die Vermeidung von Irrungen gewährleistet.
Ein Aufgeben der wirtschaftlichen Erkenntnisse, auf denen der Sachverständigenplan beruht, darf es, das ist wohl die Meinung der ganzen Welt, im Interesse der Völkergemeinschaft nicht mehr geben.
Jede Lösung der Reparationsfrage, die sich mit den wirtschaftlichen Gesetzen in Widerspruch setzt, ist zum Mißlingen verurteilt.
Die Überzeugung der Sachverständigen, daß auf die Dauer Zahlungen, die ohne Gegenwert aus einer Volkswirtschaft erfolgen, nur aus echten und übertragbaren Überschüssen der Wirtschaft stammen können, setzt sich durch.
Das Maß der deutschen Verpflichtung wird durch diese Erkenntnis bestimmt.
Eine Erfüllung des Sachverständigenplans wird nur auf dieser Grundlage aufbauen können.
Klarheit über diese Voraussetzungen ist das erste Erfordernis!
(8) Unter den von mir als zwangläufig bezeichneten Aus gaben habe ich weiter die Ausgaben für Sozialversicherung und Erwerbslosenfürsorge aufgeführt.
Dazu ein Wort über die Sozialpolitik im allgemeinen.
Es wird keinerlei Widerspruch begegnen, wenn ich sage, daß die Sozialpolitik sich auf der Wirtschaftspolitik und innerhalb ihres Rahmens aufbauen muß die eine ohne Rücksichtnahme auf die andere ist undenkbar.
Achtunggebietend sind die Leistungen der deutschen Sozialpolitik in den Nachkriegsjahren.
Das Gcsamtaufrommen an Beiträgen und Zusckmsscn in der Sozialversicherung hat 1927 den Betrag von 3 Milliarden erreicht gegen annähernd 1, 4 Milliarden im Jahre 1913.
Der Reichszuschuß ist gegenüber der Vorkriegszeit von 59 Millionen auf 300 Millionen gestiegen.
Die monatliche Invalidenrente ist auf durchschnittlich 30 bis 35 Mark gehoben worden gegen den tatsächlichen Gesamtdurchschnitt der Vorkriegszeit mit rund 16 Mark und für die gewerblichen Arbeiter mit 19 bis 20 Mark.
Auch bei der Angestellten- und der Knappschaftsvcrsuberung sind Fortschritte geschaffen worden wie auf dem ausgedehnten Gebiete der öffentlichen Fürsorge.
Und doch, wieviel bleibt noch zu tun!
Die Schwächung der Volksgesundheit und der Widerstandskraft, die Zunahme der Versicherten und der Sozialrentner durch die Wirkungen des Krieges, der Vermögensverlust der Versicherungsträger durch die Inflation erfordern stark erhöhte Aufwendungen in der sozialen Versicherung wie in der sozialen Fürsorge.
Die auch im Sachverständigenplan anerkannte Notwendigkeit, die Lebenshaltung der deutschen Bevölkerung nicht unter den Stand der anderen Nationen sinken zu lassen, verlangt von uns ein Fortschreiten auf dem Wege.
Ein Fortschreiten, das selbstverständlich (0 volle Rücksicht zu nehmen hat auf die wirkliche Tragfähigkeit der deutschen Volkswirtschaft kein Verantwortungsbewußter kann etwas anderes wollen —, das aber andererseits nicht gehemmt werden darf durch die verhetzende und verletzende Deklaration, es handele sich bei den Auswirkungen dieser Sozialpolitik im Grunde schließlich nur um überflüssige und unproduk tive Ausgaben.
Wer die große materielle Rot vieler!
unserer Volksgenossen auch nur annähernd kennt und zwar sowohl solcher, die noch im Produktionsvrozeß stehen, wie der vielen, die aus ihm ausgestoßen sind und bitterste Not leiden wer weiß, welches Maß von innerer Verbitterung sich in den Kreisen dieser Volks genossen ansammelt, der muß es als eine große und verpflichtende Aufgabe auch des Staates ansehen, im Staatsintcresse hier helfend einzugreifen.
(Sehr richtig!)
Und erst recht in einem Staate, der als sozialer Dolksstaat die Pflicht hat, nicht nur einzelnen Klassen, svn dern dem ganzen Volke menschenwürdige Lebensverhältnisse zu schaffen.
(Sehr richtig!)
Vergessen wir ob all der politischen Fragen und Dis kussionen nicht die soziale Frage sie erst läßt uns die Gegenwart richtig erkennen!
Soviel zum Etat 1928.
Es wäre kurzsichtig, wenn!
meine Betrachtung sich lediglich auf den Haushalt des eben genannten Jahres beschränken wollte, um so mehr als das Jahr 1929 bereils seine Schatten vorauswirft.
Im Jahre 1929 steigt die Reparationslast um weitere 300 Millionen die einmaligen Einnahmen, die im Jahre 1928 zur Deckung des Haushalts verwendet werden können also der Rest des so-Milliarde-Uberschuffes aus 1924 und der Münzgewinn —, fallen für 1929 fort.
Ob als Ersatz dafür eine Erhöhung der laufenden Einnahmen etwa durch eine verstärkte Mobilisierung der Steuerrückstände möglich wäre, hängt neben anderen Erwägungen doch sehr stark von der allgemeinen Wirtschaftslage ab.
Die da und dort!
empfohlene Änderung der Einziehungstermine für ver schiedene indirekte Steuern würde, wenn man ihr entsprechen wollte, auch nur eine einmalige Entlastung!
bringen.
Der Haushalt 1929 wird sich also wahrscheinlich von vornherein verschlechtern.
Ob dies etwa I dadurch vermieden wird, daß die Einnahmen automatisch steigen eine Erhöhung der Steuersätze kann natürlich in keiner Weise in Frage kommen —, und ob ein weiterer Teil des Ausfalles sich durch starke Ausj gabeeinsparung aufbringen läßt, steht heute noch nicht fest.
So viel aber ist sicher, daß es wieder starker Anstrengungen bedürfen wird, das Gleichgewicht im!
Haushalte herzustellen.
Dabei wird von besonderer Be!
dcuiung sein, ob es gelingt, durch eine umfassende Umorganisation der Verwaltung des Reichs ins Gewicht fallende Ersparnisse zu erzielen.
Diese Lage des Reichs wird zutreffend in dem Bericht dargelegt, den der Generaletatsreferent des Reichsrats, Ministerialdirektor Dr. Brecht, bei den Haushaltsberatungen im Reichsrat erstattet hat und der zusammen mir den von ihm aufgestellten interessanten Zahlenübersichten dem Etatsüberblick als Anlage beigefügt ist.
Wie berechtigt die Darlegungen Do.
Brechts über die beschränkten Wirkungsmöglichkeiten im Rahmen des jetzigen Rechtszustandes sind, erhellt am besten daraus, daß es und 12242 Reichstag.
362.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1928. st r.
Köhler, Reichsminister der Finanzen.)
(X) das scheint mir eine nach mehreren Richtungen hin recht bedeutsame Tatsache auch dem Neichsrat nicht gelungen ist, für die von ihm im Etat 1928 beschlossenen Ausgabeerhöhungen die Deckung in voller Höhe durch entsprechende Ausgabekürzungcn zu erreichen.
Der Reichsrat hat sich vielmehr zu einem Teil die Deckung einfach durch Erhöhung des geschätzten stlber schuffes des Jahres 1927 verschafft, ein Verfahren, mit dem ich mich nach dem über die Notwendigkeit der Senkung des Anleihebedarfs Gesagten nicht einverstanden erklären kann.
sSehr richtig!
rechts.)
Sie sehen, daß nicht nur die Rücksicht auf die notwendige Entlastung der Wirtschaft, sondern auch die Verhältnisse des Reiches selbst mit unerbittlichem Zwang dazu führen müssen, in der Frage der großen Reform auf dem Gebiet des Verhältnisses zwischen Reich und Ländern, einer sparsamen Finanzwirtschaft und einer Reform der öffentlichen Verwaltung das Liadium der Entschließungen und Beratungen alsbald zu verlassen und zur Tat zu kommen.
Die Reichsregierung ist in klarer Erkenntnis der ihr auf diesem Gebiete obliegenden Pflichten und der Führerrolle, die ihr bei der Lösung dieser Probleme zukommt, denn auch zum Handeln übergegangen.
Sie ist davon überzeugt, daß möglichst bald praktische Ergebnisse erzielt werden müssen, soll das deutsche Volk nicht an den Lasten ersticken, die ihm jetzt auferlegt sind.
Diesem großen Ziele diente auch die Konferenz der Reichsregierung mit den Ministerpräsidenten der deutschen Länder, die in den letzten Tagen stattgefunden hat und die getragen war von dem Gedanken, den Kampf durch Verständigung zu ersetzen.
Die in der veröffentlichten (2) Entschließung niedergelegten Ergebnisse der Konferenz sind in der Öffentlichkeit verschiedenartig beurteilt worden.
Ich möchte meinen, daß die Ergebnisse, im ganzen gesehen, nicht unbefriedigend sind.
Die Anerkennung der Notwendigkeit einer neuen Regelung des Verhältnisses zwischen Reich und Ländern, die llbereinstim mung, daß Maßnahmen zur Sicherstellung sparsamster Finanzgebarung in Reich, Ländern und Gemeinden getroffen werden müssen und daß die Fragen der Verwaltungsreform beschleunigt durchzuführen sind, scheinen mir doch Aktivposten zu sein.
Es wird wesentlich an den zur Weiterführung dieser Aufgaben eingesetzten beiden Ausschüssen liegen, daß in der nächsten Zeit sich schon praktische Ergebnisse aus dieser Zusammenarbeit zwischen dem Reich und den Ländern ergeben.
Gewiß, über die Frage, ob die Änderungen des Verhältnisses zwischen Reich und Ländern die unitarischen oder die föderativen Kräfte stärken sollen oder welche Vereinigung beider Kräfte in neuer Form möglich ist, ist eine Übereinstimmung nicht erzielt worden.
Wer hat sie erwartet
Wesentlich scheint mir aber doch zu sein, daß darüber Einstimmigkeit bestand, daß eine starke Reichs« gewalt notwendig ist.
Daraus ergeben sich ohne weiteres bestimmte Folgerungen.
Auch die Ablehnung des mehrfach empfohlenen Gedankens der Einrichtung von Rcichsländern scheint mir ein weiterer Schritt auf dem Wege zu einer gesunden organischen Gliederung des Reiches zu sein.
Sowohl in der Frage der Vereinigung kleinerer Länder mit Nachbarländern wie in derjenigen der Auflösung der bestehenden zahlreichen kleinen Enklaven und Enklaven ist ein Fortschritt erzielt worden.
Diesbezügliche Verhandlungen zwischen Sachsen und Thüringen stehen vor dem Abschluß.
Die Reichs- ss regierung hat ihrerseits erklärt, daß sie bereit sei, zur (0 Beseitigung finanzieller Notstände von Ländern, die durch die Entwicklung der Verhältnisse eintreten, über die geltende verfassungsmäßige Zuständigkeit hinaus geeignete Verwaltungsbezirke solcher leistungsschwach gewordener Länder auf das Reich zu übernehmen.
Daß dabei beispielsweise auch an die Justizverwaltung ge dacbi wird, sei nur erwähnt.
Die Reichsregierung hat ferner ihre guten Dienste zur Herbeiführung von Vereinbarungen über das Aufgehen kleinerer Länder in Nachbarländer, sowie für die Auflösung von Enklaven und Exklaven zur Verfügung gestellt.
Sie ist noch einen Schritt weitergegangen und hat sich bereit erklärt, eine Stelle zu bestimmen, welche in enger Fühlungnahme mit den Ländern anregend, vermittelnd und auf Anruf der Beteiligten als Schiedsinstanz tätig wird.
Die ganze Einstellung der Reichsregierung in diesen Verhandlungen war getragen von dem großen Ziele der Verständigung.
Es kann nicht Aufgabe der Reichsregierung sein, ihren Machtbereich durch bewußte finan zielte Aushöhlung oder ähnliche Maßnahmen zum Schaden der Länder zu erweitern.
Im Wege gegen seitiger Vereinbarung vielmehr erhofft sie die volle Einheit des Reiches zu schaffen, unter Erhaltung der gesunden Eigenart der deutschen Stämme.
Der Kampfruf hie Unitarismus, hie Föderalismus«, darf nicht zu einer Minderung der Reichsfreudigkeit und zu einer Schwächung des Reichs und seiner Kraft führen.
Aucb wer durchaus auf dem föderalistischen Boden der Reichs Verfassung steht und der Auffassung ist, daß Kraft und Stärke des Reiches auf dem Wohlergehen seiner Länder beruht, auch für den kann es nicht heißen, daß alles und jedes gerade in der Form erhalten bleiben muß, wie cs in der Vorkriegszeit war, denn zwischen jener Zeit und 'G dem Heute liegen Entwicklungen gewaltigster Art, vor denen die Augen zu verschließen eben einfach nicht an geht.
Föderalistisch sein kann nicht heißen, daß über Vereinfachung nur geredet, aber nichts getan wird.
Diese Dinge erkannt und in der Resolution klar herausgestellt zu haben, scheint mir auch ein Verdienst der Konferenz zu sein.
Der Ruf nach Vereinfachung des staatlichen Aufbaues geht durch unser ganzes Volk.
Die Neuordnung der staatsrechtlichen Verhältnisse zwischen dem Reich und den Ländern ist auf dem Marsche.
Behandeln wir die Frage mit dem Ernste und der Bedeu tung, die sie verdient.
Hüten wir uns dabei vor öden Unifvrmicrungsprogrammcn und einer rein wirtschaftlichen Betrachtungsweise ebenso sehr wie vor dem starren Festhalten an überlebten Formen.
Von außerordentlicher Wichtigkeit scheint mir die Übereinstimmung der Reichsregierung mit den Länderregierungen in der Auffassung, daß Maßnahmen zur Sicherstellung sparsamster Finanzgebarung in Reich, Ländern und Gemeinden getroffen werden müssen.
In der Öffentlichkeit werden seit langem solche Maßnahmen mehr oder minder leidenschaftlich erörtert.
Wenn man auch oftmals wünschen möchte, daß so mancher energische Anreger radikalster Ab ändcrungsvorschläge auch in seinem eigenen Betätigungsgebiet von der Abfassung von Denkschriften zu aktiver Politik übergehen möchte, so kann doch gar kein Zweifel darüber bestehen, daß es sich bei diesen Forderungen um Fragen von der größten Bedeutung bandelt.
Es müssen durchgreifende Vorkehrungen ge troffen werden, nm zu erreichen, daß die Kosten der Aufgaben der öffentlichen Verbände wesentlich per12243 Reichstag.
362.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1928.
(Dr. Köhler, Reichsminister der Finanzen.)
billigt werden.
Man wird hierbei unterscheiden müssen zwischen Maßnahmen, die Verfassungsänderungen voraussetzen, und solchen, die heute schon ohne solche Änderungen rechtlich und politisch möglich sind.
Auf das Vetorecht des Reichsfinanzministers oder einer anderen Instanz gegenüber Ausgabeerhöhungen ans Initiative des Reichstages und des Reichsrats möchte ich nicht zu sehr entscheidenden Wert legen.
Richtiger und wirkungsvoller erscheint mir auf diesem Gebiete hauptsächlich eine Selbstbeschränkung des Parlaments etwa durch seine Geschäftsordnung.
In England ist die Initiative des Parlaments auf politischem Gebiete dahin beschränkt, daß das Recht, Ausgaben zu beantragen und eine Änderung der bestehenden Steuern oder neue Steuern vorzuschlagen, ausschließlich der Regierung zusteht.
Die Beschränkung der parlamentarischen Initiative beruht auf Bestimmungen der Geschäftsordnung des Unterhauses, den sogenannten -Standing Orders«.
Nach diesen Bestimmungen können Anträge über die Erhöhung von Ausgaben oder die Bewilligung von Ausgaben, für die keine Kredite angefordert waren, und Anträge auf die Erhöhung von Steuersätzen oder die Herabsetzung von Steuersätzen nur dann zur Debatte gestellt werden, wenn sie von der Negierung ausgehen.
Von welch außerordentlicher Wichtigkeit eine solche vom Parlament sich selbst gegebene Bestimmung ist, braucht nicht weiter hervorgehoben zu werden.
Sie wird in England als ein Korrelat des parlamentarische »Systems betrachtet.
Wenn die Verhältnisse eines anderen Landes in ihrer historischen Gewordenheit auch nicht ohne weiteres auf das junge parlamentarische Regieruugssystem in Deutschland schematisch übertragen werden (L) können, so möchte diese starke Selbstbeschränkung des Parlaments in einem parlamentarisch regierten Lande doch grundsätzlich im Ziele Nachahmung verdienen.
In welcher Weise die Ausgaben und Einnahmen der Kommunalwirtschaft einer verstärkten Kontrolle im Rahmen der staatlichen Kommunalaufsicht zu unterwerfen sein werden, wird ebenfalls zu prüfen sein.
Ich hoffe, daß der gerade für diese finanzpolitischen Fragen eingesetzte Ausschuß möglichst bald zu konkreten Vorschlägen kommt.
Grundsätzlich wird für Reich, Länder und Gemeinden die gemeinsame Einordnung in das Gesamtproblcm der ans den wachsenden Kricgsverpflichtungen entstehenden erdrückenden Belastung die Hauptsache sein.
Für den Gesamtbedarf der öffentlichen Hand ist die Decke zu kurz.
Das darf nicht zur Folge haben, daß wir uns gegenseitig in einer bis zum schärfsten Kampf ausartenden Weise darüber streiten, wer unter der knappen Decke den größten Spielraum und die größte Bewegungsfreiheit behält, sondern wir werden uns gemeinsam nach der Decke strecken müssen.
Nicht nur die Ausgabenwirtschaft, sondern die gesamte Finanzwirtschaft, auch die Steuer- und ähnliche Politik aller öffentlichen Verbände wird sich nach großen, einheitlichen Gesichtspunkten richten müssen.
Es ist eine absolute Unmöglichkeit, daß sich etwa ein Land oder eine Gemeinde auf den Standpunkt stellt: was gehen mich die Reparationslasten und die übrigen Folgen des Krieges und Versailler Vertrages an mit denen hat sich das Reich abzufinden.
Nein, mit diesen Folgen und diesen Lasten hat sich die Gesamtheit der öffentlichen Verbände abzufinden.
Von diesem Grundgedanken muß auch die Reform der öffentlichen VerwalReichstag 1928.
1362.
Sitzung.
tung geleitet sein, mit der sich die Konferenz der Re- (0) gierungschefs ebenfalls beschäftigt hat.
Und damit auch ein Wort zür Verwaltungsreform.
Uber die Notwendigkeit einer klaren Abgrenzung der Zuständigkeiten und einer organischen Gliederung der Verwaltung unter möglichster Vereinfachung bestehen in Deutschland keine verschiedenen Auffassungen.
Wir müssen weg von dem unfruchtbaren und kostspieligen Leerlauf auf den verschiedensten Gebieten, von der Häufung der Instanzenzüge auch in Bagatellen.
Das deutsche Volk kann sich in seiner Verarmung den Luxus des Nebeneinander und Gegeneinander einfach nicht mehr gestatten.
Die Frage einer Reform der öffentlichen Verwaltung in Deutschland ist zu einer so brennenden geworden, baß sie keinen Aufschub mehr verträgt.
Es besteht aber die große Gefahr, daß ein baldiges praktisches Ergebnis verhindert oder verzögert wird durch den Versuch, mit ein und demselben Schlage auch gleich die großen staatsrechtlichen und verfassungspolitischen Probleme, die in der historischen Struktur Deutschlands liegen, zu lösen.
Nach meiner Überzeugung ist es auch in dieser Frage finanziell und vom Gesichtspunkt des praktisch Erreichbaren aus wichtiger und notwendiger, von unten als oben zu beginnen.
Eine Reform in der lokalen Kreis- und Provinzialinstanz ist das, was uns vor allem not tut.
Hierzu sind wertvolle Ansätze bereits vorhanden.
Das große Problem des Verhältnisses von Reich und Ländern wird und muß langsam reifen.
Es wäre meines Erachtens ein verhängnisvoller Fehler, die notwendige und mögliche Verwaltungsreform vollständig von der endgültigen Lösung des großen Problems abhängig zu machen.
Wenn irgendwo, dann gilt hier der Satz, daß das Bessere der Feind des Guten ist.
M) Auf der Ministerpräsidentenkonferenz war man sich darüber einig, daß die Reform sich insbesondere auf eine zweckentsprechende Zusammenlegung von bisher nebeneinander bestehenden Behörden und eine zweckmäßige und den heutigen Verkehrsverhältnissen anzupassende Abgrenzung der Bezirke der Lokal- und Mittelbehörden zu erstrecken habe.
Um eine Gleichmäßigkeit in der Durchführung der Reform in den Ländern und eine Übereinstimmung mit den entsprechenden Maßnahmen des Reichs sicherzustellen, haben sich Reich und Länder auf eine Zusammenarbeit geeinigt.
Im Reiche ist diese Arbeit für den Bereich der Reichsverwaltung bereits in Angriff genommen.
Die Reichsregierung wird dabei zur Grundlage ihrer Arbeit auch die Entschließungen nehmen, die der Reichstag in seiner Sitzung vom 14.
Dezember vorigen Jahres angenommen hat und die eine Beseitigung der im Reich entbehrlichen Behörden und eine entsprechende Zusammenlegung von Behörden mit bisher getrennter Zuständigkeit und mit bisher verschiedenartigen Verwaltungsbezirken verlangen.
In erster Linie sollen dabei nach der Meinung des Reichstags die kleinen Landesfinanz- und Finanzämter, Oberpostdirektionen, Hauptversorgungsämter und Versorgungsämter usw.
aufgehoben werden.
Außerdem ist eine Neuverteilung der Behördenaufgaben zum Zwecke schrittweiser Ersparnisse von Beamten und zur Erzielung größerer Selbständigkeit und verantwortungsvollerer Tätigkeit der verschiedenen Beamtengruppen beabsichtigt.
Diese Arbeit ist in meiner eigenen Verwaltung bereits aufgenommen worden.
Im Zusammenhang mit der eingeleiteten Verwaltungs- und Vereinfachungs1752 12244 362.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1928.
Reichstag.
(Dr. Köhler, Reichsminister der Finanzen.)
reform in verschiedenen deutschen Ländern soll die Zahl der Finanzämter verringert werden.
In Bayern wird im Einvernehmen mit der bayerischen Regierung eine größere Anzahl von Finanzämtern, mindestens deren 40, aufgehoben werden.
Die Verhandlungen hierüber sind eingeleitet.
Ähnliche Maßnahmen in anderen Ländern stehen bevor.
Die Zahl der Landesfinanzämter soll verringert werden.
Bei dieserOrganisations- änderung wird Wert darauf zu legen sein, daß die!
Bezirke der Landesfinanzämter, der Oberpostdirektioncn und der Eisenbahndirektionen, wie immer möglich, miteinander übereinstimmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dem Zwecke der Vereinfachung der gesamten öffentlichen Verwaltung dient auch die auf Wunsch der Länder eingeleitete Übernahme der Landesstenerverwaltung einzelner Länder auf das Reich.
In dieses Gebiet ge hört auch der seit Oktober 1927 eingeleitete Versuch, die Geschäfte der Neichsbauverwaltung in einem Laude durch die bestehende Landesbauverwaltung besorgen zu lassen, ein Versuch, von dem ich hoffe, daß er gelingt und dann auf die Verhältnisse im ganzen Deutschland ausgedehnt werden kann.
Aber die in der Reichsfinanzverwaltung selbst ausgeführten Organisationsänderungen möchte ich im gegenwärtigen Augenblick keine weiteren Ausführungen machen es kommt mir lediglich auf die Feststellung an, daß die Reorganisation auf dem Marsche ist und die aus Anlaß der Verabschiedung der Besoldungsreform gegebene Zusage einer durchgreifenden Reform der öffentlichen Verwaltung des Reichs mit!
dem Ziel einer Vereinfachung eingelöst wird.
Die Ver-: cinbarungen mit den Ländern lasten die Hoffnung zu,!
daß dieser Umbau der öffentlichen Verwaltung sich auch auf die Verwaltung der Länder erstrecken wird, und daß der Gedanke wirtschaftlichen Sparens immer weiteren Fuß faßt auch in der öffentlichen Verwaltung.
Diesem Gedanken sollen auch die neuen Vorschläge dienen, die die Reichslegierung demnächst dem Reichsrat wegen der Errichtung eines Reichsverwaltungsgerichts unterbreitcn wird.
Eine Reform ist überall nötig, im Reich wie in den Ländern.
Wenn dann auch noeb die freiwilligen Zusammenschlüsse der Wirtschaft in den vielen Verbänden der verschiedensten Art mit ihrer reichen Gliederung in Fach-, Bezirks-, Landes-, Spitzen- und Reichsverbände auf dem Gebiete der Industrie, der Landwirt schaft, des Verkehrs, im Handel und Gewerbe usw.
mit ihrem zum Teil recht ausgedehnten Personal und ihrer manchmal doch recht ansehnlichen Bcanidruchung der Mittel ihrer Mitglieder sich in ihren eigenen Orga nisationen dieser Vereinfachung
und Reformbewegung anschließen und mit guten Beispielen folgen, dann zweifle ich nicht daran, daß die jetzt eingeleitete Bewegung von Erfolg begleitet sein wird.
(Sehr gut!)
In den Vereinigten Staaten von Amerika arbeitet seit einigen Jahren ein besonderes Amt, das zur Erzielung von Ersparnissen eingesetzt ist.
Vorbildlich ist nach meinem Empfinden nicht so sehr die Einrichtung 'einer solchen Stelle als vielmehr der Geist, der darin zum Ausdruck kommt und von ihr ausgeht.
In den Vereinigten Staaten ist das ganze Volk von der Überzeugung durchdrungen, daß jede Ersparnis in oer öffentlichen Verwaltung die Möglichkeit zur Senkung der (6) öffentlichen Lasten gibt, und daß jede Steuersenkung einen Fortschritt in der Entwickelung der Wirtschaft, vor allen Dingen denn die Wirtschaft ist nicht Selbstzweck, sondern nur Mittel zum Zweck einen Fortschritt in der Wohlfahrt des ganzen Volkes bedeutet.
Und so ist es gelungen, geradezu einen Ehrgeiz und einen Wettstreit in den Verwaltungen wachzurufen, freiwillig und aus eigener Initiative Ersparnisse zu erzielen.
Dieses Gefühl, daß wirtschaftliches Sparen nicht bloß Pflicht des Fiuanzministers und des Sparkommissars, sondern Ehrenpflicht jeder Behörde und jedes einzelnen Beamten ist, muß auch bei uns geweckt und gefördert werden.
Ich rufe deshalb den Willen zu diesem Wettstreite auf, ohne den alle Verwaltungsreformcn, Gesetze und Verfassungsänderungen letzten Endes Versuche am untauglichen Objekt bleiben müssen.
Das Jahr 1928 stellt die Schicksalsfrage an das deutsche Volk, ob wir unserer Zukunft und unseres Glückes eigene Schmiede bleiben wollen, unter Opferung mancher Wünsche und mancher lieb gewordenen Traditionen.
Ich müßte an der Zukunft Deutschlands verzweifeln, wenn wir diese Frage nicht bejahen und danach handeln wollten.
Der Weg des deutschen Volkes hat oft durch tiefe Nacht geführt, sein Aufstieg vollzieht sich in Ringen und Schmerzen.
Möge die Ge schichte einst über das deutsche Volk und sein Schaffen in diesen schweren Jahren das ehrende Dichterwort Gottfried von Straßburgs setzen, das da lautet: Ihm war ein volles Maß und Ziel Verliehen in zwei Dingen: Im Leid und im Gelingen!
(Lebhafter Beifall.)
M) Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Ich bin ersucht worden, Ihnen vorzuschlagen, in die Besprechung des Etats heute nicht einzutreten, sondern die W e i t er b er a t u n g auf morgen zu ver tagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann schlage ich vor, die morgige Sitzung 11 Uhr pünktlich zu beginnen und auf die Tagcsord nung zu setzen: 1.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen des Abkommens über die vorläufige Regelung des Holzverkehrs aus Polen nach Deutschland 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Übereinkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Republik Finnland über Unfallversicherung 3.
1 Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaus Haltsplans für das Rechnungsjahr 1928 in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Kempkes und Genossen um Übertragung von Verwaltungsausgaben auf technische Beamte.
Damit ist das Haus einverstanden.
Die Sitzung ist geschloffen.