Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Dem Öfter reiches ch.
enNationalrat habe ich zur Zehnjahrsfcier der österreichischen Republik die herzlichsten Glückwünsche des Reichstags übermittelt.
(Bravo!)
Folgende neuen Ausschüsse sind zusammengetreten und haben zu Vorsitzenden und stellvertretenden Vorsitzenden gewählt: 22.
1 Ausschuß (Durchführung des landwirtschaftlichen Notprogramms), Vorsitzender: Schmidt (Cöpenick), 23.
1 Ausschuß (Untersuchungsausschuß Kriegsursachen), Vorsitzender: Schultz (Bromberg), stellvertretender Vorsitzendem Stoecker.
Die Mitgliederverzeichniffe werden den Damen und Herren später gedruckt zugestellt.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über das Zusatzabkommen zu dem Handels- und Schiffahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und dem Königreich der Serben, Kroaten und Slowenen vom 6.
Oktober 1927.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Imbusch für 2 Tage, V. Mumm für 3 Tage.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat um das Wort zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Stoecker gebeten.
Ich erteile ihm das Wort.

iv) Stoecker (KV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsarbeitsminister hat vorgestern in seiner Rede erklärt, daß die Reichsregierung bisher zu den Anträgen auf Auszahlung der Arbeitslosenunterstützung an die ausgesperrten Arbeiter im Rhein- und Ruhrgebiet noch nicht habe Stellung nehmen können.
Inzwischen sind wiederum zwei Tage vergangen.
Wir haben aber bis heute noch nicht gehört, daß die Regierung zu dieser dringendsten Frage des gegenwärtigen Kampfes Stellung genommen hat.
Die Arbeiter sind seit nunmehr 14 Tagen von der Großindustrie ausgesperrt worden, und die Regierung hat bis heute noch keine Gelegenheit gehabt, zu den Anträgen, die ja nicht nur von uns, sondern auch von anderen Parteien gestellt worden sind, eine Entscheidung zu treffen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker, dieser Gegenstand steht heute auf der Tagesordnung.
Es sind Redner Ihrer Partei zu diesem Tagesordnungs Punkt gemeldet.
Ich bitte also, zur Geschäftsordnung und nicht über Dinge zu sprechen, die zur Sache gehören.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Erste Beratung der Anleihedenkschrift 1927 1. 321V Erste Beratung der Reichshaushaltsrechnung 19271. 321V Nächste Sitzung. 321V Stoecker (KV), Abgeordneter: Ich stelle aus diesem von mir vorgetragenden Grunde zur Geschäftsordnung den Antrag, nach 8 95 der Geschäftsordnung zu beschließen, den Herrn Reichskanzler herbeizuzitieren, (sehr richtig!
bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten) Reichstag 1928.
13.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 17.
November 1928.
47 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen 304 Reichstag.
13.
Sitzung.
M sStoecker.
Abgeordneter.)
t UM ihm Gelegenheit zu geben, die Stellungnahme der Regierung zu den vorliegenden Anträgen der Öffentlichkeit und der Arbeiterklaffe endlich mitzuteilen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Der hat Angst!
Lachen links.)
Sie haben in Ihrer Mehrheit die Absicht, die vorgelegten Anträge dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen und dort noch tagelang zu beraten.
Die Masten draußen warten aber auf eine Antwort, und deshalb beantragen wir, daß heute darüber im Plenum entschieden wird, daß der Herr Reichskanzler sofort herbeigeholt wird.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Punkt ist die Fortsetzung der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Stoecker, Florin, Maslowski und Genoffen über die Aussperrung in der Hüttenindustrie des Rhein- und Ruhrgebiets (Nr.
392 der Drucksachen) und Dr. Stegerwald und Genossen über die von der nordwestlichen Gruppe des Vereins deutscher Eisen- und Stahlindustrieller verfügten Be; triebsstillegungen in der Hüttenindustrie des Rhein- und Ruhrgebiets (Nr 400 der Drucksachen) in Verbindung mit I.
1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Ilorin, Maslowski und Genossen über die Gewährung der Arbeitslosenunterstützung an die in der Hüttenindustrie des Rhein- und Ruhrgebiets ausgesperrten Arbeiter und Angestellten (Nr.
393 der Drucksachen), II.
1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Stegerwald und Genossen über die Matznahmen zur Verhütung von Aussperrungen bei Ablauf von Tarifverträgen (Nr.
407 der Drucksachen), III.
1 der ersten Beratung der Anträge der Abgeordneten Dr. Stegerwald und Genoffen s) auf Abänderung des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung vom 16.
Juli 192V (Nr.
397 der Drucksachen), b) auf Abänderung der Verordnung über Tarifverträge vom 23.
Dezember 1918 (Nr.
398 der Drucksachen), o) auf Abänderung der Verordnung j über das Schlichtungswesen vom!
3«.
Oktober 1923 (Nr.
399 der!
Drucksachen) 1!
den 14.
November 1928.
IV.
1 der ersten Beratung des von den Abgeord- (6 ueten Dr. Breitscheid und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Unterstützung zu Unrecht ausgesperrter Arbeitnehmer (Nr.
401 der Drucksachen) V. 1 der zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten Stoecker, Rädel, Bertz und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Aufhebung des gesetzlichen Schlichtungswesens (Nr.
17 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) (Nr.
240 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Gok.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort Herr Abgeordneter Wagner.
Wagner (dlSV.
I '), Abgeordneter: Meine Dame »und Herren!
Wenn ich als Vertreter der Nationalsozialistischen deutschen Arbeiterpartei (Lachen links) zu diesen Dingen hier Stellung nehmen soll, möchte ich eingangs meiner Erwägungen folgendes festlegen: Durch alle Reden, die hier im Reichstag gehalten worden sind, mit Ausnahme der des Kommunisten, (hört!
hört!
und Heiterkeit) klang die bange Frage hindurch: wo nehmen wir Geld her, um die in Not geratenen Ausgesperrten unterstützen zu können
Selbst der Herr Reichsarbeitsminister hat sich ja dahingehend geäußert, wenn die Ausgesperrten der Erwerbslosenfürsorge überwiesen würden, bestehe die Gefahr, daß die in Rechnung gestellten Beträge nicht ausreichten und daß der Haushalt in Unordnung gerate.
Das ist das A und O in dieser Frage.
Helfen möchten Sie alle gern, aber eines fehlt bei Ihnen, nämlich: woher die Mittel nehmen
Wenn ich nun auf die grundsätzliche Seite der Frage eingehe, so ist es nach meiner Meinung ohne Zweifel richtig, daß der Lebensstandard der breiten arbeitenden Schichten in Deutschland, besonders unserer Industriearbeiter, unerträglich niedrig geworden ist.
Daran ändert auch nichts die Tatsache, daß zahlenmäßig nachgewiesen wird, heute würden in etwa höhere Löhne als ehedem gezahlt denn dieses Plus wird bei weitem durch den Schwund der inneren Kaufkraft des deutsche »Geldes aufgehoben.
Von diesem Gesichtspunkt aus betrachtet ist die Forderung der breiten Schichten unseres Volkes auf eine Bessergestaltung ihrer Lebenslage eindeutig berechtigt und richtig.
Ich habe an dieser Stelle namens der Nationalsozialistischen deutschen Arbeiterpartei (Lachen links) zu erklären, daß wir Nationalsozialisten entschieden hinter den Forderungen in dieser Hinsicht seitens der breiten Schichten unseres Volkes stehen.
(Bravo!
rechts.)
Wenn wir dann die Frage auswerfen, wie dem jetzigen Adelstand abgeholfen wird, dann müssen wir nicht, wie die Herren es bis jetzt getan haben, so an der Oberfläche herumschwimmen, sondern müssen ernsthaft versuchen, den Dingen auf den letzten Grund zu kommen.
Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
November 1928.
(Wagner, Abgeordneter.)
Das, was bisher hier als Ursache der Not hingestellt wurde, ist im Endeffekt Auswirkung einer viel tieferen Ursache.
Wir als nationalsozialistische deutsche Arbeiter lassen cs uns nicht nehmen, diese letzten Zusammenbänge eindeutig in die rechte Beleuchtung zu stellen.
(Andauernde Zurufe links.)
Wird dem deutschen Arbeiter geholfen durch eine Lohnerhöhung
Das ist die springende Frage!
Die Herren von der Linken habsn erklärt: Die Kassen der Unternehmer und die Gewinne der Industrien liefern den Beweis, daß es nicht wahr ist, daß durch die Lohnerhöhung eine Preissteigerung kommen müsse.
Mag sein, daß Sie theoretisch recht haben.
Ich lege keinen Wert darauf, zahlenmäßig mit Ihnen in Konflikt zu geraten.
Aber eines können Sic nicht abstreiten, nämlich, daß diese Riesengewinne zur Hauptsache ja der Produktion gar nicht mehr zur Verfügung stehen, sondern daß diese Riesengewinne zur Hauptsache in die Taschen der Kuponschneider fließen, jener Dividendennutznießer und Aktionäre, jener Aufsichtsratsmenschen, die nicht einen einzigen geringen sittlichen Anteil an der Produktion haben.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Aus diesem Grunde ist es auch lächerlich, wenn Sie dann behaupten, daß die von Ihnen angegehenen Zahlen den Beweis erbrächten, daß die Lohnerhöhung keine Preissteigerung bedingen würde.
Wohl wäre es möglich, wenn Sie ein Gesetz durchdrücken wollten, demzufolge dieses unsittliche Wirtschaftssystem beseitigt würde, demzufolge die Arbeit von der herüberliegenden Zinsknechtschaft eines Systems befreit würde, dessen M) eifrigste Stütze Sie, meine Herren (zu den Sozialdemokraten), sind.
Wenn auf der einen Seite nun zugegeben werden muß, daß die Dinge sich so abspielen, dann möchte ich auf der anderen Seite ein weiteres feststellen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Dreher, der Herr Abgeordnete Wagner möchte auch mitreden.
(Heiterkeit.)
Ich bitte um etwas Ruhe!
Wagner zd!
I) D), Abgeordneter: Unternehmer im eigentlichen Sinne, wie die Herren von der Linken das immer darzustellen versuchen, haben wir in Deutsch land nur noch herzlich wenig.
Wir haben vielmehr einen Unternehmertyp, der sich dazu hergegeben hat, Aushängeschild einer Firma zu sein, die in anderen Händen liegt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Daher ist auch die Stellungnahme der Unternehmer, von unserem Gesichtswinkel aus betrachtet, eine absolut volksfeindliche.
Und ich erkläre hier in aller Öffentlichkeit: aus diesem Grunde sind wir entschlossen, solange die deutsche Unternehmerschaft auf seiten des Finanzkapitals kämpft, gegen sie Front zu machen.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Erst in dein Augenblick, in dem die deutscken Unternehmer eines erkennen (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
30h —Heißen Sie Dittmann
Heißen Sie Ditt- (0) mann
Ich danke für Ihre Visitenkarte!
Da steht »Idiot« drauf!
Meine lieben Deutschen!
(Heiterkeit.)
Nein, das seid ihr nicht wert!
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Solange nun der deutsche Unternehmer (andauernde Zurufe links) —regen Sie sich nicht aus!
einen derartigen Standpunkt einnimmt, sind wir absolute Gegner dieses Unternehmertums.
Erst dann, wenn dieser deutsche Unternehmer seine Pflicht erkennt, nämlich dergestalt, daß er nur ein einziges Gut zu verwalten hat, das im Dienste der Ernährung und Sicherstellung der gesamten Nation von ihm verwaltet wird, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) erst dann, wenn er aus dieser Erkenntnis heraus bereit ist, Schulter an Schulter mit dem deutschen Arbeiter zusammen um die Befreiung von ungeheuerlichem wirtschaftlichem Druck zu fechten, erst dann können wir anerkennen, daß er gegenüber dem Volk seine Pflicht tut.
(Sehr gut!
und Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn ich diese Dinge klargelegt habe, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Sehr klar!
Heiterkeit) so möchte ich ein weiteres herausschälen, nämlich daß die beiden Gruppen, die heute als Kampfhähne gegeneinanderstehen, und zwar ausgerechnet als die wütendsten, die Herren Gewerkschaftler hier und die politische Vertretung der freien Gewerkschaften usw.
o) der S. p. D. und auf der anderen Seite die rechten bürgerlichen Parteien sind.
Dann möchte ich eins feststellen: die letzten Auswirkungen unserer gesamten ungeheuerlichen Not sind zwar wirtschaftlicher Art im Augenblick.
Diese wirtschaftliche Not ist nur möglich geworden durch eine freiwillige wirtschaftliche Versklavung, die letzten Endes ihre Bedingung in der freiwilligen politischen Unterwerfung der gesamten Nation gegenüber dem ganzen Ausland hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Erst mit der Ohnmachtserklärung des deutschen Volks kam jener Zeitpunkt, von dem aus man nun eine ganze Nation versklaven konnte im Interesse der internationalen Weltfinanz.
Und hier ist ein Moment, über das man im Hause höchst fein geschwiegen hat, nämlich das Moment, daß gerade die Leute, die am wütendsten gegeneinanderstehen, am 29.
August 1924 Schulter an Schulter in treuer Waffenbrüderschaft den Dawes-Pakt unterschrieben haben.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Sowohl die Arbeitgeberverbände in ihrer Spitzenorganisation wie die Gewerkschaftsverbände hatten nichts Eifrigeres zu tun, als mit wahrem Fanatismus dem deutschen Volke beizubringen: wir müssen das freiwillig unterschreiben.
Und wenn man uns damals als jugendliche Phantasten verschrien hat, (Zustimmung von den Sozialdemokraten) was Sie (zu den Sozialdemokraten) auch jetzt noch so gern möchten, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Stimmt auch!)
47 306 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
November 1928.
(Wagner, Abgeordneter.)
(Ls einmal werden Ihnen die Phantasten reale Dinge vorsetzen.
Meine Damen und Herren, wir möchten heute feststellen, daß diese jugendlichen Phantasten absolut recht gehabt haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Was sich jetzt an ungeheuerlicher Wirtschaftsnot abspielt, ist der zwangläufige Ausfluß des Dawes-Paktes, der nicht nur seine Auswirkung in den 2 'Milliarden Tributen hat, sondern der außerdem noch seine Auswirkung in der Annahme eines Anleihegesetzes und damit eines zinsverpflichtenden« Systems gebracht hat, das uns heute neben 2 Milliarden noch viele andere Hunderte Millionen und Milliarden von Zinsen abnimmt.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Und wenn jetzt diese selben Gruppen aus einmal in streit geraten und sich einander in die Wolle fahren, dann ist alles das, was bisher hier gesprochen worden ist, nach unserer innersten Überzeugung berechnet von dem Gesichtswinkel der sogenannten Parteiagitation (Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Das ist nämlich der Fluch für unser ganzes Volk, daß hier im Hause nicht von dem großen Werke der Verpflichtung gegenüber der gesamten Nation gesprochen wird, sondern daß hier immer nur der Wunsch entscheidend ist, bei den Wählermassen lieb Kind zu sein.
(sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Was tun Sie anders )
Diesem Wunsch gegenüber müssen wir entschieden Stellt lung nehmen.
Wir erklären hier weiterhin: wir werden nicht einen Augenblick zögern, alle Maßnahmen mit zu unterstützen und ergreifen zu lassen, die notwendig sind, um der Not der Ausgesperrten zu steuern.
Diese Vier telmillion Menschen, mit ihren Angehörigen eine Million, sind deutsches Arbeiterblut, sind deutsches Volksgut für uns.
Wir kennen keine andere Verpflichtung als die, alle lebendigen Glieder dieser Nation vor Notlage zu schlitzen und zu sichern.
Sie, meine Herren (nach links), haben durch Ihre Handlung am 29.
August 1924 das Gegenteil freiwillig unterschrieben und zum Gesetze des deutschen Volkes gemacht.
Wenn Sie nun in der Not ängstlich nach Geldquellen suchen, so sehen wir Nationalsozialisten uns veranlaßt Ihnen auch in diesem Punkte bereitwilligst entgegen, zukommen und Ihren erleuchteten Verstand in etwa zu unterstützen.
Wir wissen zwar, daß Sie alle geistig viel höher stchen als wir, (Heiterkeit) hoffen aber, daß Sie noch so kindlich unschuldig sind, auch Unterstützungen und Anregungen von nicht ganz so klugen Leuten, wie wir es nach Ihrer Ansicht sind, freudigst anzunehmen.
Den Herren Arbeitgebern möchte ich aber folgendes sagen.
Der Staat erklärt, er könne kein Geld geben, und das Reichsarbeitsministerium er- klärt, die Lohnaufbesserung müsse gezahlt werden.
Auch wir halten diesen lächerlichen Schiedsspruch für durchaus nicht hinreichend.
Auch wir sind der Meinung, daß dem deutschen Arbeiter noch mehr gegeben werden muß.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Stellen Sie doch einmal folgende nüchterne Berechnung l an.
Lassen Sie durch einen unparteiischen Sachverständigen genau feststellen: »Das ist das Ergebnis einer (6) Jahresbilanz wenn wir darnach die erhöhten Löhne zahlen sollen, so können wir nicht bestehen!
« Erklären Sie dann aber auch diesem Staat: da das Leben des Arbeiters der Form dieses Staates vorgeht, bezahlen wir die Lohnaufbesserung.
Damit sie aber keine Preis steigerung zur Folge hat, beantragen wir, daß dieser Teil von den fälligen Dawes-Tributsteuern abgezogen wird.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Es mag Aufgabe unseres Herrn Außenministers und unserer Regierung sein, sich dieserhalb mit den Kontra heuten des Auslandes in Verbindung zu setzen und diesen auf Grund der Erklärung der Menschenrechte darzutun, der deutsche Arbeiter sei auch noch ein Mensch und nicht nur ein Sklave für die internationale Ausbeutung.
Deshalb muß dieser Betrag von dem Tribute abgezogen werden.
Das wird Ihnen ja wohl ein leichtes sein, meine Herren von der Regierung, da ja auch Sie die Menschenrechte vertreten.
So werden sicher die anderen Philantropen Ihrem Antrag ohne weiteres zustimmen.
Glauben Sie aber, daß dieser Weg für Sie nicht gangbar wäre, da Sie ja doch ängstlich bemüht sind, dem Ausland nicht auf die Füße zu treten, so wäre es angebracht, daß Sie gegenüber unseren Herren Aufsichtsräten, Börsen und Banken ein Gesetz durchführten, demzufolge von dem Umsatz an unseren Gesamtbörsen so viel durch Sondersteuern hereingenommen wird, wie notwendig ist, um die dadurch entstehende Lücke auszugleichen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Auch das ist eine Geldquelle, die einwandfrei fließen wird.
Der gesamt-deutschen Öffentlichkeit möchten wir schließlich aber noch eines dartun: Wir wissen, daß das Schicksal des deutschen Arbeiters niemals durch Teilaktionen wird geändert werden können.
Wir wissen, daß auch er unter dem harten Druck jener Gesetze steht, die am 29.
August 1924 ihren wirtschaftlichen Charakter annahmen, der durch den 9.
November 1918 politisch vorbereitet worden war.
Wir wissen weiter, daß unter diesem ungeheuren Druck nicht nur der deutsche Prolet leidet unter ihm leidet das ganze schaffende Deutschland.
Dieser Druck hat es erreicht, daß heute große Teile unserer Landwirtschaft vor dem Zusammenbruch stehen, daß breite Schichten unserer Geistesarbeiter durch wirtschaftliche Not verkommen sind, daß alle schaffenden Deutschen sorgenschwer einer Zukunft entgegenschauen, die nicht nur ungewiß ist, sondern bestimmt das Ende deutschen Lebens bedeutet.
Weil wir wissen, daß ein einzelner Stand oder eine Klaffe, wie Sie von links es auch nennen mögen, niemals sein Geschick ändern kann, ohne daß das Geschick der Gesamtheit geändert wird, darum müssen wir erklären: alle Teilaktionen sind verlorene Mühe und Sorge, sie schlagen ins Gegenteil dessen um, was mit ihnen erreicht werden soll.
Das Ergebnis dieses Ruhrkampfes wird sowohl für den Arbeiter wie auch für die deutsche Wirtschaft im ganzen eine Niederlage bedeuten, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) daran ändert selbst 1, 50 Mark Lohnerhöhung nichts.
Bei dem heutigen System werden sofort die BörsenReichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
November 1928.
367 (Wagner, Abgeordneter.)
(X) Manöver einsetzen, wodurch dann, gewollt oder ungewollt, das Schicksal der deutschen Arbeiter noch um einige Grade mehr verschlechtert wird.
Wir wissen aber auch, meine Herren von rechts, daß die deutsche Wirtschaft durch jeden derartigen Kampf ein weiteres Stück Selbständigkeit an die Geldverleiher abgeben muß zwangläufig wird man wieder Geld in die Betriebe hineinpumpen müssen, um sie flott zu bekommen.
So bedeutet auch Ihre Art des Handelns eine Niederlage für die ganze deutsche Volkswirtschaft.
Sie lassen sich lediglich durch einen engstirnigen, selbstsüchtigen Gedanken bestimmen und glauben, man könne Führer sein, auch ohne gegen das Volk großzügig zu denken.
Wir Nationalsozialisten fechten diesen Kampf auf der Seite des Arbeiters restlos mit durch, obgleich wir wissen, daß es eine Niederlage wird für ihn wie für das ganze deutsche Volk.
Wir hoffen jedoch, daß der deutsche Arbeiter aus einer solchen Niederlage nach der andern und dank unserer Aufklärungsarbeit erkennen wird, daß sein Geschick das Geschick der gesamten Nation ist.
Wir hoffen weiter, daß auch alle anderen schaffenden Schichten erkennen werden, daß auch sie niemals frei werden können, wenn sie im Gegensatz zum deutschen Arbeiter stehen.
Zusammengefaßt ergibt sich eine Parole: Es wird einmal die Notwendigkeit eines Streiks bestehen, erwirb einmal proklamiert werden.
Das wird ein Generalstreik sein gegen Dawes und seine Garanten!
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
In diesem Generalstreik wird nicht nur der deutsche Arbeiter streiken, irr ihm streikt der deutsche Bauer, der (8) deutsche Geistesarbeiter, das gesamte schaffende Deutschland!
Dieser Generalstreik wird den Garanten des Dawes-Paktes eine Rechnung vorlegen, die ihnen sehr nnangenehm sein wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie glauben, durch den Zuruf »Blödsinn«, der davon zeugt, daß Sie selbst anscheinend blödsinnig sind, derartige Dinge unterbinden zu können, so beweisen Sie damit, daß Ihr Verständnis für historische und wirtschaftliche Entwicklung auf einem Punkte angelangt ist, den man mit Gehirnverkalkung gar nicht mehr bezeichnen kann.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Es sind wohl schon Jahre Her, wo in diesem Hause auch ein, zwei Leute gestanden haben, denen man zugerufen hat: »Blödsinn«, und die Nachfolger dieser Leute sind dieselben, die heute wiederum »Blödsinn« schreien.
Ich bin fest überzeugt, Herr Abgeordneter Dittmann, daß einmal die Stunde kommt, da Ihnen die »Blödsinnigen« eine Quittung vorlegen werden, eine Quittung mit der Unterschrift: Verrat an der deutschen Nation!
Auslieferung des deutschen Volkes an die internationale Hochfinanz durch Ohnmächtigmachung eines ganzen Volkes!
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Diese Quittung wird ihre Auswirkung darin finden, daß dann die Herren Dawes-Garanten von heute nicht mehr um diese Dinge sich zu streiten brauchen, sondern daß dann der Augenblick kommt, wo die seelenlose, erbärmliche Meuterei des 9.
November, die nichts mit den deutschen Arbeitern zu tun hatte denn die deut- (6) sehen Arbeiter standen draußen an der Front und saßen nicht hier hinten zu Hause 1 (Zuruf links: Sie auch )
—Ich auch.
(Zuruf links: Wie sah es denn an der Front aus )
—So ungefähr wie du jetzt ausschaust!
(Heiterkeit.)
Diese seelenlose Meuterei des 9.
November wird dann jedenfalls in diesem Generalstreik dadurch ihren Ausgleich finden, daß das wieder wettgemacht wird, was damals vergessen wurde, nämlich jenes eine: daß das Geschick der sozialistischen Befreiung des schaffenden Deutschlands aufs innigste verbunden ist mit der nationalistischen Erlösung der ganzen Nation.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.
Lachen links.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der HerrAbgeordnete Döbrich.
Döbrich (Otu-LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben nicht die Absicht, uns in den L-treit der Parteien einzumengen.
Das Gericht in Duisburg hat entschieden die Gewerkschaften haben Berufung eingelegt der Herr Reichsarbeitsminister hat uns gestern erklärt, daß ein hoher preußischer Staatsbeamter wir nehmen an, es ist der Oberpräsident Fuchs aus dem Rheinland die Vermittlung übernommen hat.
Die Sache wird also ihren Gang gehen.
Was uns interessiert, ist die allgemeine, die prinzipielle Bedeutung dieser Frage, und ich gebe M die Anschauung unserer deutschen Bauern dazu kund.
Wir Bauern sehen, daß das Verhältnis des Arbeitnehmers zum Arbeitgeber nicht das geblieben ist, was es ursprünglich war: ein enges, familiäres Verhältnis zueinander.
Die Entwicklung der Industrie bedingt selbstverständlich ein Ansammeln der Arbeitermaffen und macht ein solches Verhältnis einfach unmöglich.
Aber nicht allein die industrielle Entwicklung ist es gewesen, die dieses Verhältnis gestört hat es sind auch die politischen Verhältnisse mit schuld daran.
Man braucht bei dem System, das wir heute haben, besonders bei dem herrschenden Wahlsystem, die Massen, und die Massen wird man am leichtesten bei sich haben, wenn man sie unzufrieden macht.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-nationalen Landbund- und Bauernpartei.)
Es ist zum großen Teil auf die Agitation zurückzuführen, daß das Verhältnis zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern nicht mehr so ist, wie es sein könnte.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-nationalen Landbund-.
und Bauernpartei.)
War früher der Streit gewissermaßen nur ein Streit in der Familie, bei dem man sich Eingriffe von außen her verbeten hat, so ist es jetzt ein Großkampf, die Waffen in diesem Großkampf sind Streik und Aussperrung.
Wenn man sich rücksichtslos auf den Standpunkt des freien Spiels der Kräfte stellen würde, so müßte man jeden Eingriff in den Kampf ablehnen.
Zeitlich und besonders in Betracht der einzelnen Berufe ist es selbstverständlich nicht möglich, einen solchen Kampf bis zum Ende sich austoben zu lassen, weil das unsere deutsche Volkswirtschaft nicht verträgt.
308 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch dm 14.
November 1928.
(Döbrich, Abgeordneter.)
(ä) Stellen wir uns aber auf den Standpunkt, daß ein Eingriff notwendig ist, dann müssen wir auch anerkennen, daß ein Schlichtungswesen notwendig ist.
Wir fordern jedoch, daß die Schlichtungsstellen durch die einzelnen Parteien selbst bestimmt werden.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Es ist nicht günstig für die friedliche Entwicklung, wenn von staatlicher oder behördlicher Seite eingegriffen wird.
Behördliche Schlichter sollten erst dann eingreifen, wenn Vereinbarungen örtlich nicht getroffen sind, oder wenn es zu keiner Einigung gekommen ist.
Wenn sonst von behördlicher oder staatlicher Seite eingegriffen wird, geschieht es immer zugunsten irgendeiner Richtung.
Gerade das parlamentarische System, in dem wir nun einmal leben, wo die Parteien ihre Mitglieder aus die einzelnen Posten entsenden, kann leicht dazu führen, daß dadurch ein einseitiger Eingriff stattfindet.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Wir bedauern ja, daß dieses ganze System in dieser Form eingeführt worden ist aber wir sehen vorerst keine Möglichkeit, es zu ändern.
Gebessert wird aber nichts dadurch, daß nunmehr die Parlamente zur Entscheidung angerufen werden, denn in den Parlamenten entscheidet oft der Parteistandpunkt mehr als Vernunft und Sachlichkeit.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Vor allem wird die Lage der Arbeiter nicht dadurch gebessert, daß ständig neue Anträge auf Lohnerhöhung kommen.
Wir haben volles Verständnis dafür, daß der Arbeiter bestrebt ist, seine Existenzbedingungen zu verbessern.
Wenn es aber zum System wird, ständig neue Forderungen zu erheben, dann hat am Ende keiner mehr etwas davon.
Ein solches System muß schließlich als eine langsame, eine schleichende Inflation wirken.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Als im vorigen Jahre die Beamtenbesoldungsvorlage beraten wurde, ist uns erklärt worden, daß diese Besoldungsreform gewissermaßen der Schlußstein einer Entwicklung sein solle und sein müsse, daß man nichts weiter täte, als ein altes Versprechen einzulösen.
Wir haben damals schon die Befürchtung geäußert, daß dadurch der Stein nur von neuem ins Rollen gebracht werden würde.
Diese unsere Befürchtung hat sich in vollem Maße als berechtigt erwiesen.
Es wird so weitergehen, und es wird so werden, daß am Ende niemand mehr etwas davon hat.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Den allergrößten Nachteil haben aber die Kreise, die nun einmal nicht in der Lage sind, einen Einfluß auf die Bewertung oder Bezahlung ihrer Arbeitskraft auszuwirken: und das ist der deutsche Bauer.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Soweit sind wir eben wieder.
Wir Bauern haben nicht die Möglichkeit, hier irgendeinen Einfluß auszuüben.
Uns werden die Preise einfach diktiert und vorgeschrieben.
Wir haben auch gar keinen Einfluß auf die Arbeitszeit.
Für uns gibt es kein Arbeitszeitgesetz.
Der Bauer muß mit seiner Familie von früh bis nachts schuften und sich quälen, um sein Dasein zu fristen.
Er hat nicht nur keine Kapitalrente, sondern auch keine Arbeitsrente mehr.
Wir haben auch nicht die Möglichkeit eines Streiks in dem Sinne, wie es die Arbeiter können.
Wenn wir einen Arbeitsstreik machen wollten, dann bliebe uns die Arbeit eben liegen.
Ein anderer macht uns die Arbeit nicht.
Uns stehen eben solche Mittel nicht zur Verfügung.
Wenn man dann wirklich einmal unzufrieden wird, dann hat man für unseren Unwillen kein Verständnis.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei und Zuruf: Kyritz!)
—Nachdem das Wort »Kyritz« hier hineingeworfen worden ist, möchte ich gerade auf diesen Fall hinweisen.
Sie von der Linken haben immer und immer wieder zum Ausdruck gebracht, daß Sie um die Seele des deutschen Bauern werben wollen.
Wenn Sie das tun wollen, dann müssen Sie auch Verständnis für seine Nöte haben.
Sie müssen die Seele des Bauern kennenlernen.
Gerade Ihre Presse hat aber bei dem Fall Kyritz gezeigt, daß Sie von der Rot des deutschen Bauern keine Ahnung haben, (lebhafte Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei) daß Sie kein Verständnis dafür haben, was dort impulsiv aus den Bauern hervorgebrochen ist.
Wenn man jetzt hört, daß der Staatsanwalt gegen dieses harte Urteil Berufung eingelegt hat, dann muß man sagen, man hat in allen Ständen kein Verständnis mehr für die Not des deutschen Bauern.
Es scheint aber so, daß man nicht allein auf diesem U Gebiete kein Verständnis für die Lage der Landwirtschaft hat.
Wenn man auch nur ein wenig die Stimmung draußen auf dem Lande kennen würde, die gerade durch die überspannte und übertriebene soziale Gesetzgebung hervorgerufen worden ist, dann würde manches hier nicht in der Form betrieben werden, wie es geschieht.
Der Bauer versteht es nicht mehr, daß er von früh bis nachts arbeiten muß, während der Arbeitslose spazieren geht oder Fußball spielt.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Der Bauer versteht es nicht mehr, daß er sich von früh bis nachts quälen muß und dann nicht einmal einen Groschen am Sonntag übrig hat, um ins Wirtshaus zu gehen und ein Glas Bier zu trinken.
Und dabei lehnen die Arbeitslosen an den Ecken und haben die Zigarette im Schnabel.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Unerhört!)
—Ja das versteht der Bauer eben nicht mehr, wenn er draußen noch Arbeit hat, die ihm auf dem Felde liegenbleibt, weil er keine Arbeitskräftemehr bekommt, die ihm helfen und weil die Leute es eben ablehnen, für die paar Pfennige, wie Sie (zu den Sozialdemokraten) sagen, in der Landwirtschaft zu arbeiten.
(Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Höllein, ich bitte, unparlamentarische Zurufe zu unterlassen!
309 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch dm 14.
November 1928.
Döbrich (6 llr D), Abgeordneter: Meine Herren!
( Ich bitte es mir nicht übel zu nehme » aber ich sage, die Stimmung der Bauern draußen ist so.
Da ändern Sie nichts daran.
Trotzdem haben wir gar kein Interesse daran, in der hier zur Debatte stehenden Angelegenheit vielleicht einseitig einzugreifen.
Wir lehnen deshalb alle Anträge ab, die zugunsten irgendeiner Richtung gestellt sind.
Wenn Sie das vielleicht so auslegen sollten, daß wir ein Interesse an der Industrie hätten, dann muß ich ausdrücklich betonen, daß der Bauer auch kein Verständnis hat für die Entwicklung, die die Industrie durchgemacht hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sehr verehrter Herr Kollege, über diese Frage wollen wir uns nicht streiten das wollen wir den anderen überlassen.
Wir bedauern unendlich die Entwicklung, die in der Industrie vor sich gegangen ist.
(Zurufe links.)
Lassen Sie doch das, darüber streiten wir uns ja nicht.
(Wiederholte Zurufe links.)
Ich habe Zeit, meine Herren, so kurz ist meine Redezeit nicht.
(Erneute Zurufe links.)
Ich sage, was ich will, und darin lasse ich mich nicht behindern.
Ich wiederhole: Wir bedauern die Entwicklung, die in der Industrie vor sich gegangen ist.
Auch dort ist eine volle Entpersönlichung der Betriebe eingetreten.
Das Großkapital, das internationale Bankkapital ist an die Stelle des persönlichen Unter nehmers getreten, und dem internationalen Bankkapital ist es einerlei, ob die Werke in Deutschland oder anderswo stillstehen denn schließlich wird dann an anderen Stellen mehr gearbeitet.
Wir können es auch verstehen, daß der deutsche Arbeiter hierüber Unwillen empfindet denn diese Entpersönlichung führt nicht zum inneren Frieden.
Auch wir Bauern haben volles Verständnis dafür, daß man unwillig darüber ist, wenn Niesensummen für Direktionen, für Aufsichtsräte usw.
ausgeworfen weiden, wobei oftnials die ausgegebenen Summen nicht in einem sachlich gerechtfertigten Verhältnis zu der Leistung stehen, die für die Werke vollbracht werden.
Trotzdem lehnen wir es unter allen Umständen ab, irgendwie einseitig einzugreifen.
Ebenso lehnen wir es aber auch ab, irgendwelche Agitationsanträge zu unterstützen, mögen sie kommen, von welcher Seite sie wollen.
Wir verstehen es als Bauern auch nicht, daß Bauernvertreter in anderen Parteien Anträge mit unterstützen, die auf diesem Gebiete liegen.
Zur sachlichen Mitarbeit sind wir bereit.
(Bravo!
bei der Christlich-Nationalen Bäuern.
und Landvolkpartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin) (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will dem Herrn Vorredner in seinen Betrachtungen über die Lage der Landwirtschaft hier nicht folgen, weil ich glaube, daß uns das von dem eigentlichen Thema zu weit abbringt.
Nur eine Bemerkung dazu.
Wenn er hier erklärt, er lehm (o als deutscher Bauer alle Anträge, die zu diesem Gegenstand der Tagesordnung gestellt sind, ab, (Abgeordneter Döbrich: Agitationsanträge!)
dann ist die Schlußfolgerung daraus zu ziehen, daß er im Interesse der Großindustrie wirkt und tätig ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn das ist der Schlußeffekt seiner Haltung.
(Abgeordneter Döbrich: Zur sachlichen Mitarbeit sind wir bereit!)
Wenn ich mir den Verlauf der Debatte vergegenwärtige, so habe ich bemerkt, daß die Verteidiger der Schwerindustrie mit sehr wenig stichhaltigen Gründen und sehr geringem Eifer die Sache der Schwerindustriellen vertreten haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Selbst Herr v. Lindeiner hat eine Zurückhaltung geübt, die man sonst bei ähnlichen Gelegenheiten nicht bei seinm Parteifreunden findet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wie wäre es auch möglich, für eine schlechte Sache gute Argumente zu finden
Deshalb war es auch hier dem Redner nicht möglich, uns eine durchschlagende Begründung für den Standpunkt der Schwerindustrie zu geben.
Dennoch glaube ich, auf zwei Gesichtspunkte zurückgreifen zu müssen, die mir für die Beurteilung der Lach- und Rechtslage wichtig erscheinen.
Herr v. Lindeiner hat hervorgehoben, den Parteien müsse bei der Berbiudlichkeitserklärung eines Schiedsspruchs immer noch das Recht gegeben werden, diese Verbindlichkeitserklärung im Wege des Ltreiks oder der Aussperrung zu bekämpfen.
Tritt diese Folge ein, dann ist die Ver- M) bindlichkeitserklärung natürlich wirkungslos, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) dann hat sie weder Sinn noch Zweck.
Wir würden vom Standpunkte der Gewerkschaften darauf völlig verzichten müssen.
Denn es ist ja gerade die Aufgabe der Verbindlichkeitserklärung, ohne Streiks, ohne Aussperrungen und die damit zusammenhängenden Folgen eine klare Rechtslage zu schaffen, die das Arbeitsverhältnis regelt.
Gelingt es nicht, dieses Ziel zu erreichen, dann ist es durchaus unmöglich, weiterhin für eine Verbindlichkeitserklärung einzutreten, denn dann ist jede Derbindlichkeitserklärung planlos, zwecklos und ziellos.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf Sie, Herr v. Lindeiner, auch noch darauf Hinweisen, in welche ungünstige Lage die Gewerkschaften schon bei der heutigen Rechtsprechung gedrängt sind.
Die Gewerkschaften haben nämlich, wenn sie sich der Verbindlichkeitserklärung widersetzen und sie durch einen Streik anfechten wollen, zu gewärtigen, daß sie haftpflichtig gemacht und zum Ersatz des Schadens herangezogen werden.
Sie werden mir einwenden, die Unternehmer hätten das gleiche zu gewärtigen.
Das ist gewiß richtig, aber in der Wirkung werden die Gewerkschaften ungleich härter und schwerer getroffen, weil eben bei einem Wirtschaftskampf, wie wir ihn gegenwärtig in der Gruppe Nordwest haben, eine Haftpflicht der Gewerkschaften die Kassen der Gewerkschaften restlos ausräumt, die Fonds, die sie zur Unterstützung angelegt habm, völlig erschöpft.
Diese Gefahr ist bei den Unter310Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
November 1928.
(Schmidt (Berlins Abgeordneter.)
(L) nehmerorganisationen auch nicht entfernt in diesem Ausmaß gegeben.
Deswegen hat man ja auch den 'Weg der Aussperrung gewählt, ohne eine Haftbarmachung für den Schaden in starker Auswirkung zu befürchten. '
Wenn Sie, Herr v. Lindeiner, diesen Standpunkt der Unternehmerorganisationen teilen, so darf ich Sie doch auch auf die völlig abweichende Anschauung des Deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes hinweiset ».
Und der Deutschnationale Handlungsgehilfenverband ist doch eine Organisation, die den Deutschnationalen außerordentlich nahesteht.
Es wäre sehr interessant, von Herrn Lambach zu hören, ob er den Standpunkt des Herrn v. Lindeiner teilt.
Denn der Deutschnationale Handlungsgehilfenverband war es, der seinerzeit in einer Eingabe an den Reichstag ausführte: Ferner soll der Schlichter Schiedssprüche bei dem Vorliegen des Tarifunwillens von Tarifparteien auch dann für verbindlich erklären, wenn unter anderen Umständen nach der allgemeinen Gepflogenheit sich eine Verbindlichkeitserklärung nicht rechtfertigen würde.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Erklärung zugunsten der Verbindlichkeitserklärung in einem so weiten Ausmaß auch für den Fall, daß die Parteien mit aller Entschiedenheit gegen die Verbindlichkeitserklärung auftreten, daß man hieran nur wieder deutlich erkennt, »vie stark die sozialpolitische Erkenntnis in allen Organisationen der Arbeiter, welcher Richtung sie auch angehören, bis in die Angestelltenorganisationen hinein vorhanden ist und in welchem Gegensatz sie sich befinden zu der Auffassung 0 der rechtsstehenden Parteien und der Schwerindustrie.
Nun haben Sie, Herr v. Lindeiner, ferner gesagt, man müsse bei den Lohnfragen auf die Lebensfähigkeit der Industrie Rücksicht nehmen, und diese Anschauung ist von den einzelnen Rednern hier wiederholt worden.
Sie haben aber nicht den Beweis erbracht, daß die Lebensfähigkeit der Industrie irgendwie in Gefahr kommt, wenn die Löhne, wie sie hier verlangt werden, wirklich die Preise um ein oder anderthalb Prozent erhöben.
Wenn Sie erklärten, wir hätten eine ungünstige Verzinsung des Anlagekapitals, eine sehr geringe Rente- (Abgeordneter v. Lindeiner-Wildau: Davon habe ich überhaupt nicht geredet!
Bitte, lesen Sie mein Stenogramm nach!)
Darf ich dann annehme »», daß Sie die Verzinsung des Anlagekapitals für genügend halten
(Abgeordneter v. Lindeiner-Wildau: Ich habe bewußt gesagt, es habe keinen Zweck, sich hier auf einen Zahlenstreit einzulassen, weil wir uns gegenwärtig doch nicht überzeugen werden!)
Aber ich glaube mich zu entsinnen, daß Sie eine Wirtschaftsstatistik des -'Berliner Tageblatts« und seine Berechnung der Durchschnittsrente erwähnten mit Recht, ich will Ihnen das gar nicht streitig machen und daran die Bemerkung knüpften, daß die Verzinsung an und für sich gering sei.
Dann mache ich auf folgendes aufmerksam: das Anlagekapital der Bereinigten Stahlwerke mit 800 Millionen wird von Leuten, die die Dinge kennen, als eine i Merkapitalifierung betrachtet, I (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) 1!
und bei dieser llberkapitalisierung kann ich eine Rente (6) nicht als Maßstab anerkennen, der irgendwie einen Schluß auf die Wirtschaftlichkeit des Unternehmens zu ziehen gestattet.
Dann noch eines.
Haben wir nicht heute gerade in der Eisenindustrie, in der eisenschaffenden und auch in der eisenverarbeitenden Industrie die ganze Durchführung des Projekts der Rationalisierung, der gewaltigen technischen Umänderung in einem enormen Ausmaß einfach fast restlos aus den laufenden Mitteln der industriellen Unternehmungen bestritten gesehen!
Das bedeutet nach meiner Auffassung, daß die tatsächliche Nutzanwendung aus der Umstellung der Betriebe erst in den nächsten Jahren voll zur Geltung kommt, daß die Unternehmungen erst dann ihre hohen Gewinne einheimsen werden, die rechnungsmäßig jetzt in den einzelnen Werken vielleicht nicht vorhanden sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie sagen, daß diese Industrie leidend sei, dann darf ich L-ie auf die Veröffentlichungen des Konjunkturforschungsinstitutes Hinweisen.
Danach hat die Roheisengewinnung in Deutschland vom Jahre 1913 bis zum Juli 1928 monatlich im Durchschnitt von 910 000 Tonnen auf 1 035 000 Tonnen zugenommen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und die Stahlerzeugung ist in demselben Zeitraum von 981 000 Tonnen auf 1 311 000 Tonnen gestiegen.
(Erneute Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
So sieht keine Industrie aus, die leidend ist, sondern hier liegt ein gewaltiger Aufschwung vor, den ich freudig begrüße.
Es gibt keinen Industriestaat in Europa, der einen solchen Aufstieg in der Produktion (v).
zu verzeichnen hat »vie Deutschland, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und das ist wiederum außerordentlich erfreulich, aber sie können mit Ihren Klagen hier keinen Eindruck macken, »veil sie nicht berechtigt sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was nun unsere Stellung ans dem internationalen Markt anbetrifft, so darf ich wiederum auf das Konjunktursorschungsinstitut Hinweisen, das darüber in seinem letzten Vierteljahresheft folgende nicht uninteressante Angaben macht.
Es heißt dort: Da namentlich die Anlagen der westlichen Eisen; länder zum großen Teil bereits voll ausgenutzt sind, konnte die deutsche Eisenindustrie in größerem Umfange Auslandsaufträge hereinnehmen.
Die Exportpreise hielten sich (nach den Notierungen der Brüsseler Börse) auf der Höhe der letzten Monate und zogen teilweise noch an, so daß sich die Spanne zwischen Weltmarktpreis und dem deutschen Inlandspreis auch nach der Preiserhöhung vom Mai dieses Jahres nicht erweiterte.
Der deutsche Eisenexport erhielt ferner einen größeren Spielraum dadurch, daß die internationale Rohstahlgemeinschaft mit Wirkung vom I. Iuli die monatliche deutsche Exportquote für das dritte Vierteljahr um weitere 25 000 Tonnen erhöhte und auch eine günstige Abstufung der llberschreibungsgebühren einführte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch das ist eine nicht gerade ungünstige Darstellung von der Lage der Industrie.
Wenn von der LebensReichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
November 1928.
(Schmidt jBerlinI, Abgeordneter.)
Fähigkeit der Industrie gesprochen worden ist, dann versteht man hier immer die Industrieunternchmungen (nach rechts), die Verantwortlichen, die leitenden Betriebsführer, die Direktoren der großen Aktiengesellschaften.
Zur Industrie und ihrer Lebensfähigkeit gehört aber auch die Arbeiterschaft, und nicht an letzter Stelle.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
-Zurufe rechts.)
Deshalb handelt es sich auch um die Lebensfähigkeit der Arbeiter.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun in der Debatte nicht bestritten worden ist, daß die Lohnforderungen sich in bescheidenen Grenzen halten ich glaube das wenigstens aus allen Ihren Ausführungen herausgehört zu haben —, und daß die Lebenshaltung der Arbeiter sehr stark gedrückt ist, so werden Sie mir doch zugeben, daß nicht nur der eine Teil die Lasten tragen kann, sondern daß die Sache auf gleichen Schultern stehen und ein Ausgleich stattfinden muß.
Es kann nicht der eine mit seiner wirtschaftlichen Übermacht zum Bruch drängen und sagen: ich bin der Stärkere, ich diktiere, und ihr habt zu gehorchen.
Mit einer solchen Situation kann sich die deutsche Arbeiterschaft nicht abfinden sie muß immer wieder zu den schwersten Kämpfen führen.
Wir haben an dieser Stelle wiederholt auf die gewaltige Machtentwicklung unserer Wirtschaft unter der neuen Struktur hingewiesen, eine Macht, die in den Vereinigten Stahlwerken, im Bergbau, sowohl im Kali-, wie im Kohlenbetrieb zum Ausdruck kommt.
Angesichts dieser Sachlage müssen wir uns aber doch fräst; gen: darf die Wirtschaft von diesen übermäßigen Machtmitteln uneingeschränkt Gebrauch machen, ohne daß sie in der Stellung der Arbeiter zu einem Ausgleich führen
Muß nicht vielmehr in solchem Falle der Staat ein Stück der Verantwortung übernehmen und für einen Ausgleich der wirtschaftlichen Interessen Sorge tragen
Dies ist eine unbedingte Notwendigkeit.
Wenn die Entscheidung in wirtschaftlichen Fragen auf die Auseinandersetzungen in den harten Kämpfen abgestellt wird, die sich bei der heutigen Organisation der Industrie sofort über Hunderttausende und bei längerer Dauer über Millionen von Arbeitern erstrecken, so kann ich eine solche Machtbefugnis keiner Industrie, keiner Interessengruppe zusprechen, sondern hier muß der Staat eingreifen und das Interesse der wirtschaftlich Schwachen stützen und wahrnehmen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ja das ganze Streben in der neueren Zeit und das ist die Folge der großen Machtentfaltung der Industrie, daß man im Arbeiterschutz und in der Regelung des Arbeitsvertrages nicht mehr den einzelnen auftreten läßt, sondern durch die Vermittlung derjenigen, die in Staat und Wirtschaft die Verantwortung tragen, einen Ausgleich herbeiführt.
(Sehr wahr!
links.)
Aber stehen denn nicht schließlich auch politische Gründe hinter der Erörterung auch dieser Streitfrage
Wir haben es hier mit einer Organisation zu tun, die in ihren großen Konzernen und Trustunternehmungen den Preis bestimmt und die Absatzgebiete regelt, die die Verbindlichkeiten feststellt, unter denen Reichstag 1928.
13.
Sitzung.
31 l die Produkte von den Zwischenunternehmern abge- (v) nommen werden müssen, die auch die Preise des Kleinverkaufs bis zum letzten Händler festsetzt.
Einer solchen Macht gegenüber müßte eigentlich auch im deutschen Bürgertum, vor allen Dingen im Kleinbürgertum das Interesse daran erwachen, diese Macht zu brechen und ihr Schranken zu setzen.
Gestern aber stellte sich ein Vertreter der Wirtschaftspartei, Herr Colofser, hierher und sprach folgenden fundamentalen Satz aus: Ach, es ist ja ganz gleichgültig, ob jemand 50 oder 100 Mark verdient entscheidend ist nur, was er sich für das Geld kaufen kann!
Bitte sehr, ich darf vielleicht dem Herrn von der Wirtschaftspartei sagen: in der Regel kann ich mir doch für 100 Mark mehr kaufen als für 50 Mark.
(Zurufe.)
Ich möchte aber auch die weitere Schlußfolgerung ziehen und die Herren von der Wirtschaftspartei fragen: wollt ihr diese Theorie auch auf die Kleingewerbetreibenden, auf den Kleinhandel, aus die ganz große Interessengruppe des Mittelstandes anwenden
wollt ihr jenen Kreisen sagen: Kinder, verdient nicht 100 Mark, seid mit 50 Mark zufrieden!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das ist die Erlösung aus allem wirtschaftlichen Dilemma!
Da aber werden die Herren nicht derselben Meinung sein.
Für die Arbeiter ist dieser Hinweis gut genug, nicht aber für diejenigen Kreise, die es nicht nötig haben, sich daran zu kehren.
Wir haben hier eine Macht in der Wirtschaftsorganisation, die sich zu einem Staat im Staate ent- (v) wickelt, die einen ganz unerhörten Einfluß entfaltet und die unmöglich auf die Dauer bestehen kann.
Das ist die Diktatur des Unternehmertums.
Diese Organisationen verlangen von den Kreisen, die von ihnen abhängig sind, eine Gefügigkeit und Unterordnung, wie wir es bisher in der Geschichte noch kaum erlebt haben.
Wenn ich nun auf die politische Seite der Frage zu sprechen komme, so möchte ich darauf hinweisen, daß der Reichsverband der deutschen Industrie sich in ganz einfacher und klarer Art dafür ausgesprochen hat, daß eine Verbindlichkeitserklärung, ein Zwang in der Lohnfestsetzung unter allen Umständen abgelehnt werden müsse.
In seinem Wirtschastsprogramm vom Jahre 1925 sagt er schon: Eine zwangsweise Bestimmung der Löhne durch den Staat widerspricht den natürlichen Erfordernissen einer gesunden Wirtschaftsführung und ist daher auszuschalten.
Das ist auch der Standpunkt der Herren an der Ruhr das ist der Standpunkt der Schwerindustrie das ist der Standpunkt, den wir in allen Unternehmerorganisationen immer und immer wieder sehen, der Kampf für eine sogenannte freie Wirtschaft.
Sehen Sie sich das letzte Programm des Hansabundes an!
Da kehrt dieselbe Auffassung wieder: in einer Organisation, die anfänglich noch etwas liberale Tendenzen gehabt hat, die aber mittlerweile unter der neuen Führung ganz in das Fahrwasser des Reichsverbandes der deutschen Industrie hinabgesunken ist.
Ich sehe nicht, weshalb überhaupt noch diese Organisation einen Unterschied macht zwischen der des Reichsverbandes der deutschen Industrie und ihrer eigenen Organisation.
48 312 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
November 1928.
(Schmidt (Berlins Abgeordneter.)
(ä) So haben wir die Phalanx der gesamten Unternehmerverbände gegen die Einrichtung einer Schlichtungsstelle und einer Verbindlichkeitserklärung bei Lohnstreitigkeiten.
Freiheit der Wirtschaft heißt es da im Hansabund und an anderen Stellen klingt es wieder: Freiheit der Wirtschaft.
Und hier haben wir eine Organisation, bei der von einer Freiheit der Wirtschaft gar nicht mehr die Rede sein kann, sondern nur von der Freiheit der Diktatoren, die die Leitung und Führung dieser Unternehmungen haben, und Unterordnung auf der anderen Seite.
Und wenn die Dinge so liegen, dann müssen wir doch schließlich dazu kommen, eine Regelung und Ordnung herbeizuführen, wie sie von den Gewerkschaften angestrebt wird.
Meine Damen und Herren!
Wir können nicht den Zustand dulden, daß in der Hand von einer verhältnismäßig kleinen Zahl von Leuten das Schicksal von Millionen von Arbeitern und Kleingewerbetreibenden liegt.
Wie ist es möglich, daß, getrieben von einem Herrschaftsdünkel, diese Interessengruppen das ganze Wirtschaftsgetriebe in Unordnung bringen können
Es bildet sich die Herrschaft einer kleinen Schicht von Leuten heraus, die in ihrer Lebenshaltung sich weit über eine gehobene bürgerliche Stellung hinaus erheben, deren Einkommen man als fürstlich bezeichnen kann und die mit Geringschätzigkeit nach unten blicken.
Auch darüber ein Wort, meine Damen und Herren!
Das ist auch ein Symptom unserer neueren Zeit, daß in den führenden, leitenden Kreisen unserer deutschen Industrie sich ein Einkommen, eine Gehaltshöhe, eine luxuriöse Lebenshaltung bemerkbar macht, die in einem außerordentlich harten Gegensatz zu der elenden Stellung der Arbeiter steht.
(v (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Täuschen Sie sich darüber nicht: was ich hier empfinde, ist der Ausdruck eines großen Teils der Arbeiterschaft, der Psychologisch ja erklärlich ist.
Wenn Sie auf der anderen Seite diesen gewaltigen Luxus sehen und nun ihre eigenen Verhältnisse damit vergleichen, ist es da verwunderlich, daß sie das Gefühl der Erbitterung und des Unbefriedigtseins und des Hasses empfinden
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sich nun die Herren v. Lindeiner, Dr. Moldenhauer und Colosser hier herstellen und zur Mäßigung und Bescheidenheit der Arbeiter auffordern, dann hätte ich von ihnen auch gefordert, daß sie einmal an ihre Klasseninteressenten appellierten und ihnen Bescheidenheit und eine enge Eingrenzung ihrer Bedürfnisse nahelegten, nicht auf das Niveau der Arbeiter das fordere ich von ihnen nicht —, aber in einer Weise, die zu einem verständigen Ausgleich der Gegensätze führt.
Wenn wir heute Leute in der Industrie- und Bankwelt aben, die als Direktoren hunderttausend Mark und arüber bekommen und dann noch dazu das vielfache als Aufsichtsratsmitglieder verdienen, ihre Dividenden beziehen und so zu einem Einkommen von dreihunderttausend und vierhunderttausend Mark gelangen, dann ist das ein Gegensatz, der den Klassenkampf in seiner ganzen Schärfe zum Ausdruck bringt (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und mit Recht zum Ausdruck bringt, und dann haben Sie nicht das Recht, an dieser Stelle die Arbeiter zur Bescheidenheit aufzufordern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihre Klassengenossen haben Sie zur Bescheidenheit auf- (6) zufordern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Kampf, der geführt wird, liegt in den Händen derjenigen, die mit reichen Mitteln ausgestattet sind, die nie in die elenden Arbeiterwohnungen hineingeguckt haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, man muß sich die Ergebnisse der Rationalisierung ansehen.
Ich bin im Frühjahr dieses Jahres bei der Wahlagitation in das Siegerländer und Sauerländer Gebiet gekommen.
Ein Bild des Schreckens bietet sich beim Anblick der dortigen Verhältnisse.
Ein Unternehmen nach dem andern in diesen einst industriereichen Tälern mit einer starken kleinerwerbstätigen Schicht ist zugrunde gegangen.
Da stehen die großen Betriebsunternehmungen still.
Wie die Ruinen starren sie in die Zeit hinein.
Und wenn ich meine Freunde frage: warum raucht denn der Schornstein nicht, was ist denn mit diesem Betriebe
—, so heißt es: die sind von den großen Werken stillgelegt, die brauchen sie nicht mehr, die sind nicht mehr nutzsähig, und die große Zahl der Arbeiter ist arbeitslos geworden, ist am Wege liegengeblieben, um diese Zertrümmerung der wirtschaftlichen Interessen kümmert sich kein Mensch.
Sie aber erheben immer auss neue die Klage über den Ruin der Wirtschaft, wo hier Hunderttausende von Menschen verzweiflungsvoll in die Zukunft blicken und nicht wissen, was sie mit den paar Groschen Arbeitslosenunterstützung anfangen sollen, dem einzigen, was ihnen noch geboten wird, was sie wenigstens notdürftig über Wasser hält.
Aber Ausstchtstosigkeit in bezug auf ihre fernere Existenz!
Sie sind Opfer der heutigen Wirtschaft, die mit einer Rücksichtslosigkeit gegen die Arbeiterschaft verfährt, wie sie zu keiner Periode in die Erscheinung getreten ist.
Und sehen Sie unsere Bergarbeiter in diesem Bezirk an!
Zwei Stunden vor der Schicht müssen sie oftmals ihren Weg zu ihrer Arbeit antreten, weil sie bei der heutigen Wohnungsnot nicht in die Nähe der neuen Arbeitsstätte versetzt werden können.
Sie müssen einen Weg von zwei Stunden und darüber hinaus zurücklegen und abends wieder, und dann kommen sie ermüdet und erschlagen heim, um schließlich doch an dieser Wirtschaft, an diesen Zuständen zu verzweifeln, wo sie auch keine Anerkennung aus diesen Kreisen hier (nach rechts) bekommen.
Deshalb muß unser Kampf hier mit aller Entschiedenheit ausgefochten werden in der ganzen Klarheit und aus dem Recht heraus, das auf unserer Seite steht.
Hier muß schließlich die Unternehmerschaft nachgeben und deshalb schließe ich meine Ausführungen mit dem Hinweis: die deutsche Arbeiterschaft wird den Kampf führen um ihre Gleichberechtigung im Wirtschaftsgetriebe.
Sie will nicht zu Untertanen der Milliardäre und der Wirtschaft herabgedrückt werden, sondern will die Position festigen, wie sie eines freien Volkes würdig ist.
(Lebhaftes Bravo und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nientimp.
Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch dm 14.
November 1928.
313 (H.) Nientimp (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unter Nr.
442 ist dem Hause ein Antrag zugegangen, der inzwischen auch verteilt worden ist und der folgenden Wortlaut hat.
Es ist ein Antrag Dr. Stegerwald und Genossen: die Reichsregierung zu ersuchen, u) auf die Landerregierungen einzuwirken, damit die Bezirksbehörden unter Mitwirkung der gesetzlichen Berufsvertretungen von Handwerk und Einzelhandel sowie der für den Lebensmittelmarkt tätigen Landwirtschaft unverzüglich die Schädigungen feststellen, die diesen Kreisen durch die Metallarbeiteraussperrung entstanden sind und noch entstehen, d) schleunigst zu prüfen, inwieweit dem durch die Aussperrung geschädigten gewerblichen Mittelstände mittels Steuererleichterungen und Notstandskrediten geholfen werden kann.
Gestatten Sie mir ein kurzes Wort zur Begründung dieses Antrages.
Alle diejenigen, die die Verhältnisse im industriellen Westen kennen, wissen, daß dort die Arbeiterschaft, der Mittelstand in Handel und Gewerbe sowie die die Märkte beschickende Landwirtschaft aufeinander angewiesen sind.
Es besteht hier eine Schicksalsgemeinschaft, und täglich gehen uns aus diesen Städten die Klagen vom Gewerbe und vom gesamten Mittelstand zu.
In denjenigen Betrieben, in denen es sich nicht um den notwendigsten Lebensmittelbedarf handelt, ist das Geschäft wie abgeschnitten.
Das Weihnachtsgeschäft ist.
nach Ansicht aller maßgebenden Kreise sowieso verdorben.
In den Geschäften mit dem unbedingt notwendigen Bedarf für das tägliche Leben müssen die Waren zu einem Teil auf Borg abgegeben werden.
All das wälzt sich vom gewerblichen Mittelstand zum Großhandel.
Die Ansprüche, die an die Kreditinstitute des Mittelstands, an die gewerblichen Genossenschaften, die Kreditgenossenschaften, besonders auch an die Sparkassen gestellt werden, mehren sich von Tag zu Tag.
Ich bin keineswegs der Auffassung, daß man aus jedem Anlaß und bei jeder Notlage direkt an die Staatshilfe appellieren soll.
Nein, man soll auch den gewerblichen Mittelstand in erster Linie auf die Selbsthilfe verweisen.
Aber hier, wo es sich um einen so außerordentlich großen Notstand handelt, ist es unter allen Umständen ein Unrecht, daß dadurch, daß die Arbeiter in ihrem Kampf gegen die Aussperrung, in ihrem Kampf um das nackte Leben von dem gewerblichen Mittelstand unterstützt werden, die Kreise des selbständigen Mittelstandes ihre Existenz verlieren sollen.
Ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß Sie alle dem Antrag Ihre Zustimmung geben, gerade so wie Sie auch den anderen Anträgen, die mit der Interpellation verbunden sind, zustimmen werden.
(Bravo!
im Zentrum!)
Präsident Löbe: Gegen die Verbindung des eben begründeten Antrags Nr.
442 wird kein Einwand erhoben.
Es ist ferner ein Antrag Stoecker und Genossen zu diesem Punkt der Tagesordnung eingegangen, der der Negierung das Mißtrauen ausspricht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ulbricht (Westfalen).
Ulbricht (Westfalen) (« D), Abgeordneter: Diecy Debatte in diesem Hause über den Ruhrkamps zetßt die Einmütigkeit aller Parteien von den Deutschnationalen bis zur Sozialdemokratie (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) über die Behandlung dieses Kampfes, der die Lebensfragen der Arbeiterschaft betrifft, als eine.
Rechtsfrage.
Alle diese Parteien haben den Versuch gemacht, diese Frage, bei der es sich um den Lohn, die Arbeitszeit und die Änderung des Kräfteverhältnisses der Klaffen in Deutschland handelt, als eine Rechtsfrage zu behandeln, als eine Sache, die in der Dunkelkammer der Arbeitsgerichte erledigt werden soll.
Diese Methode ist deshalb charakteristisch, weil alle diese Parteien ein Interesse daran haben, zu verhindern, daß die Arbeiter den wahren Sinn dieses Kampfes im Ruhrgebiet erfahren, weil sie sonst entsprechende Konsequenzen aus der Stellung der bürgerlichen Parteien und der Sozialdemokraten ziehen.
Es ist kein Zufall, daß der Redner der Sozialdemokraten erklärte, daß die politischen Fragen, die Frage des Schlichtungswesens, »in Ruhe« erledigt werden sollen.
Erst sollen die Vorarbeiten in der Dunkelkammer erledigt werden, und dann soll diese Angelegenheit so erledigt werden, wie es das deutsche Trustkapital wünscht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dieser Versuch, diese politische Frage zu einer Rechtsfrage der Arbeitsgerichte zu degradieren, basiert auf der prinzipiellen Übereinstimmung dieser Parteien in ihrer Stellung zur kapitalistischen Wirtschafts- und Staatspolitik.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das ist der Ausgangspunkt dieser Einstellung, und hier zeigt es sich, daß die Stellungnahme der Parteien zum Nuhrkampf die konsequente Fortsetzung jener Politik ist, wie sie in den letzten Jahren gegenüber der deutschen Arbeiterklasse durchgeführt wurde.
Ich erinnere daran, daß es die deutsche Sozialdemokratie und das Zentrum waren, die den Ruhrarbeitern mit Hilfe des.
Ermächtigungsgesetzes die Arbeitszeit verlängerten, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) ich erinnere daran, daß die Sozialdemokraten gegen den kommunistischen Antrag stimmten, wonach die Ruhrindustriellen die 715 Millionen zurückzahlen sollten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich erinnere daran, daß es die Sozialdemokraten waren, welche diese Lohnsteuer, die die Arbeiter heute so belastet, mit eingeführt und vor allen Dingen begründet haben, daß sie es Ware », die im Ruhrgebiet für die Unterstützung der Rationalisierung eintraten, für jene mörderische Ausbeutung, wie sie heute selbst von den sozialdemokratischen Gewerkschaftsführern festgestellt werden muß.
Ich stelle fest, daß das Schlichtungssystem mit Hilfe aller dieser Parteien eingeführt wurde und jetzt konsequent gegen die Arbeiter angewandt wird.
Ebenso wie diese Parteien auf dem Wege der Gesetzgebung übereinstimmend handelten, handeln sie unten im Ruhrgebiet, wo der Severing die Polizei zur Verstärkung nach dem Rheinlande schickt, wo die Versammlungen verhindert, die Demonstrationen der Arbeiter verboten werden.
Wenn die Gewerkschaftsvertreter von dieser Stelle aus erklären, daß die Macht des Trustkapitals die Lage der Arbeiter verschlechtere, so erinnere ich weiter daran: Wer war es denn, der die Verstärkung 48 314 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
November 1928.
(Ulbricht (Westfalen!
Abgeordneter.)
der Organisation des Trustkapitals begrüßt hat, wer hat denn die Gründung der Internationalen Rohstahlgemeinschaft als einen Fortschritt in der Richtung des organisierten Kapitalismus begrüßt
War das nicht die Sozialdemokratie
Jetzt sehen die Arbeiter im Ruhrgebiet, welche Konsequenzen das hat, daß gerade diese Internationale Rohstahlgemeinschaft ein Mittel zur Unterstützung des Kampfes des deutschen Trustkapitals gegen die deutschen Arbeiter ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In den Statuten des Rohstahlkartells ist folgendes festgelegt: Produziert ein Mitgliedsland des Kartells unter seiner ihm fest gewährten Quote, so wird dieses Land aus der Kasse des Internationalen Kartells entschädigt, und zwar mit 2 Dollar je Tonne ausgefallener Produktion.
Das macht unter den gegenwärtigen Verhältnissen eine finanzielle.
Unterstützung des deutschen Trustkapitals von 8 Millionen im Monat aus!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Außer aus dem 50-Millionen-Kampffonds, den das Trustkapital gesammelt hat, wird es noch von seinen Verbündeten in Frankreich usw.
zur Niederschlagung der deutschen Arbeiter mit monatlich 8 Millionen Mark unterstützt.
So sieht der organisierte Kapitalismus der Sozialdemokratie und des Zentrums aus!
(Lachen bei den Sozialdemokraten und Zurufe.)
Die bürgerlichen Parteien und die Sozialdemokraten erklären, daß es sich hier um die Klärung der Rechtslage handelt.
„Nun, worin kommt diese »Rechtslage« zum Aus druck
Die Rechtslage wird charakterisiert durch den Spruch des Duisburger Arbeitsgerichts.
Die »Rechtslage« wird dadurch charakterisiert, daß die Reichsanstalt die Zählung von Unterstützungen an die Kämpfenden ablehnt.
Die »Rechtslage« wird dadurch charakterisiert, daß jetzt in der Metallindustrie im Solinger Gebiet die Unternehmer verlangt haben, daß der Lohn um 5 Prozent abgebaut wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die »Rechtslage« wird dadurch charakterisiert, daß der Reichsarbeitsminister entschieden hat, daß die Hüttenarbeiter in Sachsen 57 Stunden arbeiten müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Hüttenindustriellen in Sachsen haben verfügt, daß ab diesen Sonnabend 57 Stunden gearbeitet werden muß, also die Arbeitszeit verlängert wird.
Das ist die Rechtslage.
Und Sie wollen mit Gerede über Rechtsfragen die Arbeiter darüber täuschen, daß diese Verhältnisse nur geändert werden können, indem die Arbeiter die geschlossene revolutionäre Kampffront bilden gegen die einheitliche Front des Trustkapitals und der Sozialdemokratie.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist charakteristisch, daß bei dieser Lage weder der Vertreter des Zentrums noch der Vertreter der Sozialdemokraten ein Wort über die Forderungen der Arbeiter im Ruhrgebiet und am Rhein sagte, daß der Arbeitsminister nicht einen Buchstaben über das sagte, was die Arbeiter wollen, sondern nur über das sprach, was das Trustkapital will und durchführt.
Es ist charakteristisch, daß diese Regierung bis heute noch nicht zu der Frage der Unterstützung der Ausgesperrten Stellung (6) genommen hat.
Das bedeutet: diese Regierung mit Sozialdemokraten und Zentrumsleuten ist gegen die Unterstützung der Ansgesperrten, und jene Anträge, die Sie hier eingebracht haben, sind Manöver, um die Arbeiter im Ruhrgebiet zu täuschen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Weder Wissell noch Müller noch einer von diesen Ministern ist für Zahlung der Unterstützung an die Kämpfenden.
Sie sind gegen die Unterstützung, weil das Trustkapital es so will.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie lachen.
Bitte schön, veranlassen Sie doch Ihre Minister, heute hier zu erklären, daß die Mittel bewilligt werden.
Sie werden das nicht tun, weil Sie Angst haben vor den Drohungen, die die Volkspartei hier ausgesprochen hat.
Herr Moldenhauer hat Ihnen ja gesagt: wenn Sie solche Anträge stellen oder etwa in der Regierung durchsetzen wollen, dann ist es unmöglich, daß Sie weiter in der Regierung bleiben.
Wenn Sie nicht geflissentlich genug die Interessen des Trustkapitals vertreten, haben Sie nichts in der Regierung zu suchen.
Das Verbleiben in der Regierung ist ja die zentrale Frage Ihrer ganzen Politik.
Jedes Interesse der Arbeiter ordnen Sie der Erhaltung der Ministersitze unter.
Diese Regierung hat durch diese Handlungen bewiesen, daß sie ein treuer Knecht des Trustkapitals und des internationalen Finanzkapitals ist.
Die politische Bedeutung dieser gegenwärtigen Kämpfe im Ruhrgebiet und in anderen Teilen Deutschlands kann durch alles mögliche Gerede über die Rechts- läge nicht verschleiert werden.
Die Vertreter der Industriellen haben offen gesagt, um was es in diesem Kampfe geht.
Sie erklärten: Wir kämpfen nicht gegen die Staatsautorität, wir kämpfen nicht gegen den Grundgedanken des Schlichtungswesens, wir kämpfen nicht gegen die Institution der Gewerkschaften vielmehr kämpfen wir im vollen Bewußtsein unserer Verantwortung gegenüber der deutschen Wirtschaft für die Aufrechterhaltung des Preisniveaus und der deutschen Exportfähigkeit, für die Rentabilität der Wirtschaft und damit für die Weiterführung unserer Betriebe.
Es ist richtig, daß die Unternehmer nicht gegen den Grundgedanken des Schlichtungswesens kämpfen.
Sie wollen nur erreichen, daß die Sozialdemokratie und die Gewerkschaftsführer noch williger, noch widerspruchsloser die Befehle der deutschen Unternehmer durchführen.
Sie kämpfen nicht gegen die Institution der Gewerkschaften an sich, sie kämpfen nur dafür, daß der Gewerkschaftsapparat noch mehr als bisher in den Dienst der kapitalistischen Wirtschaft gestellt wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie kämpfen dafür, daß der Gewerkschaftsapparat noch besser im Interesse der Durchführung der Rationalisierung, im Interesse der Niedrighaltung der Löhne und gegen die Verkürzung der Arbeitszeit, gegen die Wiedereinführung des Achtstundentages ausgenutzt wird.
Die deutschen Unternehmer haben das eindeutig zum Ausdruck gebracht.
Der Vorsitzende des Langnam-Dereins hat in der »Vossischen Zeitung« klar und deutlich erklärt: Wir kämpfen auch für die Interessen der deutschen 315 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
November 1928.
(Ulbricht IWestfalenl, Abgeordneter.)
Banken.
Jawohl, die deutschen Industriellen kämpfen für die Interessen der deutschen Banken, und sie werden dabei von den Sozialdemokraten unterstützt, die sich gegen die Arbeiter stellen.
Was antwortet nun Herr Wissel!
auf diese klare Stellungnahme der deutschen Industriellen über den Zweck dieses Kampfes
Er versucht in seiner Rede nachzuweisen, daß er die Termine genau eingehalten hat, daß in seinem Kalender alles in bester Ordnung ist.
(Abgeordneter Torgler: Das ist das einzige, was bei ihm funktioniert!)
Ja, es funktioniert deshalb, weil seine Gehilfen, seine Ministerialdirektoren, ihm den Kalender in Ordnung halten sonst würde auch das nicht funktionieren.
Dieser llnternehmerminister Wissel!
erklärte weiter, daß seine Aufgabe darin bestanden habe, einen friedlichen Ausgleich der Interessen der Arbeiter und der Unternehmer herbeizuführen, und daß er nicht etwa einseitig die Interessen der Arbeiter vertreten habe.
Darin können wir ihm allerdings zustimmen.
Er hat wirklich nicht einseitig die Interessen der Arbeiter wahrgenommen, sondern die Interesten der Unternehmer.
Wie er das gemacht hat, geht klar aus dem Bericht hervor, den die »Kölnische Zeitung« über die Verhandlungen veröffentlicht hat.
In diesem Bericht wird gesagt, daß der »Reichsarbeilsminister Wissell bei den Berliner Nachverhandlungen am 30. und 31.
Oktober alles aufgeboten hat, um die Arbeitnehmervertreter zu bewegen, sich mit einer geringeren Lohnerhöhung zufrieden zu geben«.
Also eine Zulage von 2 Pfennig aus.
die Hungerlöhne war Herrn Wissell noch viel zu viel!
Die Gewerkschaftsvertreter sollten selbst diese Forderung noch herabsetzen, sollten sich also (L) vollständig dem Diktat des deutschen Trustkapitals fügen.
Der »Vorwärts« erklärt in bezug auf diese Stellungnahme, daß dieser Schiedsspruch den »möglichen Lohn« festgesetzt hat.
Es heißt in dem sozialdemokratischen Organ vom 4.
November: Die Schlichtung von Arbeitskämpfen nach dem Recht des demokratischen Staates vollzieht sich innerhalb der kapitalistischen Wirtschaftsordnung.
Ihr Spruch bildet nicht den gerechten Lohn, sondern den möglichen Lohn.
Das heißt, die Forderungen der Arbeiter auf 15 Pfennig Lohnerhöhung sind unmögliche Forderungen, und dieser sozialdemvkrat, der heute noch Mitglied der freien Gewerkschaften ist, dieser Bursche wagt es, die Forderung von 15 Pfennig angesichts der Hungerlöhne im Ruhrgebiet zu verhöhnen.
(Entrüstete Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Ulbricht, ich frage, ob Sie mit Ihrem Ausdruck ein Mitglied des Hauses bezeichnen wollen.
Ulbricht (Westfalen) (XL), Abgeordneter: 1 Ich habe mit diesem Ausdruck alle diejenigen- gemeint, die diese Formulierung der Sozialdemokratie und des »Vorwärts« unterstützen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ob der Arbeitsminister und diese Leute mit dem »Vorwärts« einverstanden sind, das mögen sie selbst hier mitteilen.
Es ist kein Zufall, daß auf Grund dieser Politik des Herrn Wissell Herr Siemens bei der zehnjährigen Gedenkfeier des Arbeitsministeriums im Namen der Unternehmer erklären konnte, daß dieses Ministerium »zur vollen Zufriedenheit und Anerkennung »gearbeitet hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Den Arbeitern, den Gewerkschaftsmitgliedern muß das genügend deutlich gesagt werden, damit sie solche Elemente aus den freien Gewerkschaften entfernen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Der Herr Arbeitsminister hat hier dargelegt, daß er doch rechtlich richtig gehandelt habe.
Er sagte, was wollen Sie denn, meine Herren, wir haben doch einwandfrei nach Ihren kapitalistischen Gesetzen gehandelt.
Jawohl, das hat er getan, er hat nur eine Kleinigkeit übersehen.
Er hat übersehen, daß das deutsche Trustkapital sich mit dem gegenwärtigen Kräfteverhältnis und mit den gegenwärtigen Profiten nicht zufrieden gibt, sondern mehr Macht, mehr Profit haben will.
Diese Kleinigkeit hat er nicht beachtet.
Die deutschen Unternehmer haben ihm deshalb auseinandergesetzt, daß die Zeit vorüber ist, wo die Sozialdemokraten und die Schlichter solch kleine Manöverchen mit 2 Pfennig Lohnerhöhung machen, um dadurch die Arbeiter an der Durchsetzung ihrer berechtigten Forderungen zu hindern.
Die Löhne der deutschen Arbeiter sollen auf dem jetzigen Hungerniveau nicht nur stabilisiert, sondern weiter herabgedrückt werden.
Der Sinn der Unternehmeroffcnstve besteht gerade darin, daß in der gegenwärtigen Situation, wo sich die Grenzen des deutschen Innenmarktes zeigen, die Bourgeoisie gezwungen ist, im Interesse der Verstärkung der Kapitalakkumulation die Ausbeutung der Arbeiter zu verschärfen, im Interesse einer noch größeren Rentabilität des Kapitals den Warenexport zu steigern, und daß das nur durch Niedrighaltung der Löhne, durch Verlängerung der Arbeitszeit, durch Knebelung der Arbeiter mit Hilfe des Schlichtungswesens usw.
möglich ist.
Die Herren von den Deutschnationalen haben hier offen gesagt, was los ist.
Herr Lindeiner hat erklärt, daß die Lohnerhöhung beweisen würde, daß es der deutschen Wirtschaft gut geht.
Im Interesse der Reparationsverhandlungen sei es aber notwendig, die Forderungen der Arbeiter abzulehnen, um die Notlage des deutschen Kapitalismus zu demonstrieren.
Das deutsche Finanzkapital sagt sich: Es ist für uns besser, wenn wir, statt Ausländsanleihen aufzunehmen, so viel aus den deutschen Arbeitern herausquetschen, daß wir die Zinsen selbst in unsere Taschen stecken können.
Diese Verschärfung der Offensive des internationalen Kapitals gegen die Arbeiterklasse, die mit der Verschärfung des Konkurrenzkampfes auf dem Weltmarkt im Zusammenhang steht, hat zur Folge, daß die Arbeiter in allen kavitalistischen Ländern zur Gegenoffensive gegen die schärfere Ausbeutung und Unterdrückung der Arbeiterklasse übergehen.
Das ist der Sinn jener riesigen Streikwelle, wie wir sie heute in Polen, in Frankreich und in Deutschland sehen.
Die Bedeutung des Ruhrkampfes besteht darin, daß nicht nur 200 000 oder mebr Arbeiter kämpfen, sondern daß dieser Kampf den deutschen Arbeitern die Einleitung einer neuen, höheren Phase des Klassenkampfes in Deutschland signalisiert, des geschlossenen Kampfes der 316 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
November 1928.
(Ulbricht (Westfalens Abgeordneter.)
sX) Arbeiter gegen das Trustkapital und seine Koalitionsregierung.
Diese Verschärfung der kapitalistischen Widersprüche und des Klassenkampfes kommt auch in dem Verhältnis der kapitalistischen Regierungen zu der Sowjetunion zum Ausdruck.
Gerade weil das Außenhandelsmonopol der Sowjetunion den Kapitalisten in allen Ländern ein Dorn im Auge ist, und well jene Sozialdemokraten, die hier gegen den Achtstundentag sind, sehen müssen, wie in der Sowjetunion der Siebenstundentag durchgeführt wird, deswegen zeigt sich ja auf diesem Gebiete die einheitliche Front von den Deutschnationalen bis zur Sozialdemokratie gegen die Sowjetunion besonders deutlich.
(Zuruf vom Abgeordneten Lipinski.)
Herr Lipinski, dessen, -arbeiterfreundliche« Haltung ja aus Sachsen bekannt ist, wo er auf die Arbeiter schießen ließ, führt heute nur konsequent die Politik weiter, die er bisher überall durchgeführt hat.
Dieser Kampf der Arbeiter um die Durchsetzung ihrer Forderungen ist gegenwärtig vor allem gegen das kapitalistische Schlichtungssystem gerichtet, weil die Regierung mit Hilfe der Schlichtungsordnung zu verhindern sucht, daß die Arbeiter den Kampf für ihre Forderungen durchführen, und weil die Regierung und die Sozialdemokratie mit Hilfe des Schlichtungswesens es den Arbeitern unmöglich zu machen suchen, günstige Kampfsituationen zur Durchsetzung ihrer Forderungen auszunutzen.
Es ist klar, daß die Kapitalisten in einer Zeit der Verschärfung des Konkurrenzkampfes, in einer Zeit des Niederganges der kapitalistischen Wirtschaft in der ganzen Welt gezwungen sind, den Staatsapparat M stärker zur Verhinderung der Arbeitskämpfe einzusetzen.
Und das ist ja der eigentliche Grund, warum in den letzten Jahren und auch in der gegenwärtigen Situation das Schlichtungswesen eine so hervorragende Rolle ge spielt hat und warum die Arbeiter ihren Kampf gerade gegen dieses System konzentrieren.
Wir Kommunisten sind der Auffassung, daß ein Tarifvertrag das Ergebnis der Ausnutzung aller Kampfmöglichkeiten der Arbeiter sein muß, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) nicht aber das Ergebnis eines Kuhhandels zwischen Unternehmern und Reformisten in den Dunkelkammern der Schlichtungsorgane.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Arbeiter geschlossen den Kampf für die Durchführung ihrer Forderungen führen können, so werden ste, davon sind wir Kommunisten überzeugt, ihr Ziel erreichen und die Unternehmer zwingen, die Forderungen der Arbeitnehmer zu akzeptieren.
Wir sind nicht grundsätzlich gegen den Abschluß von Tarifverträgen wohl aber sind wir gegen Tarifverträge, die, wie dieser Schandschiedsspruch im Ruhrgebiet zeigt, die Arbeiter anderthalb Jahre binden sollen, damit die Unternehmer Ruhe und Zeit zur Ausbeutung der Arbeiter haben.
(Sehr richtig!
bei den Kmmunisten.)
Unter Berufung auf die Tariftreue verlangen die Reformisten Arm in Arm mit den Kapitalisten, daß die Arbeiter sich den Schiedssprüchen willenlos fügen.
Sie verlangen in derselben Zeit, wo die Unternehmer (0) täglich mit Hilfe der Rationalisierung und der Abänderung der Akkordbedingungen Tarifverträge und sonstige Vereinbarungen durchbrechen, die Anerkennung der Hungerlöhne durch die Arbeiter.
Wir Kommunisten sind für den Abschluß von Tarifverträgen, soweit solche Verträge die Arbeiter nicht daran hindern, jede günstige Situation zum Kampf um ihre Forderungen auszunutzen.
Wenn Tarifverträge, dann kurzfristige Tarifverträge!
Die Vertreter der Sozialdemokratie, an ihrer Spitze Herr Wissell, haben hier dargelegt, sie wüßten einen besseren Weg, um die Arbeiterforderungen durchzusetzen.
Diese Patentlösung, die die Sozialdemokraten hier vorschlagen, muß die gesamte deutsche Arbeiterklasse erfahren, damit sie selbst die nötigen Schlußfolgerungen ziehen kann.
Herr Wissell, der Vertreter dieser Regierung des Trustkapitals, sagte in seiner Rede: Ich möchte an dieser Stelle offen erklären, daß ich es auch jetzt noch für möglich halte, den Zustand herbeizuführen, der an Stelle der Aussperrung am Platze gewesen wäre, nämlich daß in den Werken der Eisenindustrie weitergearbeitet und die strittige Frage vor dem zuständigen Arbeitsgericht ausgetragen wird.
Sozialdemokraten sind es, die den Arbeitern sagen: Wozu denn kämpfen
Wozu haben wir denn die Arbeitsgerichte
Sie sagen das in demselben Augenblick, wo das Arbeitsgericht in Duisburg unverhüllt gezeigt hat, wessen Interessen es vertritt in dem gleichen Augenblick, wo das Reichsarbeitsgericht für die Arbeiter in Sachsen die 57-Stunden-Woche festlegt in dem gleichen Augenblick, wo die Arbeitsgerichte die (v) Rechte der Betriebsräte einschränken und der Entlassung von Betriebsräten zustimmen!
Trotz alledem sagen die Sozialdemokraten: die Arbeitsgerichte sollen entscheiden!
Nun, die Arbeiter bedanken sich für die Entscheidung dieser Arbeitsgerichte und werden gerade aus diesen Erfahrungen die Lehre ziehen, wie notwendig es ist, ohne Rücksicht auf diese ganzen Rechtsschiebungen der Koalitionsparteien außerparlamentarisch die Voraus setzungen für die Durchsetzung ihrer Forderungen zu schaffen.
Die Diskussion, die hier geführt worden ist, zeigt, daß im wesentlichen in der Stellungnahme der hürgerlichen Parteien und der Sozialdemokratie zum Schlichtungswesen und zu diesen sogenannten Rechtsfragen kein Unterschied besteht.
Die Bürgerlichen sind der Meinung, wenn die Sozialdemokraten schon auf dem Boden dieser kapitalistischen Wirtschaftspolitik stehen, dann sollten sie auch konsequent die volle Derantwor tung mittragen, während die Sozialdemokraten meinen, die Bürgerlichen müßten doch einsehen, daß sic einige kleine Manöver machen müssen im Interesse der Einseifung der Arbeiter.
Das ist der ganze Unterschied.
Die Sozialdemokraten wollen etwas Manövriermöglichkeit, damit sie mit einem Pfennig jonglieren können und die Arbeiter sie in den Versammlungen nicht zum Teufel jagen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Thälmann!)
Jawohl, die Industriearbeiter haben unserem Ge nossen Thälmann zugejubelt, als er in Essen sprach.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
317 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
November 1928.
(Ulbricht (Westfalen!
Abgeordneter.)
(.
4.)
Das Trustkapital aber sagt den Herren Wissest, Leipart, Tarnow L Co.: in der jetzigen Situation der Zuspitzung des Klassenkampfes sind solche kleinen Manöver für uns gefährlich, Schluß mit diesen Manövern!
Bitte die Linie konsequent und ohne Vorbehalt durchführen!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Welche Linie )
Die Linie der imperialistischen Politik der deutschen Regierung.
Ich kann verstehen, daß einige der anwesenden Herren bei dieser Feststellung ein wenig nervös werden.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es ist aber doch kein Zufall, daß der Herr Wissest in seiner Rede erklärte, die Behauptung des Herrn Landgerichtsrats Dennecke, die Aussperrung sei im Interesse der Änderung des Schlichtungswesens durchgeführt worden, sei ungeheuerlich und unglaubwürdig.
Warum ist Herr Wissest so gegen diese Formulierung
Nun, er hat es selbst erklärt.
Er hat gesagt: es ist unzweckmäßig, jetzt über diese Frage zu sprechen.
Wenn nämlich jetzt über diese Frage gesprochen wird, dann sehen die Arbeiter, was los ist, worum es geht, dann sehen sie, daß die Aussperrung durchgeführt worden ist, um die Arbeiter noch mehr zu knebeln.
Deshalb gestatte ich mir, aus diesen Äußerungen des Herrn Dennecke einiges zu zitieren, damit es den Arbeitern etwas mehr bekannt wird.
Die sozialdemokratische Presse hat ja im Augenblick kein sehr großes Interesse daran, diese Ausführungen zu verbreiten.
Was sagt Herr Dennecke in feinern Artikel in der »Kölnischen Zeitung«
Nicht nur die Tarifparteien als solche, sondern —auch ihre Vertreter in der Schlichtungskammer haben sich der Verantwortung für die Beilegung des Arbeitskampfes entzogen.
Sie konnten dies, weil eben der Vorsitzende aus alle Fälle einen Schiedsspruch fällen und damit allein die Verantwortung übernehmen mußte.
Also, sagt er, bitte Mitverantwortung übernehmen!
Schieben Sie nicht alles nur auf den Schlichter ab, sondern kämpfen Sie selbst für jene Schiedssprüche, mit denen Sie im Grunde genommen einverstanden sind, die Sie aber vor den Arbeitern nicht vertreten möchten, weil Sie sonst vielleicht aus den Versammlungen Hinausgetrieben werden!
Aber Herr Dennecke sagt weiter: Wüßten die Tarisparteien, daß ein Schiedsspruch nur mit Stimmenmehrheit zustande kommen kann, so würden sie von Anfang an geneigter sein, keinen übertrieben radikalen Standpunkt einzunehmen.
Die Gewerkschaften werden vor allem nicht übertriebene Forderungen mit der Erwartung, die Hälfte zu erlaugen, einreichen.
Das bedeutet also Änderung des Schlichtungswesens, damit sie nur solche Forderungen stellen, an die sie selbst glauben.
Es heißt dann weiter: Die Übertragung der Verantwortung auf die Beisitzer an Stelle der alleinigen Verantwortung des Vorsitzenden würde aber auch die Verbände viel eher befähigen, radikalen Forderungen ihrer Mitglieder entgegenzutreten mit dem Hinweis, daß sie solche in der Beratung gar nicht vertreten könnten.
Der heutige Wettbewerb zwischen den einzelnen Gewerkschaften würde auf das zulässige Maß eingedämmt.
Was wird hier also gesagt: es ist unzweckmäßig, der Koalitionsregierung die ganze Verantwortung für die Schandschiedssprüche aufzubürden bitte, meine Herren,!
Sie sind Koalitionspartei, führen Sie eine konsequente kapitalistische Wirtschaftspolitik, kämpfen Sie selbst für die Linie der Koalitionspolitik, treiben Sie keine Mal növer mehr in solchem Ausmaße wie bisher, bitte, kuschen!
noch tiefer als bisher!
Das ist der Sinn dieser Worte.
Eine solche Änderung des Schlichtungswesens wird nun im Interesse der Staatsautorität als notwendig bezeichnet, das heißt man will vermeiden, daß die Arbeiter den Kampf gegen das Schlichtungssystem.
als politischen Kampf gegen diese kapitalistische Staatsi gewalt, gegen diese Republik führen.
Was hat nun Herr Wisset!
darauf geantwortet: es 'ist doch zweckmäßiger, daß sich die Reichstagsparteien er meint damit die Koalitionsparteien über eine solche Frage erst verständigen.
Der gegenwärtige Zeitpuntt scheint dem Herrn Minister zu einer Aussprache über diese Frage ungeeignet.
Das ist auch die Meinung der Industriellen Auch die Industriellen sagen sich: zuerst wollen wir außerparlamentarisch siegen das andere findet sich dann schon.
Die Art, wie die Bourgeoisie die Schlichtungsfrage anfaßt, und wie das Trustkapital versucht, seine Forde!
rungen auf dem Wege der Aussperrung durchzusetzen, zeigt mit aller Klarheit, daß es sich in diesem Falle um einen politischen Kampf des Trustkapitals handelt zum!
Zwecke einer solchen Änderung des Kräfteverhältnisses, l daß die Bourgeosie in der Lage ist, die reformistischen, Führer noch stärker als bisher vor ihren Karren zu spannen und den Arbeitern eine Niederlage zu bereiten, die es ihnen für einige Zeit erschweren soll, den Kampf!
für ihre Forderungen in geschlossener Front aufzuneh- men.
Aber die Herren am Rhein und Ruhr haben sich verspekuliert.
Sie haben den Einfluß der reformistischen Führer stark überschätzt und haben geglaubt, daß die!
reformistischen Führer ebenso wie in der Bergarbeiter!
bewegung imstande wären, die Arbeiter an der Vertretung ihrer Forderungen zu hindern.
Heute aber steht in der Presse der rheinischen Schwerindustriellen schon zu lesen: der Kampf muß möglichst bald beendet werden, weil sonst Moskau den Nutzen hat.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, die Arbeiter haben aus Grund des großen Verrats der Reformisten in der Hüttenarbeiterbewegung im Jahre 1927 erkannt, daß die Interessen der Arbeiter allein von der Kommunistischen Partei vertreten werden.
Auch die Unorganisierten haben sich zum großen Teil gemeinsam mit den Organisierten unter den Fahnen der Kommunistischen Partei gesammelt, und wir werden auch diese Arbeiterkrise mit erfassen und jene revolutionären Kräfte, die in diesem Kreise vorhanden sind, in die proletarische Klassenfront eingliedern.
Wir wissen, daß manche Arbeiter im Ruhrgebiet sich infolge der verräterischen Politik der Reformisten weigern, in die Gewerkschaften ein.
zutreten.
Aber dadurch, daß die revolutionäre Oppo sition innerhalb der Gewerkschaften den Arbeitern i zeigt, daß es trotz der Sabotage der Husemann, j Brandes und Compagnie mit Hilfe der unteren Ge!
Werkschaftsorganisationen möglich ist, einheitlich den Kampf der Arbeiter zu führen, werden wir eben durch Führung der Opposition diese Arbeiter in die Gewerkschaften einreihen, und nur unter unserer Führung 3 l Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
November 1928.
Mbricht Westfalen!
Abgeordneter.)
(ä.)
und unter unseren Losungen werden große Teile dieser Arbeiter den Gewerkschaften beitreten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir kämpfen nicht gegen die Gewerkschaften, (erneutes Lachen bei den Sozialdemokraten) sondern wir kämpfen, um jedes einzelne Gewerkschaftsmitglied für unser Programm, für unsere Politik, für die Politik der Kommunistischen Partei und der kommunistischen Internationale zu gewinnen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die Konferenz der Streikleitungen im Ruhrgebiet hat gezeigt, daß trotz unserer zahlenmäßigen Schwäche schon 70 000 Arbeiter und mehr hinter den Streikleitungen stehen, die in entscheidenden Großbetrieben des Ruhrgebiets gebieten.
Das ist heute noch nicht die organisatorisch erfaßte Mehrheit der Arbeiter im Ruhrgebiet, aber morgen wird es die Mehrheit sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sagen wir übermorgen!)
Übermorgen werden Sie mitsamt Ihren Schlichtern von den Arbeitern zum Tempel hinausgejagt werden.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren von der sozialdemokratischen Fraktion haben versucht, durch den Mund des Herrn Brandes, der heute noch Vorsitzender des Metallarbeiterverbandes ist, das Augenmerk der Arbeiter vom Kampf um ihre Lebensforderungen abzulenken, indem er an Stelle des Kampfes um Lohn und Arbeitszeit die Einsetzung voll paritätischen Selbstverwaltungskörpern verlangte.
A) Diese Forderung, die von Herrn Brandes vertreten wurde, läßt uns an die Tätigkeit der Herren Sozialdemokraten im Reichskohlenrat denken.
Dort haben wir ja schon eine solch wunderbare Institution der Wirtschaftsdemokratie, und die Ruhrarbeiter werden an Sie (zu den Sozialdemokraten) wahrscheinlich in den nächsten Tagen die Frage richten: glauben Sie denn wirklich, das es im Interesse der Arbeiter liegt, wenn in solchen sogenannten Selbstverwaltungskörpern die Sozialdemokraten für die Erhöhung der Kohlenpreise stimmen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) wie es der Herr Husemann und seine Freunde getan haben.
Und Sie werden fragen: Liegt es denn im Intereste der Arbeiter, wenn Sie für die Verschärfung der Rationalisierung im Bergbau eintreten
Liegt es denn im Interesse der Arbeiter, wenn der Stellvertreter des Herrn Abgeordneten Husemann in der Unterkommission des Kohlenrates für die verschärfte Anwendung der Stoppuhr im Bergbau unter Tage eintritt
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Mehr verlangen doch die schlimmsten Unternehmersyndizi nicht!
Und jetzt wollen die Herren von der Sozialdemokratie, daß die Arbeiter diese selben Gesellen auch noch in ein solches Organ für die Eisenwirtschaft hineinschicken.
Es wäre sehr interessant, wenn uns Herr Brandes einiges gesagt hätte, wie er denn die Aussperrungsoffensive in Zusammenhang mit seiner schönen wirtschaftsdemokratischen Philosophie betrachtet.
Denn es ist doch Tatsache, daß nicht nur die Sozialdemokraten, sondern das Zentrum und die Demokraten, auch Teile der Deutschen Volkspartei für die!
Wirtschaftsdemokratie sind.
Nun, in diesem Kampfe (6) sehen wir, wie die Wirtschaftsdemokratie praktisch anl gewandt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich will nur daran erinnern, daß auf dem ADGB Kongreß eine Resolution angenommen worden ist, in der es heißt: Die Demokratisierung der Wirtschaft bedeutet die schrittweise Beseitigung der Herrschaft, die sich auf dem Kapitalbesitz aufbaut.
Schrittweise Beseitigung!
Es scheint, daß die Aus!
sperrung ein Schritt in dieser Richtung ist, wenigstens nach Ihrer Auffassung.
Es heißt weiter: Die Demokratisierung der Wirtschaft erfolgt schrittweise mit der immer deutlicher werdenden sichtbaren Strukturwandlung des Kapitalismus, l Herr Brandes wird uns jetzt ja zeigen können, wo denn nun diese schrittweise Demokratisierung zum Ausdruck kommt.
Die Nuhrarbeiter haben jetzt gemerkt, daß dieser wirtschaftsdemokratische Schwindel nur ein Mittel ist, um die Arbeiter irrezuführen, sie an der Durchsetzung ihrer Forderungen zu Hindern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Enteignung, sagt Herr Brandes.
Jawohl, Enteignung des Trustkapitals!
Aber der nächste Schritt auf diesem Wege ist der revolutionäre Massenstreik, ist die geschloffene Kampffront der Arbeiter für die Durchsetzung ihrer Forderungen, für den Kampf gegen das Schlichtungssystem, der politische Kampf der Arbeiter!
unter der Losung: Nieder mit dieser Koalitionsregierung des Trustkapitals!
Alle Macht der Arbeiterklasse!
Für eine Arbeiter- und Bauernregierung!
Das sind (v) die Losungen, unter denen die Arbeiter für die Enteignung kämpfen würden.
Es zeigt sich im Ruhrgebiet und in Deutschland die Frontstellung gegenwärtig ganz klar: auf der einen Seite die Unternehmer, der Staatsapparat und die reformistische Bureaukratie, auf der anderen Seite die Arbeiter, die gegen den Hungerschiedsspruch sind, für!
die 15 Pfennig Lohnerhöhung, für den Achtstundentag, gegen das Schlichtungssystem, gegen diese Koalitions regierung und für den Kampf um eine revolutionäre Arbeiter- und Bauernregierung.
Das sind die zwei Fronten, und im Zusammenhang mit dieser Frontstellung zeigen sich zwei Strategien und zwei Taktiken: auf der einen Seite die Politik der Bourgeoisie und der Sozialdemokratie, die die Arbeiter aussperren, die die Unterstützung der Ausgesperrten verweigern wie diese Regierung und ihre Parteien, die die Polizei ins Ruhrgebiet schicken, die Versammlungen verbieten, die die Schlichtungsknebel noch schärfer anziehen wollen, die verhindern wollen, daß die Arbeiter einheitliche Streikleitungen bilden und die Arbeiter auf Rechtsfragen in den Arbeitsgerichten ablenken wollen und auf der andern Seite jene Arbeitermassen, die hinter den gewählten Streikleitungen und zum größten Teil hinter der Kommunistischen Partei stehen, die für die einheitliche Kampffront sind, für die Wahl von einheitlichen Streikleitungen durch die Arbeiter der Betriebe, die von unten aus entgegen allen Verwirrungsversuchen den Kampf führen, die gezeigt haben, daß es der Bourgeoisie wohl möglich war, die reformistische Bureaukratie zu korrumpieren, nicht aber die Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei dm Kommunisten.)
319 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch dm 14.
November 1928.
(Ulbricht IWestfalenI, Abgeordneter.)
M Die deutsche Bourgeoisie hat geglaubt, daß es ihr gelingen wird, durch die Koalitionsregierung einen solchen Einfluß auf die Gewerkschaften zu bekommen, daß Arbeiterkämpfe verhindert werden können.
Die Bildung der Streikleitungen gegen den Willen der Sozialdemokraten, der Hinauswurf der sozialdemokratischen Führer aus den Arbeiterversammlungen beweist, daß die Bourgeoisie es nur fertiggebracht hat, diese führende Schicht der sozialdemokratischen Gewerkschaftsführer für sich zu gewinnen, nicht aber die Arbeiter.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeiter, die für das Kampfbündnis der Metallarbeiter, der Bergarbeiter, der Transportarbeiter, für die geschlossene Kampffront eintreten, die Arbeiter, die gegen diese schamlose Kapitulation sind, wie sie hier von den Rednern der bürgerlichen Parteien und der Sozialdemokratie verlangt wird, werden erst recht die Kampffront ausbauen, um ihre Forderungen siegreich zu erkämpfen.
Herr Wissest, Herr Brandes, Herr Schmidt, sie haben erklärt: Abbruch des Kampfes, hinein in die Betriebe, bedingungslose Öffnung der Betriebe, das Arbeitsgericht mag die Geschichte erledigen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Ruhrarbcitcr werden diese schamlose Aufforderung zur Kapitulation beantworten mit der Losung: Füh rung des Kampfes für die Durchsetzung der von mir bereits genannten Forderungen, trotz der geschlossenen Front der sozialdemokratischen Führer, der Industriellen und des Staatsapparates!
Die Arbeiter werden auf eure Provokation mit der Bildung neuer Streik leikungen antworten, 1 (sehr richtig!
bei den Kommunisten) mit der Organisierung des Selbstschutzes.
Sie werden damit antworten, daß noch besser als bisher die Streikposten gestellt werden, damit kein Arbeiter als Streikbrecher in die Betriebe gehen kann.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeiter werden aus diese schamlose Provokation der Sozialdemokraten und Reformisten mit der Losung antworten: Solidarität der Arbeiter im ganzen Reich!
Es lebe der einheitliche Kampf der Hüttenarbeiter!
Und sic werden im ganzen Reich den Arbeitern sagen: seht, wie in diesem Kampf diese Zentrumsleute und Sozialdemokraten und diese Regierung gestanden haben, seht, wie dieser Panzerkrcuzerminister Müller sich verhalten hat, seht, wie dieser Grvener, der bekannteHundsfott-Groener, Stellung genominen hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Ulbricht, ich bitte, diesen Ausdruck hier nicht immer zu wiederholen!
Ulbricht (Westfalen) (XU), Abgeordneter: Seht, wie dieser- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, wenn ich läute, haben Sie zu schweigen!
Ich rufe Sie zur Ordnung!
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Reichstag 1928.
13.
Sitzung.
Ulbricht (Westfalen) (XU), Abgeordneter: 1 Ich habe nur noch fünf Minuten, Herr Präsident!
Seht, wie diese übrigen Minister, jene Minister wie Severing, die die Reichswehr usw.
nach dem Ruhrgebiet schickten und die damit die Voraussetzung für jene Macht schufen, die heute das Trustkapital hat, seht wie diese Minister sich verhalten haben!
Und sie werden auf jenen Minister Wissell zeigen, diesen Schlichtungsminister, dessen ganze Aufgabe darin besteht, im Interesse des Trustkapitals die Arbeiter zu knebeln, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und sie werden hinzeigen auf jenen Hilferding, der die Lohnsteuer usw.
einführte, und sie werden einmütig in den Ruf ausbrechen: Nieder mit dieser Regierung des Trustkapitals, nieder mit dieser Regierung, deren Minister nichts anderes sind als Knechte des deutschen Finanzkapitals!
(Lebhaftes Bravo und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mollath.
Mollath (äiVD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dem Antrag Nr.
442, der im Interesse des erwerbstätigen Mittelstandes in den Gebieten, die von der Metallarbeiteraussperrung betroffen sind, gestellt ist, stimmen wir zu.
Der Antrag geht uns nicht weit genug, weil er nicht klar einen schnell zu beschreitenden Weg zeigt.
Wir bitten deshalb das Hohe Haus, einem Zusatzantrag von uns zuzustimmen, der einen positiven Weg zeigt, um sofort eine Erleichterung zu schaffen.
Unser handschriftlicher Antrag, den ich dem Herrn Präsidenten sofort übergeben werde, lautet: »Der Reichstag wolle beschließen: Die Reichsregierung zu ersuchen, die Finanzämter in den von der Metallarbeiteraussperrung betroffenen Gebieten unverzüglich anzuweisen, die am 15.
November 1928 fälligen Steuervorauszahlungstermine der Gewerbetreibenden und Handwerker und der für den Lebensmittelmarkt tätigen Landwirtschaft aufzuheben.
« Der Termin ist morgen schon, und nachdem seit mehr als zehn Tagen weiteste Kreise dieser Erwerbsstände keine oder nur sehr geringe Einnahme haben, wäre es dringend wünschenswert, wenn wir hier sofort helfend eingreifen und diesen Antrag nicht einem Ausschuß überweisen, sondern ihn heute annehmen.
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschloffen.
Wir kommen zu den Abstimmungen.
Meine Damen und Herren!
Die Interpellationen Nr.
392 und 400 sind erledigt.
Wir kommen zunächst zu dem Antrag Nr.
393, Stoecker, Florin, Maslowski mit den verbundenen Änderungsanträgen Dr. Frick und Genoffen Nr.
422.
Es wird beantragt, den Antrag mit den übrigen dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (XD), Abgeordneter: Wir wenden uns ganz entschieden gegen eine Ausschußüberweisung.
Wir haben hier drei Tage zu diesen Anträgen Stellung ge49 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
November 1928.
3201— (Stoecker, Abgeordneter.)
nommen.
Die Arbeiter im Ruhrgebiet erwarten, daß endlich eine Entscheidung hier fällt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Eine Ausschußüberweisung würde die entscheidende Abstimmung wiederum verschleppen denn die Parteien haben allem Anschein nach de »Willen zu einer weiteren Verschleppung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir beantragen deshalb, diese Anträge jetzt im Plenum zur entscheidenden Abstimmung zu bringen.
Wir ersuchen ferner, unseren Mißtrauensantrag heute schon zur Abstimmung zu bringen.
Die Anträge Nr.
17 und 214 haben ja bereits dem Sozialpolitischen Ausschuß vorgelegen sie müssen also heute auf alle Fälle zur Abstimmung kommen.
Präsident Löbe: Es handelt sich zunächst nur um den Antrag Nr.
393 Stoecker und Genossen und die dazu vorliegenden Änderungsanträge Nr.
422 Dr. Frick und Genossen.
Hierzu ist der Antrag auf Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß gestellt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit hier ist die Überweisung beschlossen.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Nr.
407, Dr. Stegerwald und Genossen: die Reichsregierung zu ersuchen, schon jetzt durch eigene Initiative Maßnahmen zu treffen, die ge (L) eignet sind, einer Wiederholung von Auseinandersetzungen, wie sie in der Nordwestgruppe der Eisen- und Stahlindustrie eingetreten sind, bei künftigem Ablauf von Tarifverträgen von ähnlicher Bedeutung vorzubeugen.
Dazu liegt auf Nr.
419 ein Änderungsantrag Dr. Frick vor, statt »eigene Initiative« zu sagen »Beseitigung der Dawes-Gesetze«.
Bezieht sich der Antrag ans Überweisung auch hierauf
(Zuruf rechts.)
Herr Abgeordneter v. Lindeiner-Wildau empfiehlt, auch diesen Antrag dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
Darf ich Ihr Einverständnis annehmen
Der Antrag ist überwiesen.
Wir kommen jetzt zum Antrag Nr.
397, Dr. Stegerwald und Genossen.
Hier sind die Antragsteller selber mit der Überweisung an den 9.
Ausschuß einverstanden.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum Antrag Nr.
398, Dr. Stegerwald und Genoffen.
Hier wird ebenfalls Überweisung an den 9.
Ausschuß beantragt.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum Antrag Nr.
399, Dr. Stegerwald und Genossen.
Hier ist das gleiche beantragt.
Es ist so beschlossen.
Ferner liegt vor der Antrag Nr.
401, Dr. Breitscheid und Genossen, über die Unterstützung zu Unrecht ausgesperrter Arbeitnehmer.
Auch hier ist Aus-schußberatung beantragt.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen jetzt zu den Drucksachen Nr.
17 und Nr.
240.
Da handelt es sich um die zweite und dritte Beratung eines Gesetzentwurfs, den laut Drucksache,
Nr.
240 der Sozialpolitische Ausschuß abzulehnen beantragt hat.
Ich werde positiv abstimme »lassen, damit wir über die einzelnen Lesungen entscheiden können.
Es handelt sich also um den Entwurf eines Gesetzes über die Aufhebung des gesetzlichen Schlichtungswesens, der auf dem Antrag Nr.
17 Stvecker-Rädel-Bertz angeführt ist.
Ich bitte also die Damen und Herren, die dem § 1 dieses Gesetzes zustimmen wollen, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Einlei tung oder Überschrift des Gesetzentwurfs zustimme »wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Da der Gesetzentwurf in allen reiten in zweiter Lesung abgelehnt worden ist, findet eine dritte Lesung nicht statt auch dieser Gegenstand ist erledigt.
Wir kommen zum Autrag Nr.
442, De.
Stegerwald und Genossen, der sich mit den Nücknnrkunge »auf Land wirtschaft und Mittelstand beschäftigt.
Hierzu hat eben Herr Abgeordneter Mvllatl, einen Zusatzantrag gestellt, der sich auf den Erlaß oder auf die Hinausschiebung von Steuerzahlungen bezieht.
Herr Abgeordneter Mvllath hat gewünscht, daß sein Antrag sofort erledigt wird.
lZuruf.)
Herr Abgeordneter v. Lindeincr Wildau beantragt für beides Überweisung an den Ausschuß.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Überweisung an den 9.
Ausschuß zustimmen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist überwiesen.
Nunmehr liegt noch der Autrag Nr.
444, Stoecker, vor.
Ist er schon in den Händen der Mitglieder
Er beginnt mit den Worten: Die Reichsregierung besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags, da sie durch ihre Politik die Hauptverantwortung für den provokatorischen Vorstoß der Hüttenindustriellen gegen die Arbeiterschaft trägt usw.
Es steht nämlich in unserer Geschäftsordnung, daß ein nicht selbständig eingebrachter Mißtrauensantrag erst nach der Verteilung und frühestens am Tage nach der Besprechung zur Abstimmung gebracht werden darf.
Ich würde es aber für richtig halten, wenn wir das jetzt gleich mit erledigen können.
Wenn aus dem Hause kein Widerspruch erhoben wird, würde ich sofort zur Abstimmung schreiten.
Ich höre einen Widerspruch nicht und bitte die Damen und Herren, die diesem Mißtrauensantrag ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir kommen zum zweite »Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen des deutsch-britischen Abkommens über den Rechtsverkehr (Nr 384 der Drucksachen).
Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
November 1928.
(Präsident Lobe.)
M Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir können dann in die zweite Beratung eintreten, die auf der Tagesordnung angekündigt war.
Ich rufe in der zweiten Beratung auf l, 2, 3, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Wird ein Widerspruch gegen die dritte Beratung erhoben
Es geschieht nicht.
Dann eröffne ick die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung und schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Besprechung auf die ss!
l bis 3, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in der Tcblußabstimmuug zustimme »wollen, sich z »erheben.
« Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, er ist angenommen.
Wir kommen znm dritten Gegenstand der Tages ordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Beitritt von Staaten zu den Haager familienrechtlichen Abkommen (Nr.
381 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf jz 1, L; 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und frage, ob der dritten Bcratun g widersprochen wird.
Das geschieht nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der oesonderen Besprechung auf Ls 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte auch hier, daß diejenigen Damen und Herren sich erheben, die dem Gesetz ihre Zustimmung geben wollen.
« Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Vergleichsvertrag und den Schiedsgerichtsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und den Vereinigten Staaten von Amerika (Nr.
376 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoccker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Ich beantrage hier und auch für den nächsten Gegenstand der Tagesordnung die Überweisung an den Auswärtigen Ausschuß.
Präsident Lobe: Es wird Überweisung an den Auswärtigen Ausschuß beantragt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe nunmehr auf den fünften Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das übereinkommen über die Sklaverei (Nr.
356 der Drucksachen).
Als Kommissar ist vom Auswärtigen Amt Ministe rialdirigent Brückner angemeldet.
321 Auch hier hat der Herr Abgeordnete Stoecker ÜberWeisung an den Auswärtigen Ausschuß vorgeschlagen.
—Das Haus tritt diesem Vorschlage bei.
Ich rufe auf den sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das deutsch-niederländische Abkommen über Zusammenlegung der Grenzabfertigung im Rheinschiffsverkehr (Nr.
390 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen »nicht vorliegen.
Wir können in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe auf Artikel l, erkläre ihn für angenommen, Artikel 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Wird der Beratung in dritter Lesung widersprochen
Das geschieht nicht.
Daun eröffne ich die allgemeine Aussprache in dritter Lesung, —schließe sic mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf Artikel I, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sic für angenommen und bitte diejenige »Damen und Herren, die dem Gesetz in der Schlußabstimmung zustimme »wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrbeit das Gesetz ist angenommen.
Ich rufe auf den siebenten Gegenstand der Tagesordnung, die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vereinigung von Waldeck mit Pren- M) ßen (Nr.
102 der Drucksachen).
Als Kommissar ist vom Reichsministerium des Innern Ministerialrat Do.
Kaisenberg angemeldet.
Wortmeldungen liegen nicht vor die erste Lesung ist erledigt.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf isrs l, 2, 3, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Meine Damen und Herren!
Hier empfehle ich die dritte Beratung an einem späteren Tage vorzunehmen, da ich eine Annahme mit der im Artikel 76 der Reichsverfassung vorgeschriebenen Mehrheit feststellen möchte.
Ich rufe nunmehr auf den achten Gegenstand der Tagesordnung, die erste Beratung der Anleihedenkschrift 1927 (Nr.
372 der Drucksachen).
(Zurufe: Haushaltsausschuß!)
—Es wird vorgeschlagen, diese Denkschrift dem Haushaltsausschuß zu überweisen ich nehme allgemeine Übereinstimmung an.
Dasselbe darf ich wohl auch für den neunten Gegenstand der Tagesordnung annehmen: erste Beratung der Reichshaushaltsrechs nung 1927 (Nr.
371 der Drucksachen).
(Zustimmung.)
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.

Meine.
Damen mid Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen, Donnerstag den Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
November 1928.
322 (Präsident Löbe.)
t) 15.
November, nachmittags 3 Uhr, zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Breitscheid und Genossen auf Einstellung des Baues des Panzerkreuzers in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Schneller und Genossen über die Zurückziehung der ersten Rate zum Bau des Panzerkreuzers dieser Antrag war zwar schon dem Haushaltsausschuß überwiesen, ist aber gestern im allgemeinen Einverständnis ohne Beratung nochmals an das Plenum zurückgegeben worden und in Verbindung mit der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Stoecker und Genossen wegen des Beschlusses der Reichsregierung über den Bau des Panzerkreuzers Das Haus ist damit einverstanden die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.