Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als V orlageist eingegangen: Entwurf eines Dritten Gesetzes über Änderungen in der Unfallversicherung.
Für folgende bei einzelnen Ressorts bestehende Beiräte sind die Mitglieder des Reichstags neu zu wählen.
Von den Fraktionen werden vorgeschlagen: 1.
1 Für den K a r t e l I b e i r a t beim Reichswirtschaftsministerium die Abgeordneten: Frau Sender, Tarnvw, vr.
Reichert, Schlack, Komm 2.
1 für den Beirat für Angelegenheiten derReichs elektrizitätswirtschaft gemäß §20 des Gesetzes, betreffend die Sozialisierung der Elektrizitätswirtschaft vom 31.
Dezember 1919, die Abgeordneten: Brandes, Schumann (Frankfurt), vr.
Koch (Düsseldorf), vr.
Hermes, Komm 166 0 16710 173 8 168) 4 1681V 177 8 174V 176 V 1794 (v) 1798 Neichstag 1928.
8.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 14.
Fuli 1928.
t Die stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerci, Berlin SW 68, Alte Zakobstraße 106, zu beziehen.
156 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juli 1928.
(Präsident Löbe.)
3.
1 für den Beirat der Reichsbranntwein () m o n o p o l v e r w a l tu n g die Abgeordneten: Seydewitz, Eggerstedt, Stubbendorff, Dr. Drees, Höllein als Stellvertreter die Abgeordneten: Puchta, Simon (Schwaben), Vogt (Württemberg), Diez, Stoecker 4.
1 für den Beirat zur Durchführung des Süßst o f f ge s etze s die Abgeordneten: Vogel, Brey, Freiherr v. Richthofen, Tremmel, Hoernle als Stellvertreter die Abgeordneten: Schaffner, Iunke, De.
Wienbeck, Frau Weber, Höllein.
TVenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich annehmen, daß das Haus diesen Vorschlägen zustimmt.
Es ist so beschlossen.
Zur Bildung des W a h l P r ü f u n g s g e r i ch t s beim Reichstag gemäß Artikel 31 Absatz 2 der Verfassung sind von den Fraktionen vorgeschlagen die Herren Abgeordneten: Dittmann, v. Lindeiner-Wildau, Dr. Bell, Torgler, Kempkes, Dr. Külz.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich annehmen, daß die genannten Herren zu Mitgliedern des Wahlprüfungsgerichts gewählt sind.
Es ist so beschlossen.
Der Herr Reichspräsident hat mit Erlaß vom 23.
März 1928 den Senatspräsidenten beim Reichsgericht Lorenz von dem Amt eines richterlichen Mitglieds des Wahlprüfungsgerichts beim Reichstag entbunden und auf Vorschlag des Präsidiums des Reichsgerichts als weiteres richterliches Mitglied den Reichsl) gerichtsrat Schmitz, als stellvertretendes richterliches Mitglied den Neichsgerichtsrat Dr. Lindenmaier bestellt.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Dr. Köhler, Wels für 4 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Abgeordnete Erkelenz für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht, das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir kommen zum ersten Punkt der Tagesordnung: Beratung des Einspruchs des Abgeordneten Straß er gegen seinen Ausschluß von der 6.
Plenarsitzung (Nr.
197 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Nach § 92 der Geschäftsordnung hat die Abstimmung ohne Besprechung stattzufinden.
(Abgeordneter Dr. Frick: Zur Geschäftsordnung.)
Herr Abgeordneter Dr. Frick zur Geschäftsordnung!
Aber ich mache darauf aufmerksam, daß Sie nicht zur Sache sprechen dürfen.
Dr. Frick (d!
8 VLD), Abgeordneter: Der Reichstag hat gestern meinm Antrag abgelehnt, daß der Einspruch des Herrn Abgeordneten Straßer hier gedruckt verteilt wird.
Ich weiß nicht, wie der Reichstag über diesen Einspruch eine Entscheidung fällen will, ohne daß er die Gründe dieses Einspruches kennt.
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
1 Ly Dr. Frick (dlKVD), Abgeordneter: 1 Wir haben nun auf eigene Kosten den Antrag gedruckt und an alle Abgeordneten verteilt.
Das Bureau hat aber angeordnet, daß diese Drucksache wieder eingesammelt wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sehr mit Recht!)
Nun darf ich wohl mit gütiger Erlaubnis des Herrn Präsidenten den Einspruch zur Kenntnis des Hauses bringen.
Präsident Löbe: 1 Nein, Herr Abgeordneter Dr. Frick, ich kann das nicht erlauben!
Ich bitte, zunächst eine Erklärung von mir zu diesem Gegenstand entgegenzunehmen.
Meine Damen und Herren!
In der Form, wie heute die Einsprüche der Mitglieder des Reichstags dem Hause mitgeteilt worden sind, sind sie seit Jahrzehnte »dem Hause mitgeteilt worden.
Es ist darin während meiner Präsidialzeit eine kurze Unterbrechung eingetreten, indem während dieser Zeit auch die Gründe der Abgeordneten bei ihren Einsprüchen dem Haus gedruckt unterbreitet wurden.
Daraus ergaben sich Unzuträglichkeiten in der Richtung, daß die gerügten Ausdrücke wiederholt, begründet und unterstrichen und diese der Rüge anheimfallenden Ausdrücke dann auf Kosten des Reichstags noch einmal verteilt und verbreitet wurden.
Die Unzuträglichkeiten sind nicht vom Präsidium zur Sprache gebracht worden, sondern es kam am 23.
März 1926 ein Antrag: 1 Namens der Regierungsparteien ersuche ich ergebenst, auf die Tagesordnung einer Sitzung des Ältestenrats den Antrag über die Auslegung des § 92 der Geschäftsordnung zu setzen.
Ich nehme auf den Antrag Nr.
2128 der Reichstagsdrucksachen Bezug.
Mit vorzüglicher Hochachtung v. Guörard, Mitglied des Reichstags.
Meine Damen und Herren!
Darauf hat der Ältestenrat des Reichstags sich mit dieser Angelegenheit beschäftigt und beschlossen, die Einsprüche gegen Ordnungsrufe künftig nicht mehr wörtlich abzudrucken, sondern lediglich die Tatsache des Einspruchs den Mitgliedern des Reichstags durch eine amtliche Drucksache bekanntzugeben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist damals von allen Parteien, wenigstens von fast allen Parteien, auch von denen, die gestern eine gegenteilige Haltung eingenommen haben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ausdrücklich beschlossen worden.
Ich handelte also nur nach dem Brauch des Hauses und dem Beschluß des Ältestenrats, wenn ich in dieser Weise verfuhr.
Meine Damen und Herren!
Ein sachlicher Nachteil für die Abgeordneten bei der Beurteilung der Sachlage ergibt sich aber daraus nicht denn ich habe jedesmal in den folgenden Fällen so lange gewartet, bis das stenographische Protokoll den Abgeordneten vorlag, aus Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juli 1928.
157 (Präsident Löbe.)
() denen die gerügten Ausdrücke sowohl wie auch die Rüge zu entnehmen waren, so daß jeder Abgeordnete vollkommen im Bilde war, wie die Sachlage ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Frick wird mir auch zugeben, daß nach dieser Tatsache für den vorliegenden Fall nicht anders gehandelt werden kann.
Wenn er in Zukunft eine andere Behandlung der Sache will, muß er das erneut in Lauf bringen.
Ich werde also vor der Abstimmung, Herr Abgeordneter Dr. Frick, eine weitere Geschäftsordnungsdebatte nicht mehr zulassen.
(Bravo!
und Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Frick: Ich habe nur einen Antrag zu stellen!)
Der Herr Abgeordnete Dr. Frick will einen Antrag stellen.
Bitte schön!
Dr. Frick (VD), Abgeordneter: Nachdem also die Angelegenheit mit der Drucksache erledigt ist, beantrage ich, daß das Haus jetzt beschließt, daß der Herr Präsident diesen Einspruch hier verliest.
(Lachen links.)
Präsident Löbe: Ich bitte die Dame »und Herren, die diesem jetzt gehörten Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Frick zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Heiterkeit links.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Nunmehr bitte ich die (2) jenigen Damen und Herren, sich zu erheben, welche sachlich dem Einspruch der Herrn Abgeordneten Straßer Folge geben wollen.
(Die Nationalsozialisten und die Deutschuationalen erheben sich.
Pfuirufe und große Unruhe links.)
Das ist die Minderheit.
(Fortgesetzte große Unruhe links.)
Meine Damen und Herren, ich glaube, wir werden weiter kommen, wenn wir Entrüstungskundgebungen in jedeni Falle etwas einschränken.
Ich bitte sehr darum.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Frick und Genossen über die Einstellung von Strafverfahren gegen das Mitglied des Reichstags Dr. Goebbels (Nr.
176 der Druck- l fachen).
j Ich schlage vor, diesen Antrag sowie die ähnlichen!
dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu!
überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.

Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: l Erste Beratung des Entwurfs eines Allgemeinen!
Deutschen Strafgesetzbuchs (Nr.
3390 der!
Drucksachen der III.
Wahlperiode 1924).
Meine Damen und Herren!
Da ja hier ursprünglich!
an eine debattelose Überweisung gedacht war und da außerdem das Haus die Absicht hat, in dieser Woche seine Beratungen zu schließen, schlage ich eine Redezeit von einer halben Stunde für diesen Gegenstand vor.
(0) —Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Alexander.
Dr. Alexander (KD), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Diese erste Beratung der Strafrechtsreform im neuen Reichstag, die Sie ja ursprünglich ohne Debatte erledigen wollten, steht unter dem Zeichen eines Hungerstreiks der proletarischen Gefangenen von Sonnenbnrg.
Meiner Fraktion ist heute früh das folgende Telegramm zugegangen: Sonnenburg, den 11.
Juli 1928.
Die proletarischen politischen Gefangenen: Drews, Herpoldt, Hoelz, Szon, Meinhardt, Fiedler, Franz Freckmann, Braune, Schatz, Eick, Iandke und Müller verweigern seit heute morgen jede Nahrungsaufnahme.
Protest gegen die Verschleppung des Amnestiegesetzes im Reichstag.
Die proletarischen Gefangenen von Sonnenburg protestieren dagegen, daß seit vier Monaten die Amnestie durch die -schuld der sozialdemokratischen Fraktion verschleppt worden ist.
Sie protestieren dagegen, daß dieser Reichstag, der schon seit vier Wochen zusammen ist, erst heute früh eine verschlechterte Amnestie im Ausschuß zustande gebracht hat.
Sie protestieren zugleich dagegen, daß sie, die Opfer der Klassenjustiz, noch in den Gefängnissen sitzen.
Sie protestieren dagegen, daß ein neues Strafgesetzbuch geschaffen werden soll, das diese Klassenjustiz des alten Strafgesetzbuchs noch bestätigen und verschärfen will.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf (v) von den Sozialdemokraten.)
—Auch durch die Schuld der Sozialdemokraten, jawohl, Herr Landsberg.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Denn Sie berufen sich auf das Überleitungsgesetz.
Sie wollen sie ohne Debatte in den Ausschuß verweisen, obwohl feststeht, daß diese Strafrechtsreform des alten Reichstags eine Verschärfung des früberen Strafrechts bringen soll (Abgeordneter Keil: Sie dürfen keinen Satz sagen, ohne die Schuld der Sozialdemokraten zu erwähnen) —das müssen wir leider, weil Sie alles, was Sie machen, in der Tät nur gegen das Proletariat machen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Gegenrufe von den Kommunisten.)
Es wäre wohl Sache des neuen Iustizministers gewesen, die Strafrechtsreform im neuen Reichstag zu begründen.
Allerdings berufen sich der Herr Reichsjustizminister und die Mehrheit dieses Hauses auf das Überleitungsgesetz.
Man sagt: durch das Überleitungsgesetz ist die erste Lesung nur eine Formangelegenheit geworden.
Aber diese Formangelegenheit hat doch ihren bestimmten politischen Inhalt, ihre politische Bedeutung.
Das Überleitungsgesetz macht nämlich die Strafrechtsreform des Bürgerblocks zur Strafrechtsreform der großen Koalition.
Sie übernehmen wortgetreu den alten Entwurf, obwohl Sie selber der Meinung sind, daß dieser Entwurf des alten Reichstags ein schlechter Entwurf ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
24 158 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juli 1928.
(Dr. Alexander, Abgeordneter.)
(X) Glauben Sie denn, Herr Landsberg, daß Sie auf Grundlage dieses Entwurfs ein neues Strafgesetzbuch machen können
(Abgeordneter Landsberg: Jawohl, ich traue mir größere Fähigkeiten zu als Ihnen.)
Ich werde mit Ihnen nicht über Fähigkeiten streiten, Herr Landsberg, Ihre Fähigkeiten, was Sie leisten können, haben Sie 1918 und 1919 bewiesen.
Aber, Herr Landsberg, glauben Sie, auf der Grundlage eines solchen Entwurfs, der so einheitlich reaktionär ist, wirklich eine grundlegende Reform des Strafgesetzbuchs auch nur in einem bürgerlich-freiheitlichen Sinne überhaupt durchsetzen zu können, ohne daß Sie jahrelang arbeiten müssen
Sie können bestenfalls Kleinigkeiten ändern, Sie werden aber nie und nimmer selbst im freiheitlich-bürgerlichen Sinne auf der Grundlage dieses Entwurfs ein wirklich fortschrittliches Strafgesetzbuch machen.
(Abgeordneter Landsberg: Was wollen Sie machen
Das kommt nie zustande!
Abgeordneter Keil: Todesstrafe in 36 Fällen in Rußland!)
Wir werden Ihnen sagen, was wir machen, heute und im Ausschuß.
1.
Haben Sie sich, Herr Landsberg und meine Herren von der Sozialdemokratie, überhaupt schon einmal gefragt, warum denn jetzt diese Strafrechtsreform ge macht wird
Warum das alte Strafgesetzbuch, auf Grund dessen die fürchterlichen Strafen gegen die Proletarier in den letzten Jahren verhängt worden find, jetzt abgedankt werden soll
Sie wissen doch selbst G alle, daß unter dem alten Strafgesetzbuch die Klassenjustiz reichlich in die Halme geschossen ist.
Sie erinnern sich aus der Vorkriegszeit, daß auf Grund des alten Strafgesetzbuchs, auf Grund des ganzen Strafrechts der Vorkriegszeit nach § 153 der Gewerbeordnung, nach den Erpressungsparagraphen, diejenigen Arbeiter, die für die Streikfreiheit kämpfen, die Streikposten, in die Gefängnisse gejagt worden sind.
Sie wissen genau, daß in der Nachkriegszeit auf Grund des alten Strafgesetzbuches die fürchterlichen Hochverratsund Landesverratsurteile, alle die Urteile gefällt worden sind, für die Sie jetzt eine Teilamnestie baben erlaffen müssen.
Aber das Strafgesetzbuch in seiner alten Form reicht nicht mehr aus, weil das Monopolkapital in dieser Zeit der Rationalisierung einen gründlicheren Schutz seines Eigentums und des Staates braucht.
Die Arbeiterklaffe wehrt sich in verstärktem Maße gegen die Schäden der Rationalisierung, gegen die Folgen der Arbeitslosigkeit, gegen das durch die Nationalisierung ver mehrte soziale Elend.
Da aber genügen selbst die logischen Bocksprünge der Justiz nicht mehr, um den Strafschutz zu gewähren, den das Monopolkapital heute braucht.
Das neue Strafgesetzbuch ist das Strafgesetzbuch des rationalisierenden Monopolkapitals.
Es ist die Legalisierung, die Organisierung der Klassenjustiz, die Leute, die Proletarier gegen das Gesetz und neben dem Gesetz ins Zuchthaus bringt.
Sie wollen nicht mehr solche Kritiken haben wie die von Liepmann und dem Kollegen Haas von den Demokraten, die eine Verwilderung der Strafjustiz angeprangert haben.
Sie wollen jetzt ein Strafrecht schaffen, das diese Willkürrechtsprechung legalisiert.
Sie verlangen nicht von der gegen das Recht verstoßenden Rechtsprechung, daß (6) sie sich dem Recht anpaßt, sondern Sie ändern das Recht entsprechend den Bedürfnissen der Willkürjustiz.
Das ist der Sinn der neuen Strafrechtsreform.
Wie geschieht nun diese Organisierung und Legalisierung der Klassenjustiz
Gewiß sind einige moderne Fleckchen und bunte Lappen auf dieses GesetzgebungsWerk geheftet, das sich »Modernisierung des Strafrechts« nennt, Fleckchen, die eine solche Modernisierung vortäuschen sollen.
So ist unter den Gründen, die für die Bemessung der Strafe, des Strafmaßes maßgebend sein sollen, unter anderm aufgezählt: es sollten die sozialen Verhältnisse des Täters mitberücksichtigt werden.
Tie sollen aber eben nur mitberücksichtigt werden.
Daneben werden die anderen Strafbemessungsgründe beibehalten, die insbesondere im persönlichen Charakter des Täters liegen.
Die einzig mögliche Frage aber nach den sozialen Grundlagen des Verbrechens, die im bürgerlich fortschrittlichen Sinne läge, fällt damit wieder völlig weg.
Eben weil Sie die persönliche Straffälligkeit des Täters nur nach seinem Charakter, losgelöst von den sozialen Verhältnissen, berücksichtigen, machen Sie diese Frage nach den sozialen Verhältnissen statt zur entscheidenden zur nebensächlichen Frage.
Sie können aber nickt anders, wenn Sie nicht das ganze bürgerliche Strafrecht aus de »Angeln heben wollen.
Tie können nicht den eigentlichen Ursachen der Verbrechen nachforschen und dann untersuchen, wie es nun zu bestrafen sei.
Sie sprechen im alten Strafgesetzbuch wie auch in der Strafrechtsreform von dem Strafanspruch des Staates oder, wie Hegel es nennt, von der Pflicht des Staates, zu strafen, und von dem Rechte des Verbrechers, die Strafe, 0) zu empfangen.
Also Sie stellen metaphysische, jenseitige Lpekulationen über die Strafe an, um so Ihre bürgerliche und gesellschaftliche Unfähigkeit zu verbergen, das Verbrechen prophylaktisch zu bekämpfen, und hinterher, wenn es begangen ist, im sozialen Sinne unschädlich zu machen.
Das zeigt sich sofort bei der Frage, die Sie uns immer entgegenhalten, bei der Todesstrafe.
Was setzen Sie, die Herren Sozialdemokraten und Demo traten, in Ihren Anträgen an Stelle der Todesstrafe, die wir abschaffen wollen
Wir werden bestimmt für Abschaffung der Todesstrafe stimmen.
Aber welchen Ausweg haben Sie
Sie haben als Ausweg und Ersatz nur die lebenslängliche Zuchthausstrafe.
Sie habe »nicht einmal den Ausweg, den die russische Strafgesetz gebung hat.
Sie machen nicht einmal die Verbesserung, daß eine zeitliche Freiheitsstrafe an Stelle der lebenslänglichen Zuchthausstrafe treten kan ».
(Abgeordneter I).
De.
Kahl: Doch, das steht ja im Entwurf!
Bei mildernden Umständen tritt zeitliche Freiheitsstrafe ein!
Abgeordneter Landsberg: Sie kennen den Entwurf gar nicht!)
Ich kenne de »Entwurf ganz genau.
Bei mildernden Umständen können Sie allerdings nach dem Entwurf bei Fememördern auf drei Jahre Einschließung kommen, während Proletarier zum Tode verurteilt werden.
Das läßt allerdings der Entwurf durchaus zu.
Und wenn dieser Entwurf Gesetz sein wird, Herr Kollege Lands berg, dann wird eine solche Amnestie, wie sie heute beschlossen worden ist, nicht mehr zur Tat werden.
Denn dann werben die Fememörder nicht mehr diejenigen sein, die die bürgerlichen Parteien zwingen werden zur Amnestie, weil diese Fememörder und solche Leute, die Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den t t. Juli 1928.
159 sOr.
Alexander, Abgeordneter.)
ähnliche Verbrechen begehen, dann mit einer kurzen und leichten Freiheitsstrafe gut wegkommen, während nur die Proletarier ins Zuchthaus kommen.
Es ist ein Zweck dieses neuen Strafgesetzes, solche Amnestien unmöglich zu machen, die Klaffenjustiz, wie ick schon sagte, zu legalisieren und zu organisieren.
Und wie sieht es mit dem anderen Fortschritt dieses Strafgesetzbuchs, auf den man sich soviel zugute tut, der Freiheit des Richters, der Freiheit der Rechtsfindung aus
Nun: man weist aus der Geschichte der Rechtsprechung in Deutschland, dast eine wirkliche Rechtschöpfung durch die Rechtsprechung, durch ein freies Richtertum es bisher überhaupt kaum gegeben hat, nur in Ausnahmefällen.
Dazu ist das deutsche Richtertum seit Jahrzehnten, man kann sagen seit jeher viel zu sehr bureaukratisiert, verknöchert gewesen.
Wenn wir heute eine Freiheit der Strafzumessung, eine Freiheit des Richtertums die äußert sich in dieser Freiheit der Strafbemessung bekommen sollen, so ist sie nicht wie bei der Freiheit des Richters in, sagen wir, England, Frankreich auch hier natürlich mit aller Beschränkung der Klassenjustiz das Produkt einer bürgerlichen Revolution, sondern ein Erfordernis der Konterrevolution in Deutschland.
Sie haben, um gleich ein paar Beispiele zu geben auch wir haben das neue Strafgesetzbuch gelesen, Herr Landsberg —, durch die allgemeine Zulassung des besonders schweren Falls hinter dem Strafgesetzbuch, wie es sich auf dem Vordergrund der Bühne zeigt, ein vollkommenes Zuchthausstrafgesetzbuch eingerichtet.
Sie lassen für fast alle Vergehensstrafbestände Zuchthausstrafe zu beim schweren Fall.
Gewiß, dadurch wird die Tat nicht aus einem Vergehen in ein Verbrechen verwandelt.
Aber der Täter sich im Zuchthaus mit dem erhebenden Bewußtsein, daß er für ein Vergehen zu Zuchthaus verurteilt ist.
Ihrer Svstematik ist Genüge getan, und der Täter sitzt im Zuchthaus.
Sie haben es ich habe das schon angedeutet in die Hand des Richters gelegt, daß bei Mord unter Zulassung mildernder Umstände, unter Zulassung der Einschließung ein Fememörder, ein politischer Mörder, der den Richtern genehm ist, mit drei Jahren Einschließung, der Kavaliersbaft, davonkommt, während ein proletarischer Mörder oder ein Mörder, der aus irgendwelchen sozialen Be dingnissen tötet, zum Tode oder zu lebenslänglichem Zuchthaus verurteilt wird.
Hier ist ein weiter und breiter Strafrahmen, der der Klassenjustiz völlige Freiheit läßt, 'ein Produkt und Erfordernis der Konterrevolution.
Ich darf Sie vielleicht, Herr Landsberg, da Sie doch schon immerhin längere Jahre in der Sozialdemokratie sind ich habe Sie früher schon öfter in Magdeburg gehört —, daran erinnern, was Hugo Haase auf dem Mannheimer Parteitag gefordert hat.
In der Resolution zur Klassenjustiz auf dem Mannheimer Partei tag der Sozialdemokratie 1906 wird die Beseitigung aller dehnbaren Begriffe aus dem Strafgesetzbuch und die scharfe Präzisierung der Strafvorschriften ge fordert.
Die neue Strafrechtsreform, die Sie heute als Regierungspartei mit vertreten, widerspricht durch und durch dieser Resolutionsforderung Ihrer eigenen Partei.
(Abgeordneter v. vr.
Kahl: O nein!)
Wir sind auch hier die Erben der alten Sozialdemo kratie, als sie noch nickst reformistisch gewesen ist.
Strafgesetz, das die Strafe in ihrer alten Form als Sühne beibehält, das die richterliche Freiheit, im Sinne der Klassenjustiz ausweitet, ist mit Tat beständen ausgestattet, die überhaupt keine Lücke mehr!
lassen.
Es ist ein raffiniert ausgeklügeltes Svstem von Straftatbeständen, dem kein armer Teufel mehr entrinnen kann.
Die Sprachweise dieses Reformwerkes ist derartig bureaukratisch, derartig juristisch verklausuliert, daß deswegen schon das ganze Gesetz voller Fußangeln und Selbstschüsse steckt, die alle diejenigen bedrohen, die in das Gehege dieses Strafgesetzes geraten.
Die alten reaktionären Tatbestände werden aufrecht erhalten.
Die Strafen werden überall verschärft, wäh rend noch das Strafgesetzbuch von 1871 eine Milderung der Strafen gebracht hatte.
(Abgeordneter I).
I) r. Kahl: Umgekehrt ist es!
Wir haben jetzt eine allgemeine Milderung!)

Ich sprach ja schon von der Erweiterung des Strafrahmens, durch die ein geheimes Zuchthausgesetz errichtet wird.
Man muß auch hinter das sehen, was vorn in den Paragraphen steht.
Sie haben neben die allgemeine Milderung die allgemeine Erschwerung ge setzt, den schweren Tatbestand, den Sie früher nicht hatten.

Es ist also überall neben der Milderung auch eine Verschärfung der Strafe vorgesehen, sv z. D. beim!
Ehebruch und bei vielen anderen Delikten.
Alle die!
alten reaktionären Tatbestände haben Sie aufrechterhalten, die Strafen für Ehebruch und für Homosexualität weiter verschärft.
Selbst der Internationale Kongreß für Sepualreform, der in der vorigen Woche in Kopenhagen getagt hat, hat gegen die engstirnig reaktionäre Einstellung dieser Strafrechtsreform gegenüber den Serualdelikten eine Protestresolution ange uommen.
Sie, die Sie so viel Wert darauf legen, daß der deutsche Name ii »Auslande angesehen sei, sehen, was Sie mit solchen Strafgesetzen anrichten.
Bürgerliche sind es gewesen, keineswegs Kommunisten, die diese Resolution gegen Ihr Strafgesetzbuch angenommen haben.
Die Tatbestände des Hochverrats und des Landesverrats sind ausgedehnt worden.
Die harten Strafen für die Delikte der Buchhändler, für die Kritik an öffentlichen Einrichtungen, an Behörden, für alle diese Tatbestände, dix erst durch die Auslegung des Reichsgerichts gegen das Gesetz und neben dem Gesetz zu Verbrechen geworden sind, werden jetzt durch das Strafgesetzbuch legalisiert.
Die Beleidigung des Reichspräsidenten wird strenger bestraft als früher die Beleidigung des Kaisers.
Nur eine Gruppe von Menschen erfreut sich der besonderen Vorliebe des Gesetzgebers Lind wird sich später der Liebe des Richters erfreuen: die Lockspitzel, die Spitzel, die bei der Hervorbringung von Hochverratsverdrechen mitwirken und dann die Täter rechtzeitig denunzieren.
Diese Menschen werden durch den Rücktritt vom Versuch straffrei.
Das ist auch eine Errungenschaft des neuen Strafgesetzbuchs.
Schließlich erwähne ich noch die armen Teufel, die einen Mundraub begehen oder, weil sie arbeitslos sind, betteln müssen.
Landstreicher wurden bisher wegen Übertretung bestraft.
Nach dem neuen Strafgesetzbuch, das Sie durch das Nberleitungsgesetz zum Regierungsentwurf der großen Koalition gemacht haben, werden diese Ärmsten der Armen nicht mehr nur in Haft genommen oder zu einer Geldstrafe verurteilt, 160 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juli 1928.
(vr.
Alexander, Abgeordneter.)
lä) sondern sie können ins Gefängnis kommen.
Ihre Tat ist zum Vergehen erhoben.
(Abgeordneter D. I) r. Kahl: Das mißbilligen Sie )
Das mißbillige ich durchaus, daß diese Opfer der sozialen Zustände unter dem Kapitalismus ins Gefängnis kommen.
Wenn jemand eine Schrippe nimmt und wegen Mundraubs bestraft wird und ins Gefängnis kommt, so mißbillige ich das durchaus.
Ich halte das für einen ungeheuerlichen Rückschritt des neuen Strafgesetzbuchs.
(Zurufe.)
Wir werden uns im Ausschuß beraten und das dort feststellen.
Es hat keinen Sinn, jetzt darüber zu streiten.
Es stimmt durchaus, daß Mundraub und Bettelei Vergehen geworden sind.
Jur Interesse einer sorgfältigen Systematik, einer sorgfältigen Theorie kommen diese armseligen Menschen ins Gefängnis.
Sie richten das neue Strafgesetzbuch einmal gegen die Vorhut der Arbeiterklasse, gegen die Sie mit den Paragraphen des Hochverrats und Landesverrats vorgehen.
Sie richten das neue Strafgesetzbuch zugleich gegen die Opfer dieser sozialen Zustände, gegen die Ärmsten der Armen, gegen diejenigen, die Abfallsprodukte der Rationalisierung sind.
Ich glaube, in diesen sich gegenüberstehenden Bestimmungen des Mundraubs, der Bettelei, der Landstreicherei auf'der einen Seite, der verschärften Strafen für Hochverrat und Landesverrat auf der anderen Seite ist der ganze Sinn dieser Strafrechtsreform charakteristisch aufgedeckt.
Nun fragen Sie mich wiederholt, was nur im Ausschuß machen werden.
Wir werden im Ausschuß unsere Anträge stellen.
Nur mit einem Unterschied: es ist nicht unsere Aufgabe als Kommunisten, diesen Staat zu schützen.
Wir werden deshalb keine Derbesserungsanträge zu den Tatbeständen des Hochverrats und Landesverrats stellen, zu allen Tatbeständen der eigentlich politischen Delikte, die dazu bestimmt sind, die Schützengräben um diesen bürgerlichen Staat gegen die Arbeiterklasse noch zu vertiefen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir werden hier die vollkommene Aufhebung, die radikale Abschaffung dieser Paragraphen fordern.
(Zuruf: Das wird die Verhandlungen verkürzen!)
Das wird die Verhandlungen vielleicht verkürzen, aber trotzdem wird Ihr Strafgesetzbuch noch lange nicht besser werden.
Dagegen werden wir bei all den anderen Tatbeständen, die auf soziale Verhältnisse zurückgehen, beim Diebstahl, beim Betrug, bei Eigentumsdelikten, bei den Tausenden von Fällen, wo Proletarier aus irgendwelchen kleinen Versehen ins Gefängnis kommen, Abänderungsanträge stellen, werden wir im Sinne der Arbeiterschaft fordern, daß das Strafgesetzbuch gemildert werde.
Auch hier möchte ich mich noch auf ein paar Sätze beziehen, die Hugo Haase im Jahre 1906 in seinem Referat zur Klassenjustiz auf dem Mannheimer sozialdemokratischen Parteitag ausgesprochen hat.
Damals hat er gesagt: Die Kriminalsozivlogen, welche die Wurzel des Verbrechens in den sozialen Verhältnissen erblikken, werden von ihrem Standpunkt dazu getrieben, eine entschiedene Sozialpolitik zu fordern.
Aber die platonische Liebe zur Sozialpolitik verhindert kein Verbrechen.
Es wäre besser, wenn sO) sie, statt ihren Fleiß und Scharfsinn nur auf die Schaffung von Paragraphen zu verwenden, —diesen Scharfsinn haben Sie wirklich sehr kaltblütig in dem neuen Strafgesetzbuch angewandt ihren ganzen Einfluß und ihre ganze Kraft darauf richteten, daß im Deutschen Reich eine wirksame Sozialpolitik durchgeführt wird.
Das wäre in der Tat die beste Strafgesetzgebung.
Aber sehen Sie doch bloß an, was Sie in diesem neuen Reichstag gemacht haben.
Es trifft nicht mehr zu, was damals Haase gesagt hat, daß nämlich die Gewerkschaften und die Sozialdemokratie diejenigen sind, die für eine wirksame Sozialpolitik sorgen, eine tLvzialpolitik, die das Verbrechen bekämpft, ehe es begangen ist.
Was wir jetzt erfahren haben: keine Reform, nicht einmal eine kleine Verbesserung der Krisensürsorge, keine wirksame Herabsetzung der Lohnsteuer, kurz ein völliges Versagen auch des neuen Reichstags der großen Koalition auf dem Gebiete der Sozialpolitik, das zeigt, daß Sie die Wurzeln des Verbrechens auch in der Regierung der großen Koalition sowenig bekämpfen, wie Sie es im alten Reichstag getan haben.
(Zurnf von den Sozialdemokraten.)
—Bitte schön, Ihr Arbeitsminister Wissell ist Ihr Minister, ist Ihr Vertrauensmann in der Regierung, nicht unserer.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Hier greift eben das Strafgesetzbuch weit über den Strafrechtsausschuß uud die Strasrechtsberatung hinaus.
Wir werden nicht nur im trafrechtsausschuß, sondern auch durch unsere ganze Politik auf dem Gebiete der Sozialgesetzgebung dafür sorgen, daß die Arbeiter auch über den Sinn dieses Strafgesetzbuchs, dieser Strafrechtsreform, mit der Sie sie beglücken wollen, aufgeklärt werden.
Wir werden dafür sorgen, daß die Arbeiter erkennen, um was es auch in diesem Fall geht.
Wir werden dafür sorgen, daß die Arbeiter unsere Forderungen zu den ihren machen, indem sie für das Ziel, das uns vorschwebt, kämpfen, nämlich für ein Recht des Proletariats in der sozialistischen Gesellschaft.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Es ist der Vorschlag gemacht worden, den Gesetzentwurf wieder einem besonders einzusetzenden Strafrechtsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
v. Dr. Kahl (VV), Abgeordneter: Wenn soeben beschlossen ist, den Entwurf wiederum an einen besonderen Strafrechtsausschuß zu verweisen, so möchte ich mir erlauben, diesen Beschluß noch durch eine besondere Bitte zu ergänzen.
Ich möchte den Herrn Präsidenten ersuchen, anzuordnen, daß die Wahlen zu diesem Strafrechtsausschuß noch heute und morgen vorgenommen werden, damit wir in der Lage sind, am Freitag noch die Konstituierung dieses Strafrechtsausschuffes vorzunehmen.
Das ist notwendig, damit wir im Herbst an Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juli 1928.
161 (I).
vr.
Kahl »Abgeordneter.)
die sachlichen Aufgaben herangehen können.
Wir müssen zu diesem Zweck den Arbeitsplan und dergleichen näher feststellen.
Ich würde also den Herrn Präsidenten bitten, anzuordnen, daß die Wahlen zu diesem Ausschuß so vor sich gehen, daß wir in der Lage sind, noch am Freitag die Konstituierung und die Besprechung des Geschäftsplans vorzunehmen.
Präsident Lobe: Wir werden die Liste sofort bei den Fraktionen in Umlauf setzen und werden darum bitten, daß die Fraktionen uns die Mitglieder des Strafrechtsausschusses namhaft machen.
Dann kann das erfolgen, was der Herr Abgeordnete Dr. Kahl mit Recht hier anregt.
(Abgeordneter D IW.
Kahl: Danke sehr!)
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Dr. Breitscheid, Dr. tegerwald, Kempkes, Dr. Haas (Baden), Drewitz, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über Einstellung des Personalabbaues und Änderung der Personal-Abbau-Verordnung (Nr 178 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Hierzu ist ein Antrag gestellt.
Ich möchte deshalb eine Redezeit von einer Viertelstunde in Vorschlag bringen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gvttheiner.
Gottheiner (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Durch die Personalabbauverordnung vom 27.
Oktober 1923 ist bestimmt worden, daß die Wartestandszeit, die bis dahin den Beamten bei der Berechnung der Pension voll angerechnet wurde, nur noch für den Fall der Verwendung im Reichs- oder Landesdienst angerechnet werden soll.
Diese Vorschrift ist durch das Gesetz vom 4.
August 1925 über die Einstellung des Personalabbaues zwar vorläufig aufrechterhalten, sie ist aber bis zum 31.
März 1926 befristet worden.
Durch weitere viermalige Akte der Gesetzgebung ist nun diese Frist immer wieder hinausgeschoben worden, und zwar zuletzt bis zum Ablauf dieses Monats, also bis zum 31.
Juli 1928.
Diese andauernde Verlängerung der Ablausfrist bedeutet eine Schädigung der wohlerworbenen Rechte der Beamten.
Es muß von den Wartestandsbeamten als eine schwere Schädigung ihrer wohlerworbenen Rechte empfunden werden, wenn der Reichstag, immer wieder und auch heute eben aufs neue dieses unhaltbare gesetzliche Provisorium verlängert.
Wir sind der Auffassung, daß es die Pflicht der Regierung wäre, nun nicht wieder eine Verlängerung dieses Provisoriums vorzunehmen, sondern die Beamten endlich wieder in die ihnen zustehenden wohlerworbenen Rechte einzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum hat das Keudell nicht erledigt!)
Ich verweise darauf, daß der Abgeordnete Steinkopf, der der jetzigen führenden Regierungspartei angehört, diesen Standpunkt bei der Beratung am 7.
Juli 1927 auch seinerseits nachdrücklich vertreten hat.
Meine Damen und Herren!
Wir vermögen daher dem vorliegenden Antrage nicht zuzustimmen.
Wir sind der Auffassung, daß es die Aufgabe des Reichstags ist, jetzt die endgültige Regelung zu schaffen, aus die die Beamten berechtigten Anspruch haben.
Wir wollen dazu Gelegenheit geben, indem wir die Überweisung an den Ausschuß beantragen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Frick.
Do.
Frick (dI DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das berüchtigte Ermächtigungsgesetz vom Oktober 1923, das die Unterschriften von zwei Sozialdemokraten, nämlich des Herrn Ebert und des Herrn Sollmann trägt (Zuruf des Abgeordneten Sollmann: Wo steht ineine Unterschrift
Lesen Sie vor!)
Ich sage: Durch das Ermächtigungsgesetz, das auch Ihre Unterschrift trägt, Herr Sollmann das können Sie nicht bestreiten —, wurden die Beamten um ihre wohlerworbenen Rechte betrogen.
Die Personalabbauverordnung vom 27.
Oktober 1923, die aus Grund dieses Gesetzes ergangen ist, sah unter anderem auch vor, daß die Wartestandszeit der Beamten nicht mehr wie bisher auf das Pensionsdienstalter ungerechnet wird.
Diese Bestimmung wurde durch das Gesetz vom 4.
August 1925 über die Einstellung des Personalabbaues und die Änderung der Personalabbauverordnung nicht etwa aufgehoben, sondern ihre Geltung wurde nur bis zum 31.
März 1926 befristet.
Und nun begann eine Gesetzesmacherei, wie man sie toller selbst in diesem Haus kaum je erlebt hat.
Nachdem diese Frist beinahe abgelaufen war, erging das erste Fristverlängerungsgesetz vom 27.
März 1926, das die Frist bis zum 31.
Juli 1926 weiter verlängerte.
Am 15.
Juli 1926 erging ein neues Gesetz, das zweite Fristverlängerungsgesetz, das die Frist bis zum 31.
Dezember 1926 verlängerte.
Das dritte Fristverlängerungsgesetz vom 28.
Dezember 1926 dehnte die Frist bis zum 31.
Juli 1927 aus.
Das vierte und letzte Fristverlängerungsgesetz vom 16.
Juli 1927 verlängerte die Frist bis zum 31.
Juli 1928.
Heute liegt uns das fünfte Fristverlängerungsgesetz vor, das die Frist weiter bis zum 31.
Januar 1929 ausdehnen will.
Es genügt, diese einfachen Daten anzuführen, um zu zeigen, wie unmöglich eine derartige Gesetzesmacherei ist.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Die ganze Behandlung dieser Gesetzesmaterie ist aber auch ein Musterbeispiel für die Verlogmheit des Parlamentarismus.
Denn es waren gerade jene Parteien, die zuletzt am 7.
Juli vorigen Jahres meinen damaligen, dem heutigen völlig gleichlautenden Antrag, die alten Beamtenrechte, wie sie im Reichsbeamtengesetz vom Jahre 1873 vorgesehen sind, voll wiederherzustellen, auf das wärmste befürworteten und für ihn stimmten, jene Parteien, die heute Regierungsparteien sind, damals aber in der Opposition standen und heute die weitere Fristverlängerung beantragen.
Mein Antrag fordert, daß die Wartezeit wie früher voll auf das Penfionsdienstalter angerechnet werde.
Damals, sage ich, haben die Herren Sozialdemokraten und Demo162 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juli 1928. sOr.
Frick, Abgeordneter.)
() traten, weil sie in der Opposition standen, meinen Antrag begrüßt und für ihn gestimmt.
Heute, wo sie selbst die maßgebenden Ministerposten einnehmen die für Beamtenfragen zuständigen Minister sind bekanntlich die Herren Devering und Hilferding —, legen sie uns ein neues Jristverlängerungsgesetz vor, durch das die Beamten weiterhin um ihre wohlerworbenen Rechte betrogen werden sollen.
Darin zeigt sich die ganze Verlogenheit dieses ParalamentariSmus.
Nicht viel besser ist aber das Verhalten der Deutschnationalen Volkspartei, deren Vertreter soeben sich aufs wärmste für die Belange der Wartestandsbeamten eingesetzt hat.
Das tut diese Partei jetzt, wo sie in der Opposition steht.
Damals, als die Herren Deutschnationalen in der Regierung saßen, haben sie das leider nicht getan, svndern im Gegenteil das vierte Fristverlängerungsgesetz mit beantragt und bewilligt.
Bezeichnend ist, was der.
Herr Abgeordnete Steinkvpf am 7.
Juli vorigen Jahres als Redner der sozialdemokratischen Fraktion znm vierten Fristverlängerungsgesetz gesagt hat.
Er schloß seine Rede, die meinen Antrag befürwortete, mit den Worten: Wollen Sie nicht haben, daß die Beamten an Ihrer Beamtensreundlichkeit zweifeln sollen, an Ihrer: nämlich der Regierungsparteien dann ist es an der Zeit, diese einfache Frage heute zur Klärung zu bringen.
Nun möchte ich die Herren Sozialdemokraten nur bitten, auch heute noch zu ihren Worten vom 7.
Juli 1927 zu stehen und infolgedessen meinem Antrag Nr.
236 zuzustimmen, der die Materie in dem einzigmöglichen Sinn einer Wiederherstellung der wohltu) erworbenen Beamtenrechte regelt, und zwar zuzustimmen ohne Ausschußsitzung und ohne daß man die Sache noch einmal weiter verschleppt.
Die Beamten haben ein Recht darauf, daß nunmehr, wie wir es vorschlagen, rückwirkend vom 1.
April 1926 an die Wartestandszcit wieder voll aus das Pensionsdienstalter angerechnet wird.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Torgler.
Torgier (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Man kann, glaube ich, mit vollster Berechtigung sagen,.
daß die Behandlung der verschiedensten Beamtensragen, darunter auch in erster Linie die Frage der Anrechnung der Wartestandszeit auf das Pensions dienstalter, sich zu Komödien schlimmster Natur entwickelt haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Alle Jahre wieder, man kann schon mit absoluter Sicherheit den Tag voraussehen, taucht ein derartiges Verlängerungsgesetz hier im Reichstag auf.
Es ist aber interessant, daß bei dieser Komödie mit verteilten Rollen gespielt wird.
Heute können wir zu unserem Erstaunen feststellen, daß ein Vertreter der Deutschnationalen sich mit Emphase dafür einsetzt, man solle diese Dinge doch nun endlich bereinigen.
Ich darf daran erinnern, daß insbesondere der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) vor einem Jahre der eifrigste Fechter in diesem Streite gewesen ist, der alle Hebel in Bewegung gesetzt hat, um sich um eine klare Stellungnahme ja herumdrücken zu können und die Sache wieder (0) einmal um ein Jahr zu verlängern und zu verschieben.
Heute haben die Deutschnationalen einen anderen Standpunkt.
Heute treten sie hier als Preisfechter auf.
Auf der anderen Seite müssen wir feststellen, daß unter diesem Verlängerungsantrag als erste Unterschrift Do.
Breitscheid und Fraktion steht.
Es ist also ein Spiel mit verteilten Rollen in dieser Komödie, bei der die Beamten die Leidtragenden sind und auch weiterhin sein werden.
Seinerzeit hieß es, man werde die Frage so lange zurückstellen, bis das neue Reichsbeamtengesetz hier zur Erörterung stehe.
Das würde ja in kürzester Zeit ge schehen.
Nun, wir haben unter Herrn v. Keudell nichts von einem Reichsbeamtengesetz zu merken bekommen.
Wir haben zwar in der jetzigen Regierungserklärung einige unverbindliche Redensarten vom Herrn Reichskanzler Hermann Müller zu hören bekommen, daß die Reichsdienststrafordnung hier wieder erscheinen werde, daß auch das Beamtenvertretungsgesetz in Aussicht genommen worden sei vom Reichsbeamtengesetz haben wir schon nichts mehr gehört.
Die Aktion des Herrn Schuldt (Steglitz), der auch alle vier Jahre wieder seinen Gesetzentwurf hier einbringt, ist wohl auch nicht allzu tragisch zu nehmen, denn von Herrn Schuldt (Steglitz) wissen wir, daß er sich als Mitglied einer Regierungspartei nachher gar nicht mehr daran erinnert, daß er einen Antrag ein gebracht hat, sondern froh ist, wenn dieser Antrag nur um Gottes willen nicht mehr zur Erörterung kommt.
Wenn Sie sich also alles vor Augen halten, dann sehen Sie: es wird die tollste Komödie mit den Beamten gespielt.
1 (Abgeordneter Schuldt sSteglitzj: Haben Sie keine Bange!)
Herr Kollege Schuldt, ich erinnere Sie nur an Ihre Stellungnahme bei der Reichsdienststrafordnung, wo Die Oppositionspartei waren, und an Ihre Stellungnahme vier Wochen später, als Sie Regierungspartei waren!
Das unterschied sich wie Feuer und Wasser.
Das war nicht nur meine Feststellung, svndern Sie können vielleicht auch Ihre heutigen Koalitionsfreunde, wie Herrn Steinkopf, fragen, die uns das sicherlich gern bestätigen werden.
Wir sind der Meinung, daß die Beamten endlich ein Anrecht darauf haben, daß diese Frage einer Regelung zugeführt wird und nicht von Halbjahr zu Halbjahr oder von Jahr zu Jahr verschoben und hinausgezögert wird.
Es ist wahrhaftig keine große Aktion und keine große Arbeit, hier dem Reichstag Vorschläge zu unterbreiten.
Wir sind nach wie vor der Meinung, daß mit der Wiederherstellung des alten Z 46 Absatz 1 des Reichsbeamtengesetzes der alte Zustand herbeigeführt werden muß, daß die Wartestandszeit voll auf das Pensionsdienstalter angerechnet wird.
Das ist die einzig mögliche Regelung, um ungeheure Härten gegenüber den Beamten zu verhindern.
Wir werden deshalb gegen diesen Initiativantrag der Koalitionsparteien unter der Mitwirkung des Herrn Kollegen Steinkopf, von dem ich gern wissen möchte, wie er sich zur Eingabe des Allgemeinen Deutschen Beamtenbundes stellt, dessen prominenter Vertreter er ist, stimmen und werden unsere Stimme abgeben für den Antrag Dr. Frick, weil er tatsächlich die einzig mögliche Regelung darstellt.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Reichstag.
K. Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juli 192K.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Ministerialdirektor Dr. Lothholz.
Dr. Lothholz, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerinm, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Auf die polemische Seite der Ausführungen, die wir soeben gehört haben, möchte ich nicht eingehen, möchte mich vielmehr auf die Bitte beschränken, den Antrag Nr.
198 im Hause anzunehmen, und zwar aus folgendem Gesichtspunkt heraus: Der Rechtstatbestand ist bereits im Haushaltsausschuß eingehend besprochen worden.
Dabei hat sich auch auf Grund von Voten des Justizministeriums und des Innenministeriums, also nicht nur auf Grund des Votums des Neichsfinanzministeriums, ergeben, daß, wenn eine Fristverlängerung nicht erfolgt, nicht etwa ohne weiteres die alte Bestimmung der Anrechnung der Wartestandszeit wieder auflebt, vielmehr verliert dann auch die gegenwärtige Bestimmung der Anrechnung der Wartestandszeit während des Dienstes beim Reich oder bei einem Lande ihre Gültigkeit.
Die alte Bestimmung lebt also nicht wieder auf, die neue Bestimmung träte bei Fristablauf außer Kraft, und wir haben ein vollkommen unbeschriebenes Blatt, mit andern Worten ein Tohuwabohu, an dem weder die Beamtenschaft noch die Reichsregierung ein Interesse haben.
Infolgedessen muß die Fristbestimmung noch einmal verlängert werden, und zwar unter folgendem Gesichtspunkt: Die Anrechnung der Wartestandszeit ist ein Teil des Problems der Behandlung der Wartestandsbeamten überhaupt.
Dieses Problem ist bereits durch eingehende Vorarbeiten im Reichsfinanzministerium gefördert worden.
Es bedarf nunmehr der ab (L) schließenden Stellungnahme des neuen Herrn Finanzministers 'und der neuen Reichsregierung.
(Zurufe bei den Kommunisten: Genau das gleiche wie früher!)
Die Dinge wiederholen sich leider im Leben, Herr Torgler.
(Heiterkeit.)
Wir sind auf eiuer neuen Grundlage nunmehr zu neuen Vorschlägen gelangt.
Zu diesen Vorschlägen muß die neue Reichsregierung Stellung nehmen, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß wir im Spätherbst, wenn der Reichstag zusammentritt, dem Hohen Hause eine Vorlage unterbreiten können, die diese Materie in ihrer Gesamtheit regelt.
Um sie vorzubereiten, ist die Fristverlängerung beantragt.
Ich bitte daher, den Antrag heute anzunehmen, ihn nicht etwa dem Haushaltsausschuß zu überweisen denn wenn das geschähe, würde sich das Plenum möglicherweise mit den Antrage nicht mehr abschließend beschäftigen können, und wir hätten dann den Zustand, den ich vorhin geschildert habe, daß die Frist abläuft, was weder im Interesse der Beamtenschaft noch der Reichsregierung liegt.
Ich wiederhole daher meine Bitte um Annahme des Antrages.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Quaatz.
Dr. Quaatz (vdIV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch ich möchte den Antrag unterstützen, den Initiativantrag dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Eine weitere Verlängerung der Verordnung Reichstag 1 N S.
8.
Sitzung.
163 kommt aus den Gründen, die der Herr Abgeordnete (H Dr. Frick dargelegt hat, nicht in Frage.
Es ist auf die Dauer unerträglich, daß die Wartestandsbeamten zu Beamten minderen Rechts gemacht sind.
Es ist nötig, daß die Rechtsverhältnisse nunmehr endgültig geordnet werden.
Es ist insbesondere unbedingt erforderlich, daß bei der Pensionierung die volle Anrechnung der Wartestandszeit erfolgt.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die Wartestandszeit gleich zu achten ist der im aktiven Dienste verbrachten Zeit.
Soweit die allgemeinen Grundsätze!
Wenn wir nun den Antrag stellen, den Antrag dem Haushaltsausschuß zu überweisen, so besteht einmal die Möglichkeit, noch morgen oder übermorgen den Antrag im Ausschuß endgültig zu verabschieden.
Selbst wenn das aber nicht beliebt werden sollte und wenn ein unklarer Nechtszustand für einige Monate entstehen sollte, so ziehen meine politischen Freunde diesen unsicheren Rechtszustand dem bisherigen Zustand vor, der tatsächlich, wie ich ausführte, einer Entrechtung gleichkommt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es wäre schon längst Sache der Reichsregierung gewesen, diese Materie nunmehr abschließend zu regeln.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Sehr wahr!
Herr v. Keudell!
Jetzt haben Sie die Wahrheit gesprochen!)
Wenn das im vergangenen Jahre nicht gelungen ist, so aus folgenden Gründen: Die Reichsregierung hat damals die Frage der Wartestandsbeamten in den Komplex der Fragen der Beamtenbesoldung hineingezogen.
Wir mußten damals unser Hauptaugenmerk darauf richten, das große Werk der Beamtenbesoldung durch- (v) zuführen.
Zwar hatten alle vorhergehenden Koalitionen für die Neuregelung der Beamtengehälter außerordentlich viel schöne Worte aber die vergangene Koalition ist die einzige gewesen, die unter einer sehr schwerwiegenden Belastung des Haushalts des Reiches, der Länder und der Gemeinden dieses notwendige Werk auch durchführte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Besonders für die höheren Beamten!)
—Das ist nicht richtig!
Im Gegenteil, Herr Kollege Seppel, kann man feststellen, daß bei der Beamtenbesoldung gerade die höheren Beamten ein weitreichendes Maß von Entsagung haben üben müssen.
Indessen habe ich gar nicht die Absicht, die Geduld des Hauses mit derartigen rückschauenden Betrachtungen in Anspruch zu nehmen.
Ich möchte nur gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Frick folgendes hervorheben: Es ist nicht richtig und Herr Kollege Frick weiß es auch, daß es nicht richtig ist —, daß meine Partei für die Wartestandsbeamten nicht eingetreten wäre.
Sie wissen so gut wie ich, daß man in einer Koalition auch an die Zustimmung der Koalitionsfraktionen gebunden ist und namentlich an die Zustimmung des Neichsfinanzministers, und es ist nicht gelungen, den Reichsfinanzminister von der Richtigkeit unserer Auffassung zu überzeugen.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
—Zur Zeit des Herrn v. Schlieben war die Frage noch gar nicht akut, Herr Kollege Schlack.
Das müßten Sie eigentlich auch wissen.
Akut ist sie erst unter dem Reichssinanzminister Dr. Reinhold gev »Mrr, und ich 25 164 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juli 1928.
(Dr. Quaatz, Abgeordneters L) kann nur wiederholen: es ist nicht möglich gewesen in der vergangenen Koalition, den Reuhsfinanzminister von der Richtigkeit unserer Auffassung zu überzeugen.
Ich möchte aber diejenigen Herren, die Mitglieder des Haushaltsausschusses sind, auch Herrn Kollegen Frick, daran erinnern, daß ich namens meiner Fraktion in der allerentschiedensten Form verlangt habe, daß die Frage der Wartestandsbeamten geregelt werden müsse.
Und nun kommt das Pikante an der Situation: nämlich gerade die Herren auf der Linken, die sachlich durchaus meiner Auffassung gewesen sind, haben mich persönlich aufs schwerste angegriffen, weil ich als Angehöriger einer Koalitionspartei es wagte, gegenüber den abweichenden Anschauungen anderer Parteien unsere Auffassung derartig scharf herauszuarbeiten.
Wir haben immer auf dem Standpunkt gestanden: Recht muß Recht bleiben!
Nebenbei bemerkt, handelte es sich gar nicht um eine Frage von finanzieller Tragweite.
Wir haben diesen Standpunkt immer mit größter Entschiedenheit vertreten, und, Herr Kollege Frick, wir müssen es uns allerdings aufs entschiedenste verbitten, daß Sie uns in verhüllter Form unwahre Haltung vorwerfen!
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkopf (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Verschiedene Herren Vorredner waren so liebenswürdig, mich zu zitieren.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Leider!)
(8) Wieso leider
Ich empfinde das gar nicht als bedauerlich.
Weswegen soll ein Redner nicht einen anderen zitieren
Sie waren so liebenswürdig, mich daran zu erinnern, daß wir seinerzeit bereit waren, Ihrem Antrag zuzustimmen.
Sie haben seinerzeit mit Ihrem Antrag vollkommen recht gehabt, und Sie haben vielleicht auch heute noch recht.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Dann werden Sie meinem Antrag zustimmen!)
Warten Sie nur ab, bis ich zu Ende gesprochen habe!
Dasselbe möchte ich Herrn Kollegen Torgler sagen.
Nun liegt die Situation heute ein wenig anders als damals.
Vergessen Sie doch nicht, daß die vorige Regierung dreieinhalb Jahre Zeit gehabt hat, die Sache zu regeln.
Sie hat es nicht getan.
Heute verlangt man es von einer neuen Regierung, die kaum in das Amt gekommen ist.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Ich nehme an, daß Sie so intelligent sind, den Unterschied begreifen zu können.
Ich meine, wenn wir mit dieser Frage verschiedene andere Fragen zu regeln haben, so müssen wir es tun.
Sie alle, die Sie im vorigen Reichstag mitgearbeitet haben, wissen, welche Probleme mit dieser Frage verquickt worden sind.
Wir haben unserseits ja verschiedentlich vorgeschlagen, diese Fragen zu trennen.
Da sagten aber die Herren alle: Nein, das machen wir nicht, wir wollen das ganze Problem der Wartestandsbeamten bereinigen.
Nun stellen wir uns auf denselben Standpunkt und sagen folgendes: Wir bedauern außerordentlich, daß wir noch einmal die Frist verlängern müssen aber Sie werden zugrbm, MM kann einem Kabinett, das nach seiner Bildung erst kurze Zeit im Amt ist, und auf das eine ganze ( Menge anderer Fragen zuströmt, nicht zumuten, nun alle schwebenden Fragen einfach von heute auf morgen zu regeln.
Infolgedessen halten wir es für richtig, die Frist zu verlängern.
Wir legen nur Wert darauf, daß die Reichsregierung heute erklärt, daß die einmal zugesagte Rückwirkung wenn ich nicht irre, bis zum 1.
April 1926 auch heute noch gilt, daß die Beamtenschaft deshalb also hinsichtlich dieser Zu sage nicht geschädigt werden soll.
Wenn der Herr Kollege Dr. Quaatz sich hier hinstellt und sagt, er sei Angriffen ausgesetzt gewesen, weil er es gewagt habe, gegen seine eigene Regierungskvalition zu opponieren, so möchte ich sagen: da haben Sie etwas hinzuzufügen vergessen, Herr Dr. Quaatz!
Es ist doch eine eigenartige Sache, wenn eine bestimmte Regierungskoalition bestimmte Anträge stellt und Beschlüsse faßt und hinterher ein Mitglied dieser Regierungskoalition kommt und sagt: ach, die Sache müßte eigentlich ganz anders gemacht werden.
(Zurufe von den Deutschnativnalen: Das stimmt nicht!)
Daraus resultieren die Angriffe.
(Erneuter Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
—Herr Dr. Quaatz, wie haben Sie bei der Besvldungsordnung, bei der Svnderprüfung und andere »Fragen gehandelt
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben die Gelegenheit gehabt, innerhalb der Regierungskoalition Ihrem Willen zum Durchbruch zu verhelfen.
Das taten Sie nicht.
Sich hinterher hin- zustellen und den Beleidigten zu spielen, ist natürlich außerordentlich leicht.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Sie werden noch viel lernen müssen!)
—Ach, wir brauchen nichts zu lernen!
Wir haben schon in Regierungskoalitionen gesessen, und Sie werden mir doch zugeben müssen, daß unsere Opposition in jeder Beziehung sehr sachlich geführt worden ist.
Das haben Sie mir ja persönlich und im Haushaltsansschuß schon verschiedentlich gesagt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Nun halte ich es für richtig, nicht etwa ein Vakuum eintreten zu lassen.
Dann treten all die Dinge ein, die Herr Ministerialdirektor Dr. Lothholz bereits beschrieben hat ich brauche sie deshalb nicht zu wiederholen.
Ich kann nur wünschen, daß das vorliegende Gesetz heute noch im Plenum verabschiedet wird.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Wenn die Herren Deutschnationalen darauf verweisen, daß sie beantragt haben, den Entwurf dem Ausschuß zu überweisen, um ihn da noch beraten zu können, so widersprechen wir diesmal.
(Zuruf von den Völkischen.)
Es tut uns leid, die Traditionen des Hauses brechen zu müssen.
Aber, meine Herren, nach dem Vorgang, den Sie (zu den Deutschnationalen) sich gestern geleistet haben, glauben wir, dies Recht für uns in Anspruch nehmen, zu können.
Einer Ihrer Herren ist es gestern gewesen, der meinem Herrn Fraktionsführer mitgeteilt hat, daß Sie (zu den Deutschnationalen) bereit seien, Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den II.
Juli 1928. iSt einkopf, Abgeordneter.)
dem Antrag auf Überweisung zuzustimmen, der hinsichtlich des Gesetzentwurfs über den Nationalfeiertag gestellt worden war.
Hinterher haben wir, als der Antrag zur Abstimmung kam, gesehen, daß die Herren Dcntschnativnalen es ablehnten, diese Überweisung auszusprechen.
Heute machen wir es ganz genau so.
Das werden Sie uns gestatten.
Infolgedessen bitte ich das Haus, die anderen Anträge abzulehnen und dem Entwurf, wie er auf Drucksache Nr.
178 vorliegt, die Zustimmung zu geben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Die Besprechung ist geschlossen.
Damit ist die erste Lesung erledigt.
Wir haben zunächst zu entscheiden, ob nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Gottheiner die Vorlage an den Haushaltsausschuß überwiesen werde »soll.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die das beschließen »vollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Meine Damen und Herren, dann treten wir in die zweite Beratung ein, und ich rufe iu derselben auf den Artikel 1.
Zum Artikel 1 liegt der Antrag Dr. Frick auf Nr.
236 der Drucksachen vor, welcher dein Artikel eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag Dr. Frick annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.


2 ch bitte die Damen und Herren, welche den Artikel 1 in der von den Antragstellern beabsichtigten Fassung annehmen »vollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- sie ist angenommen.
Ich rufe auf de »Artikel 2.
Dazu liegt der streite Teil des Antrags Dr. Frick auf Nr.
236 vor.
(Zuruf vou den Nationalsozialisten: Ist erledigt!)
Er ist erledigt.
Dann darf ich den Artikel 2 auch in der Fassung des Antrags Dr. Breitscheid, Dr. Stegerwald, Kempkes usw.
auf Nr.
178 für angenommen erklären.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre sic für angenommen.
Ich frage, ob der dritte »»Beratung widersprochen wird.
(Zuruf vou den Nationalsozialisten: Jawohl!)
Es wird widersprochen.
Meine Damen und Herren, ich werde später vorschlagen, die dritte Beratung auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Nunmehr rufe ich auf den fünften Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Ergänzung des Viehseuchengesetzes vom 26.
Juni 1 SVS (Nr.
61 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren, da es sich anscheinend nur uin die Bienen handelt, schlage ich eine Redezeit von 15 Minuten vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hänse (Thüringen).
165 Hänse (Thüringen) (OKrDD), Abgeordneter: Meine (0) Damen und Herren!
Eine noch einigermaßen wirksam erscheinende Maßnahme, der arg daniederliegenden deutschen Bienenzucht etwas wieder aufzuhelfen, ist die tatkräftige Bekämpfung der Bienenseuchen.
Wir begrüßen es daher, daß die neue Reichsregierung in weiterer Verfolgung der Absichten der alten Reichsrcgierung den Antrag auf Drucksache Nr.
61 eingebracht hat »nit der Ausdehnung des Diehseuchenschutzes auck auf die Bienen.
Die Bekämpfung der Bienenseuchen ist eigentlich immer dringlicher und notwendiger geworden.
Irn verflossenen Jahrzehnt haben Bienenseuchen, vor allem die Faulbrut, dann die Milbenseuche, die Nosemaseuche, eine geradezu verheerende Bedeutung gewonnen und zur Dezimierung der Bienenvölker und Bienenstände erheblich beigetragen.
Schlechte Wittcrungs- und Trachtverhältnisse sowie Futtermangel, mit hervorgerufen durch den Umstand, daß der karge Ertrag an Honig es den Iinkern unmöglich machte, den noch dazu durch Steuern verteuerten Futterzucker in genügender Menge den Bienen darzureichen, hatte »»die Völker so geschwächt, daß sie den Ansteckungseinflüssen nicht Widerstand leisten konnten und in Massen den Seuchen zum Opfer fielen.
Die üblen Folgen zeigen sich bereits heute überall: steigende Einfuhr von Auslandshonig, steigender Verbrauch von Kunsthonig, besonders auch verstärkte Mangelhaftigkeit der pflanzenbefruchtenden Tätigkeit der Bienen.
Der Schaden, der durch den Niedergang der Bienenzucht herbeigeführt worden ist, wird von Biologen von Ruf auf über 100 Millionen Mark geschätzt.
(Hört!
Hort!
bei der Christlichen Bauernpartei.)
U »n noch Schlimmerein vorzubeugen, niuß endlich (v) Ernst gemacht werden mit der wirksamen Fürsorge für die Bienenzucht.
(Sehr richtig!
bei der Christlichen Bauernpartei.)
Es ist bereits diese und jene Abhilfe geschaffen worden.
Aber dahinter hat eigentlich nie so recht der Ernst gestanden, der Bienenzucht aufzuhelfen, und wenn vorhin gesagt worden ist, es handle sich nur um die Bienen, so ist das kennzeichnend dafür, wie die Bienenzucht in diesen »Hause immer behandelt worden ist.
Ich habe draußen wiederholt gesagt, es gehört schon ein gewisser Mut dazu, hier auf die Tribüne des Reichstags zu treten und eine Lanze für die Bienenzucht zu brechen.
Um noch Schlimmerem vorzubeugen, muß Ernst gemacht werden.
Ein Schritt aus diesem Wege ist ein besserer Seuchenschutz, wie er für andere Nutztiere bereits im Viehseuchengesetz vom 26.
Juni 1909 durchgeführt wurde.

Die rein schematische Anwendung des Viehseuchengesetzes auf die Bienen konnte allerdings zu großen Härten führen.
Eine Anzahl von Ländern, von Bezirken und Kreisen haben nämlich die Bienenseucheübekämpfung schon selbständig geregelt.
Sie haben sich da nicht strikt an die Bindung des Diehseuchengesetzes gehalten.
Das ist geschehen in Mecklenburg, Thüringen, in einer ganzen Anzahl preußischer Bezirke uud Kreise.
Dazu, daß diese Regelungen, die teilweise recht zweckmäßig sind, bestehen bleiben können, und darnit andere Kreise in der selbständigen Regelung des Seuchenschutzes weiter fortfahren können, bietet die Ziffer 2 des 81 des Gesetzentwurfs die notwendige Handhabe.
Schwierig bleibt allerdings bei der andauernd schlechten Lage der Bienenzucht eine Frage, die von weit25 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juli 1928.
166 (Hänse, (Thüringens Abgeordneter.)
tragendster Bedeutung ist, nämlich die Lösung der Kostenfrage für die Entschädigung vernichteter Bienenvölker.
Solange diese Kostenfrage Nicht in befriedigender Weise geregelt ist, wird auch die Wirksamkeit des Gesetzes viel zu wünschen übriglassen.
Daneben muß vor allem auch die richtige Auswahl der Sachverständigen zur Beurteilung der Seuchensälle und der zu treffenden Maßnahmen getroffen werden.
Wir praktischen Imker wünschen, daß man die Sachverständigen vorwiegend aus den Kreisen der Imkerschaft nimmt, wie das in Württemberg geschehen ist, und daß man dann den Erwählten aber auch eine besondere fachliche Ausbildung in der Seuchendiagnose und in der Seuchenbeurteilung erteilt.
Die Mittel dazu waren ja in gewissem Umfang in den Etatssummen vorhanden.
Wir werden aber im neuen Etat in dieser Hinsicht jedenfalls noch etwas weitere Anforderungen stellen.
Den wünschenswerten Zustand im Bienenseuchenschutz wird allerdings dieses Gesetz auch nicht schaffen.
Es bleibt nach wie vor ein Wunsch wie eine Forderung der deutschen Imkerschaft, ein wirksames Reichsbienenseuchenschutzgesetz zu schaffen.
(Sehr gut!
bei der Christlichen Bauernpartei.)
Die jetzige Regelung ist ja nicht einheitlich, so daß immerhin an den Grenzgebieten Verschleppungen vorkommen können, sie ist eine Hilfsmaßnahme, die bis zur Schaffung eines Reichsschutzgesetzes die notwendigsten Mängel abstellen soll.
Deshalb bitte ich -rae, ihr in der vorgeschlagenen Fassung auch gleich in dritter Lesung Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
bei der Christlichen Bauernpartei.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die erste Beratung ist beendet.
Wir können sofort in die zweite Lesung eintreten.
Ich rufe in derselben auf 1 und erkläre ihn für angenommen, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
8 2 desgleichen Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Wird der Beratung dieses Gesetzes in dritter Lesung widersprochen
Das geschieht nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritt e n Beratung und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf § 1, 2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetz ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Ich rufe auf den sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Freundschafts-, Handelsund Schiffahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und dem Königreich Siam (Nr.
219 der Drucksachen).
Als Kommissar ist angemeldet Herr Ministerialdirektor Dr. Ritter.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lejeune-Iung.
Dr. Lejeune-Iung (vdlV), Abgeordneter: 1 -Lo- 6 weit ich gehört habe, haben die Fraktionen nicht die Absicht, diesen Entwurf dem Auswärtigen Ausschuß zu überweisen.
Dahingegen besteht der Wunsch nach Überweisung an den Handelspolitischen Ausschuß.
Ich möchte das hiermit beantragen.
Präsident Löbe: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Lejeune-Iung beantragt Überweisung der Vorlage an dm Handelspolitischen Ausschuß.
Wenn ich keinen Widerspruch höre, nehme ich an, daß das Hans damit einverstanden ist.
Der Ausschuß wind die Vorlage vermutlich noch vor den Ferien erledigen.
Nunmehr rufe ich auf den siebenten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen zwischen dem Deutschen Reich und dem Königreich Schweden zur Ausgleichung der in- und ausländischen Besteuerung (Nr 220 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete De.
Lejcune Jung.
Dr. Lejeune-Iung (DdlV), Abgeordneter: Meine Fraktion wäre bereit, diesem Gesetz schon heute auch in dritter Lesung, ohne vorherige Ausschußüberweisung, zuzustimmen, zumal sich der Entwurf eng an ähnliche Verträge dieser Art anschließt, wie wir sie schon wiederholt hier verabschiedet haben, und ei »gewisses drin gcndes Bedürfnis für die schnelle Verabschiedung des Entwurfs vorliegt.
Präsident Löbe: Da eine Ausschußberatung auch von anderer Seite nicht gewünscht worden ist, können wir sofort in die zweite Lesung des Entwurfes eintreten.
Ich rufe also auf Artikel 1 des Gesetzes und erkläre ihn für angenommen.
Artikel 2 desgleichen Einleitung und Überschrift ebenso.
Ich darf annehmen, daß auch der dritten Lesung nicht widersprochen wird.
Ich.
eröffne die allgemeine Aussprache in dritter Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetz in der Gcsamtabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum achten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des S. Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über Krisenunterstützung und den von den Abgeordneten Stoecker, Frau Arendsec, Rädel und Genossen beantragten Entwurf eines Gesetzes über oie Weitergeltung von Übergangsbestimmungen in der Arbeitslosenversicherung und in der Krisenunterstützung (Nr 224 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren, ich schlage eine Redezeit von 20 Minuten vor.
(Abgeordneter Torgler: Eine Stunde!
Es handelt sich doch um 500 000 Erwerbslose!)
Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juli 1928.
167 (Präsident Löbe.)
Daun muß ich das Haus anrufen.
Der Herr Abgeordnete Torgier beantragt für diesen Gegenstand eine Stunde Redezeit.
Ich bringe nunmehr eine halbe Stunde in Vorschlag.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, »reiche dem Antrage Torgler zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren sich zu erheben, die meinem Vorschlag zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- er ist angenommen.
Wir treten also in die Beratung ein.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Müller (Lichtenberg).
Müller lLichtmbrrg) (KID), Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Damen und Herren!
Der u. Ausschuß für die sozialen Angelegenheiten hat dem Hohen Hanse zwei Entschließungen vorzulegen.
Beide Entschließungen beschäftigen sich mit der Krisenfürsorge und mit der Beschäftigung von Arbeitslosen.
Daß der Soziale Ausschuß nicht dazu gekommen ist, gmen eine Änderung des Gesetzes vorzuschlagen, sondern lediglich zwei Entschließungen, hängt damit zusammen, daß die Kriscnnnterstützung, um die es sich hier im wesentlichen handelt, in den Punkten, die wir vorschlagen, nicht auf gesetzlicher Basis geändert werden kann, sondern daß es sich nur um Befugnisse des Arbeitsministers handelt, die Unterstützungen auszudehnen.
(L) Es hat im Ausschuß auch schon der Antrag vorgelegen, der heute hier von den Abgeordneten Rädel, Frau Arendsee, Bert; usw.
erneut eingebracht worden ist.
Der Soziale Ausschuß hat in seiner Sitzung diesen Antrag abgelehnt, weil von seiten der Regierung geltend gemacht worden ist, daß dieser Antrag sich mit dem Gesetz überhaupt nicht in Einklang bringen lasse.
Er hat ihn auch weiter ans der Erwägung abgelehnt, daß es sich jetzt vor allen Dingen darum handelt, rasch etwas Wirksames zu schaffen, das wirklich auf Annahme durch den Reichstag rechnen kann.
Die erste Entschließung, die dem Hohen Hause zur Annahme empfohlen wird, gliedert sich in fünf Punkte.
Durch den ersten Punkt beabsichtigt der Soziale Ausschuß, die Krisenunterstützung ganz allgemein auszudehnen auf solche Fabrikarbeiter, die mit den Berussgruppcn regelmäßig zusammenarbeiten, für die heute schon die Krisenunterstützung zugelassen ist.
Es sind das die Gärtnerei, die Metallverarbeitung und die Industrie der Maschinen, die Lederindustrie, das Holzund Schnitzstoffgewerbk, das Bekleidungsgewerbe und die Angestelltknberufe.
In der Aussprache hat sich der Herr Reichsarbeitsminister auch bereit erklärt, diesem Wunsche des Sozialen Ausschusses zu entsprechen.
Es wird dann in Punkt 2 weiter gewünscht, daß der Reichsarbcitsministcr seine Bereitschaft erklären möge, Anträgen auf weitere Einbeziehung neuer Berufsgruppen alsbald stattzugeben, soweit die Lage des Arbeitsmarktes es erfordert.
Unter Ziffer 1 sind ja die sechs Berufsgruppen genannt, für die die Krisenunterstützung heute schon eingeführt ist.
Der Soziale Ausschuß ist der Meinung, daß diese sechs Gruppen nicht genügen, sondern daß die Lage des Arbeitsmarkts eine Ausdehnung der Krisenunterstützung erheischt.
Er ist auch weiter der Auf- fassung, daß bei einer weiteren Verschlechterung des Arbeitsmarktes die Krisenfürsorge auf sämtliche Berufsgruppen auszudehnen ist.
Das ist in Punkt 3 der Entschließung ausgedrückt.
Um nun aber sofort etwas zu schaffen, was dem dringendsten Notstand weiter Kreise der Ausgesteuerten zu mildern geeignet ist, wird in Punkt 4 vom Ausschuß verlangt, daß die Unterstützungsdauer in der Krisenfürsorge allgemein von 26 Wochen auf 39 Wochen zu verlängern ist mit der Maßgabe, daß sie für Arbeitnehmer, die das 40.
Lebensjahr überschritten haben, um weitere 13 Wochen bis zu einer Gesamtdauer von 52 Wochen ausgedehnt werden kann.
Es wird ja heute schon zwischen Arbeitnehmern, die das 40.
Lebensjahr überschritten haben, und solchen, die jünger sind, unterschieden.
Nur ist heute die Krisenfürsorge auf eine Dauer von 26 Wochen beschränkt, und Arbeitnehmer, die das 40.
Lebensjahr überschritten haben, können jetzt 39 Wochen lang Krisenunterstützung erhalten.
Durch die in der Ziffer 4 neu gesetzten Fristen sollen die Unterstützungsdauern allgemein um l Wochen verlängert werden.
Dabei ist cs der Wunsch des Ausschusses, daß die Bezugsdauer für bereits aus der Krisenfürsorge ausgeschiedene Arbeitslose entsprechend zu verlängern ist.
Ziffer 5 der ersten Entschließung behandelt die Bedürftigkeitsprüfung.
Hier wünscht der Ausschuß, daß die Vorschriften gemildert werden, und zwar insbesondere die Vorschriften über die Anrechnung des Verdienstes der Familienangehörigen.
Bei der Einkommensberechnung der der Krisenfürsorge Zufallenden wird ja heute das Einkommen der Familienangehörigen angerechnet, und zwar wird für den eigenen Bedarf ein Satz von 15 Prozent in Abzug gebracht.
Der Ausschuß ist der Meinung, daß dieser Satz nicht genügt, daß vielmehr der Bedarfssatz für Familienangehörige zu erhöhen ist.
In einer weiteren Entschließung schlägt der Ausschuß vor, daß in Ausführung der Richtlinien des Verwaltungsrates vom 28.
März 1928 von der Möglichkeit der Verlängerung der Beschäftigung der Rotstandsarbeiter von drei Monaten um mindestens weitere drei Monate mehr als bisher Gebrauch gemacht werde.
Der Ausschuß ist dabei von der Voraussetzung ausgegangen, daß eine Tätigkeit von drei Monaten kaum oder überhaupt nicht genügt, um die Erwerbslosen wieder einigermaßen aus der Misere, in die sie geraten sind, herauskommen zu lassen, daß infolgedessen die Möglichkeit gegeben werden muß, bei Notstandsarbeiten eine längere als die dreimonatige Frist mehr als bisher zuzulassen.
Der Antrag ist weiter damit begründet, daß auch die Unternehmer darunter zu leiden haben, wenn sie Notstandsarbeiten mit fortwährend wechselndem Personal ausführen müssen, wodurch die Ausführung der Notstandsarbeiten erschwert werde.
Es wird weiter gewünscht, daß bei den Notstandsarbeiten auch die Wohlfahrtserwerbslosen in erhöhtem Maße zu berücksichtigen sind, daß ihre Zahl in ein angemessenes Verhältnis zu den am Ort vorhandenen Arbeitslosen- und Krisenunterstützten gebracht werden soll.
Unter den Wohlfahrtserwerbslosen sind bekanntlich die Ausgesteuerten zu verstehen, die keinerlei Unterstützung auf Grund des Gesetzes erhalten, also der 168 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juli 1928.
(Müller Lichtenbergl, Berichterstatter) (-4) Wohlfahrtspflege anheimgefallen sind.
Es soll versucht werden, auch diesen Leuten durch Einführung oder erhöhte Zulassung der Notstandsarbeiteu die Möglichkeit zu geben, wieder in den Kreis der versicherten Personen hineinzukommen.
Das sind die Entschließungen, um deren Annahme ich Sie im Namen des 9.
Ausschusses zu bitten habe.
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfeffer.
Dr. Pfeffer (I) V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nur die Absicht, mich auf wenige Bemerkungen zu beschränken.
Ich brauche auf die Einzelheiten, die in den beiden Entschließungen des Ausschusses vorgeschlagen sind, deswegen nicht einzugehen, weil wir, wie unsere Abstimmung im Ausschuß ergeben hat, mit der Tendenz dieser beiden Entschließungen im allgemeinen übereinstimme »und der Meinung sind, daß Maßnahmen im Sinne dieser Entschließungen nicht nur im Interesse der Erwerbslosen, sondern auch im Interesse der Städte liegen, die durch das Ausscheiden der zahlreichen bisher in der Krisenfürsorge befindlichen Personen in ihren Wohlfahrtsetats in der letzten Zeit immer stärker belastet worden sind, insbesondere in den Gemeinden, in denen die Erwerbslosigkeit doch noch einen sehr erheblichen Prozentsatz ausmacht.
Ich möchte 'mich nur auf zwei Punkte beschränken, die in der ersten Entschließung enthalten sind, und dazu einige Bemerkungen machen.
Zunächst handelt es sich um die Ziffer 9 der erste »Entschließung, die nach unserer Meinung nicht übermäßig glücklich gefaßt worden ist.
Wir hatten gestern t )
jm Ausschuß zunächst einen Abänderungsantrag dazu gestellt, den wir aber zurückgezogen haben, nachdem einer der Antragsteller, Herr Abgeordneter Aufhäuser, eine auch uns durchaus befriedigende Auslegung dieser Ziffer 3 gegeben hat.
Er führte nämlich aus es scheint uns wichtig, das hier festzustellen —, daß unter dein Begriff »weitere Verschlechterung« eine Entwicklung zu verstehen ist, die eine allgemeine Notlage ans dcni Arbeitsmarkt herbeiführt.
Es ist selbstverständlich, daß bei einer solchen allgemeinen Notlage auf dem Arbeitsmarkt sämtliche Berufsgruppen in die Krisenfürsorge einbezogen werden müssen.
Wir hoffen, daß eine solche allgemeine Notlage in der künftigen Entwicklung aber doch nicht mehr eintritt.
Der zweite Punkt, auf den ich zu sprechen kommen möchte, betrifft die Ziffer 4 der ersten Entschließung.
Wir haben bereits gestern im Ausschuß einen Antrag dazu gestellt, der wünscht, daß in dieser Ziffer 4 die Worte »allgemein von 26 Wochen auf 39 Wochen« gestrichen werden.
Wir haben uns von je her auf den Standpunkt gestellt, daß eine Schematisierung bei der Arbeitslosenversicherung im allgemeinen, insbesondere aber bei der Krisenfürsorge, unter allen Umständen vermieden werden muß.
Aus diesem Grunde wenden wir uns auch jetzt dagegen, daß hier dem Herrn Reichsarbeitsminister für sein Vcrordnungsrecht eine Regel vorgeschlagen wird, die eine solche Schematisierung herbeiführen würde.
An sich, auch wenn diese Worte gestrichen werden, hat ja der Herr Reichsarbeitsminister nach dem Gesetz durchaus die Befugnis, eine solche Ausdehnung auf 39 Wochen vorzunehmen.
Ihm aber vorzuschreiben, daß er eine Ausdehnung allgemein für alle Berufe und in allen Bezirken vornimmt, das würde nach unserer Auffassung dem Sinn des Gesetzes (G widersprechen.
Wir haben uns doch seinerzeit, als das Gesetz verabschiedet wurde, über diese Frage sehr eingehend unterhalten, und es war sich doch eine große Mehrheit des Hauses darüber einig, daß auf diesem Gebiete jede Schematisierung vermieden werden sollte und daß man gerade aus diesem Grunde das Vcrordnungsrecht in die Hände des Neichsavbeitsministers legte.
Ich glaube, es braucht niemand zu befürchten, daß hier eine Unterlassung von seiten des Reichsarbeitsministers eintreten würde, wenn diese Worte unserem Antrag entsprechend, den wir heute wieder gestellt haben, gestrichen werden.
Dazu kommt, daß eine solche allgemeine Ausdehnung der Krisenfürsorge auf 39 Wochen doch eine sehr erhebliche finanzielle Seite hat.
Nach den Ausführungen, die wir gestern im Ausschuß gehört Haben, wird daS Reich durch eine solche allgemeine Ansdehnung zurzeit mit einem Betrage von 36 Millionen Reichsmark jährlich belastet.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dazu kommen noch weitere 9 Millionen Reichsmark für die Gemeinden, die ja ein Fünftel der Aufwendungen zu tragen haben.
Wir sind der Meinung, daß man einen derartig hohen Betrag ohne Not nicht ausgeben soll und daß es deshalb bei dem Verordnungsrechte des Herrn Neichsarbeitsministers, wie es im Gesetz vorgesehen ist, auch verbleiben sollte.
Er wird jedenfalls dafür sorgen, daß in all den Fällen, in denen eine solche Ausdehnung der Krisenfürsorgc notwendig ist, diese Ausdehnung auch eintritt.
Dagegen haben wir gestern bereits ausgesprochen, daß wir durchaus der Meinung sind, daß für die älteren, über (D) 40 Jahre alten Arbeitnehmer allerdings eine Ausdehnung der Krisenfürsorge bei den heutigen Verhältnissen notwendig ist.
Auch wir wünschen diese Ausdehnung und stimmen deshalb dem zweiten Teil dieses Absatzes 4 zu.
Ich bitte Sie im Namen meiner Fraktion, unserem Änderungsantrag, den wir auf Drucksache Nr.
230 gestellt haben, zuzustimmen.
Wenn dieser Änderungsantrag angenommen wird, werden wir für die beiden Entschließungen im ganzen stimmen.
Wenn unser Antrag abgelehnt würde, müßte ich bitten, daß über die beiden in der Ziffer 4 der ersten Entschließung behandelten Materien getrennt abgestimmt wird, da wir für den ersten Teil nicht stimmen können.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Wiffell, Rcichsarbcitsminister: Meine Damen und Herren!
Ich habe gestern im Ausschuß eine ausführliche Erklärung zu der Frage der Krisenunterstützung abgegeben und habe auf Wunsch des Ausschusses diese meine Erklärung den Damen und Herren auch schriftlich zugehen lassen.
Ich glaube mich daher hier in der Vollversammlung kürzer fassen zu können.
Der Arbeitsmarkt hat sich im Laufe des Frühlings stark gebessert, und er erfährt auch jetzt noch von den verschiedensten Seiten wirksame Anregungen, so insbesondere vom Baugewerbe, das verhältnismäßig gut beschäftigt ist, und von der Landwirtschaft.
Auf der anderen Seite allerdings steht die wirtschaftliche Kon169 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juli 1928. lWissell, Reichsarbeitsminister.)
(.)
junktur nicht mehr auf der gleichen Höhe wie vor etwa einem Jahre, und die Beschäftigung in den verschiedenen Teilen der Industrie ist recht unterschiedlich, keineswegs einheitlich.
Diese Lage des Arbeitsmarkts spiegelt sich auch in den Zahlen der unterstützten Erwerbslosen wider.
Diese Zahlen sind erfreulicherweise erheblich geringer, als sie noch im Winter waren aber sie sind doch noch so hoch, daß wir wirklich allen Anlaß zu ernster Sorge haben.
Erfreulich ist, daß die Langunterstütztcn keinen sehr großen Bruchteil bei den Arbeitslosen bilden.
Ich habe den aufrichtigen Wunsch, gerade diesen Langunterstützten nach Möglichkeit zu helfen, und ich werde auch ineine Entscheidungen in der Krisenunterstützung vor allem unter diesem Gesichtspunkt der Hilfe für die älteren Arbeiter und Angestellten treffen.
Auf der anderen Seite ich muß das besonders betonen bin ich natürlich an das Gesetz gebunden, und das Gesetz verlangt für die Krisenunterstützung eine »andauernd besonders ungünstige Arbcitsmarktlage«.
Eine solche Arbeitsmarktlage ist heute schon in einzelnen Berufen und Bezirken zweifellos gegeben.
Hier muß dem Gesetz entsprechend die Krisenunterstützung eingeführt werden, soweit dies nicht etwa schon geschehen ist.
Dagegen kann man glücklicherweise nicht davon sprechen, daß wir schon heute in allen Berufen und in allen Teilen des Reichs eine »andauernd besonders ungünstige Arbeitsmarktlage« vor uns haben.
Sollte es dazu kommen, was ich nicht hoffen möchte, so werde ich nicht verfehlen, der Ziffer .
3 der Entschließung, die der Ausschuß angenommen hat, unverzüglich zu entsprechen.
Zu meiner Freude kann ich auch feststellen, daß sich (i!
auch im übrigen der Inhalt der Entschließungen in weitem Umfang mit dem deckt, was nach meiner Auffassung und nach Auffassung der Reichsregierung für die Krisenunterstützten zurzeit getan werden muß.
Ich habe schon im Ausschuß erklärt und wiederhole hier, daß ich bereit bin, Fabrikarbeiter, die gewohnheitsmäßig mit Angehörigen der sechs generell für die Krisenunterstützung zugelassenen Berufsgruppen zusammenarbeiten, allgemein zur Krisenunterstützung zuzulassen, während bisher eine Entscheidung nur im einzelnen Fall möglich war.
Ich bin weiter bereit, Anträge auf Einbeziehung weiterer Berufsgruppen in die Krisenunterstützung weitherzig zu prüfen und ihnen stattzugeben, wenn sich zeigt, daß sie durch die Lage des Arbeitsmarktes in den einzelnen Berufen und Bezirken gerechtfertigt sind.
Sollte sich dabei ergeben, daß die Lage einer Berufsgruppe im ganzen Reich oder in einem Teile des Reichs die Einbeziehung in die Krisenunterstützung notwendig macht, so nehme ich auch in Aussicht, diese Berufsgruppe als Ganzes in die Krisenunterstützung aufzunehmen.
Ich werde die Vorschriften über die Prüfung der Bedürftigkeit, wie es die Ziffer 5 der Entschließungen verlangt, einer Nachprüfung unterwerfen und Änderungen, die sich als notwendig erweisen, unbedingt herbeiführen.
Eine Frage von besonderer Bedeutung ist die Höchstdauer der Krisenunterstützung, von der in Ziffern der Entschließungen die Rede ist.
Der Herr Reichskanzler hat das möchte ich noch einmal hervorheben bereits in seiner Regierungserklärung angekündigt, daß die Reichsregierung die Dauer der Krisenunterstützung für die älteren Angestellten und Arbeiter über die gegenwärtige Grenze hinaus zu er- (6) weitern beabsichtige.
Diese Erklärung habe ich im Ausschuß näher dahin präzisiert, daß ich bereit bin, den älteren Angestellten in Härtefällen die Krisenunterstützung bis zur Höchstdauer von 52 Wochen zu gewähren.
Diese Erklärung wird in die Entschließung unter -4 aufgenommen.
Darüber hinaus wird die Reichsregierung aber ersucht, die Krisenunterstützung ganz allgemein von 26 auf 39 Wochen zu verlängern.
Ob das möglich sein wird, ist eine Frage, die ich zurzeit noch nicht übersehen kann.
Es ist nicht möglich gewesen, darüber eine Entscheidung der Reichsregierung herbeizuführen, zumal die Entschließungen ja erst gestern im Ausschuß angenommen wurden.
Ich muß daher der Neichsregierung die Entscheidung über Ziffer 4 der Entschließungen vorbehalten.
Ich selbst bin aber sehr gern bereit, wenn es der Reichstag beschließen sollte, mich im Kabinett für die Durchführung dieser Entschließung einzusetzen.
Auf jeden Fall werde ich aber dafür sorgen, daß die Verlängerung der Unterstützungsdauer für die älteren Angestellten und Arbeiter auch dann in Angriff genommen wird, wenn etwa die Verhandlungen über die weitergehenden Wünsche des Ausschusses noch nicht gleich erledigt werden sollten.
Meine Damen und Herren!
Ich habe es begrüßt, daß der Sozialpolitische Allsschuß auch die Frage der wertschaffenden Arbeitslosenfürsorge in seine Erörterungen einbezogen hat.
Ich bin gern bereit, die Anregungen der Entschließung 13 mit dem Vorstand der Reichsanstalt zu erörtern.
Der Herr Präsident der Reichsanstalt hat auf meine Anregung hin seinerseits bereits eine Anweisung an die Landesarbeitsämter ergehen lassen, die der Ziffer 2 der Entschließung 8 entspricht.
Die Entschließung unter 8 3 steht in völliger (2) Übereinstimmung mit der Politik, die das Reichsarbeitsministerium in diesen Fragen seit jeher betrieben hat.
Diese Politik erfährt nunmehr durch die Entschließungen des Ausschusses eine sehr erwünschte Unterstützung.
Die Entschließungen zeigen meines Erachtens mit aller Deutlichkeit, daß der 9.
Ausschuß den ganzen Ernst der Fragen zu würdigen weiß, die auf dem Gebiet der Krisenunterstützung zu lösen sind.
Ich kann Ihnen, meine Damen und Herren, nur versichern, daß ich mit gleichem Ernst an diese überaus wichtigen Fragen herangehe, und es ist mir ein Bedürfnis, auch all diesen Gruppen unserer notleidenden Volksgenossen, die Gegenstand der Entschließungen sind, wenn irgend möglich die Hilfe zu gewähren, die ihnen heute noch fehlt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Rädel.
Rädel (K), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als ich heute früh den »Vorwärts« gelesen habe, da habe ich mir gedacht- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Haben Sie dabei etwas gedacht )
Ja, man kann wohl beim Lesen des »Vorwärts« etwas denken.
Es ist nur fraglich, ob sich die Redakteure des »Vorwärts« etwas denken, wenn sie ihn schreiben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1 -0 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juli 1928. i Rädel, Abgeordneter.)



Jedenfalls bin ich der Auffassung gewesen, daß, nach ' dem im »Vorwärts« von einem Ausbau der Krisenfürsorge zu lesen war und dann die ganze lange Rede des Herrn Arbeitsministers Wisset!
abgedruckt wurde, nunmehr auch der Herr Kollege Aufhäuser die Gelegenheit so schnell wie irgend möglich benutzen würde, um seinerseits diese angebliche Verbesserung der Krisenfürsorge in alle Welt hinauszuposaunen.
Aber scheinbar hat der Herr Kollege Aufhäuser gewisse Bedenken.
Er hat es jedenfalls vorgezogen, nicht vor mir hier zu sprechen.
Ich werde aber, eingedenk der Möglichkeit, daß der Herr Kollege Aufhäuser es vorziehen wird, nach mir einige seiner bewußten Verdrehungen zu bringen, (Glocke des Präsidenten) mir etwas von meiner Redezeit aufbewahren.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lüde: Herr Abgeordneter Rädel, wenn ich läute, haben Sie Ihre Rede zu unterbrechen!
Sie dürfen solche Vorwürfe gegen Abgeordnete nicht erheben!
Rädel (L )
Abgeordneter: Ich will mich auf weiteres in dieser Hinsicht gar nicht einlassen, sondern will gleich sachlich zu einigen Fragen sprechen, die die Wahrheitsliebe des Herrn Kollegen Aufhäuser näher illustrieren können.
Wenn heute allgemein und mit Recht gesagt wird, daß die gegenwärtigen unhaltbaren Zustände in der Krisenfürsorge als das Resultat der sozialreaktionären Bürgerblockpolitik anzusehen sind, so ist das zweifellos richtig.
Aber richtig ist auch, daß zu diesem Stück Bürgerblockpolitik die Sozialdemo kratie mitgeholfen hat.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Ja, noch im Wahlkamps brüstete sich die Sozialdemokratie damit, daß sie mit dem Arbeitslosenversicherungsgesetz eine wesentliche sozialpolitische Errungenschaft erobert habe.
Ich habe hier einen Artikel des Herrn Kollegen Aufhäuser, in dem er schreibt: So konnte die sozialdemokratische Reichstagsfraktion in ihrer Oppositionsstellung gegen den scharfen Widerstand der größten Regierungspartei die Reichsarbeitslosenversicherung in ihrem Aufbau zentralistisch und mit starker Selbstverwaltung gestalten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das stimmt auch!)
Ich gestehe zu: es ist absolut richtig, (erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten: Na also!)
daß sich die Sozialdemokratie mit allen Kräften für die Arbeitslosenversicherung eingesetzt hat.
Aber es ist erlogen, Herr Kollege Aufhäuser, wenn Sie sagen, daß Sie das gegen den scharfen Widerstand der Deutschnationalen Partei tun mußten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Rädel, der Ausdruck »erlogen« ist unparlamentarisch.
Ich rufe Sie zur Ordnung und bitte Sie, in Zukunft parlamentarische Ausdrücke zu gebrauchen!
Rädel (Kk), Abgeordneter: 1 Tatsache ist, Herr (6) Kollege Aufhäuser, daß sich die Deutschnationale Partei mit Ihnen in den einzelnen Positionen des Gesetzes vollständig solidarisiert hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Vollkommen unwahr!)
—Der Herr Kollege Nademacher hat an dieser Stelle gestanden und hat zum Entwurf einer Arbeitslosenversicherung erklärt: ich begrüße den Entwurf als eine mutige Tat, die in jeder Hinsicht zu begrüßen ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Deshalb hat er das Gesetz abgelehnt!)
Herr Kollege Aufhäuser, erinnern Sie sich doch an die Ausschußabstimmungen!
Wie oft haben Sie mit de »Deutschnationalen unsere Derbesserungsanträgc niedergestimmt!
(Sehr richtig!
und Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie haben gemeinsam mit den Deutschnationalen unsere Anträge auf Ausbau der Verwaltung niedergestimmt, und hier reden Sie von einem starken Mitbcstimmungsrecht der Arbeiter in der Verwaltung.
(Abgeordneter Aufhäuser: Sie haben ein schlechtes Gedächtnis!)
—Nein, ich kann mich der Einzelheiten sehr gut erinnern.
Wir haben jetzt jedenfalls als Resultat dieser famosen Arbeitslosenversicherung die Krisenfürsvrge in ihrer jetzigen Gestalt, und wenn heute von sozialdemokratischer Seite gesagt wird: es war ja eigentlich gar nicht beabsichtigt, solche Verschlechterungen eintreten zu lasten!
so sagen wir: wenn Sie die Konsequenzen dieses Gesetzes nicht zu erkennen vermochten, so konnten Sie sich dieselben von uns sagen lassen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Mehr als einmal haben wir Ihnen die Wirkungen, die dieses Gesetz haben muß, demonstriert, und wirklich, es ist so gekommen, wie wir vorhergesagt haben.
Nun heißt es: es kommt ganz darauf an, wie das Gesetz gehandhabt wird.
Bisher wurde das Gesetz durch Herrn Neichsarbeitsminister Brauns gehandhabt, und es ist doch gar kein Geheimnis, daß Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, den Herrn Reichsarbeitsminister Brauns förmlich am.



Arm auf dem Ministersessel zurückgehalten haben, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) damit er dort weiter seine segensreiche Tätigkeit ausüben könne.
Es ist doch gar kein Geheimnis, daß Sie gar nicht so sehr erfreut waren, als der Herr Reichsarbeitsminister Brauns ging.
Sie hätten sich sehr gern mit ihm weiter abgefunden und seine reaktionäre Sozialpolitik weiter unterstützt, wenn er nur geblieben wäre.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber nun gut!
Wenn es jetzt darauf ankommt, das Gesetz anders zu handhaben, so haben wir ja jetzt den Herrn Reichsarbeitsminister Wissell.
Wie von seiner Seite das Gesetz gehandhabt wird, haben wir eben aus seinen Ausführungen entnehmen können.
Das, was der Herr Reichsarbeitsminister eben gesagt hat, hätte ebensogut irgendein bürgerlicher Minister sagen können, nämlich daß ihm in seiner Tätigkeit diese und jene ge171 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch Len 11.
Juli 1928.
(Rädel, Abgeordneter.)
schlichen Fesseln angelegt sind.
Herr Reichsarbeits minister, das können Sie sich gesagt sein lassen: auf Ihre pathetischen Erklärungen geben die Arbeiter gar nichts (sehr gut!
bei den Kommunisten) davon werden die Arbeitslosen nicht satt (Zuruf von den Sozialdemokraten: Von Reden auch nicht!)
dadurch kommen die im tiefsten Elend befindlichen Krisenfürsorgeunterstützungsempfänger nicht aus ihrem Elend heraus.
Mit diesen paar Phrasen ist gar nichts getan.
Das Entscheidende ist, daß der Herr Arbeitsminister Wissell erklärte, mehr, als in dieser Entschließung verlangt werde, könne nicht getan werden.
Jedenfalls geht der kommunistische Antrag weit über das Maß dessen hinaus, was das Gesetz dem Reichsarbeitsminister an Beweglichkeit läßt.
Wenn es so ist, meine Herren von der Sozialdemokratie, daß der Verwirklichung unseres Antrages gesetzliche Schranken im Wege stehen, so wundert es mich nur, daß Sie dies nicht eher gewußt haben, nämlich zu der Zeit, als Sie Ihre Wahlagitationsanträge einbrachten, (sehr gut!
bei den Kommunisten) die dem Sinn und Inhalt nach durchweg unseren Anträgen entsprechen.
Ich habe sie alle im Original hier: Anträge zum Haushalt des Reiches, eine Interpellation und einen Antrag vom 17.
März.
Sie können sie nachlesen, wenn Sie vergessen haben sollten, was Sie noch vor zwei Monaten selbst gefordert haben.
Was haben Sie verlangt
Der Reichsarbeitsminister soll ersucht werden, die Arbeitsämter anzuweisen, die Dauer der Kri (2) senunterstützung für die älteren Arbeiter und Angestellten über 26 Wochen hinaus zu verlängern.
Das war das erste!
Der zweite Antrag verlangt, den Reichsarbeitsminister zu ersuchen, die Krisenfürsorge so zu gestalten, daß die Arbeitslosen, die die Anwartschaft aus Arbeitslosenunterstützung noch nicht erfüllen, und die, deren Anspruch auf Arbeitslosenunterstützung erschöpft ist, für die gesamte Dauer der Arbeitslosigkeit Unterstützung nach den Sätzen der Arbeitslosenversicherung erhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das haben Sie (zu den Sozialdemokraten) am 13.
März gefordert.
Und was fordern heute die Kommunisten
Die Kommunisten fordern im Grunde genommen, ja fast dem Wortlaut nach dasselbe, nämlich Arbeitslosenunterstützung für alle Arbeitslosen für die Dauer der Arbeitslosigkeit.
Das ist die Grundforderung der Kommunisten, und da stellt sich der Reichsarbeitsminister hin und sagt, das sei ungesetzlich, das sei nicht zulässig.
Der Herr Berichterstatter hat vorbin in seinem Bericht dasselbe erwähnt.
Und als wir gestern im Ausschuß dem Herrn Reichsarbeitsminister entgegentraten und ihn darauf aufmerksam machten, daß es nicht richtig sei, daß hier gesetzliche Hemmnisse im Wege liegen, da hat niemand aus der sozialdemokratischen Fraktion uns widersprochen.
Allerdings hat auch niemand den Herrn Reichsarbeitsminister Wissell unterstützt.
Nun hat heute der Herr Reichsarbeitsminister näher umrissen, warum ihm gesetzliche Fesseln angelegt seien.
Er meinte, das Gesetz schreibe vor, daß nur in Zeiten andauernd ungünstiger Arbeitsmarktlage die Reichstag 1928.
8.
Sitzung.
Krisenfürsorge einzurichten sei.
Im Anschluß daran (6) gab er einen kleinen Bericht über die Wirtschaftslage, aus dem hervorgehen sollte, daß wir augenblicklich keine andauernd ungünstige Arbeitsmarktlagt in dem Sinne haben, daß eine Erweiterung der Krisenfürsorge gerechtfertigt ist.
Dabei haben wir augenblicklich in Deutschland über eine halbe Million Arbeitsloser, die keine Unterstützung erhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist nicht nur eine Behauptung, die wir Kommunisten aufstellen.
Ich habe bereits im Ausschuß erklärt: es gibt überhaupt keinen einwandfreien Nachweis über die Anzahl der nichtunterstützten Erwerbslosen man kann nur ungefähr diese Zahl schätzen, indem man der Zahl der Arbeitsuchenden die Zahl der unterstützten Erwerbslosen gegenüberstellt.
Aber diese Feststellung, die ich mache, ist vor nicht allzu langer Zeit im »Vorwärts« gemacht worden, nämlich in einer Zeit, wo der »Vorwärts« noch glaubte, Agitationsanträge stellen zu müssen.
Dabei ist tatsächlich die Lage so, daß wir eine permanent schlechte Arbeitsmarktlage haben.
Es kommt weniger darauf an, daß man hier über Konjunkturverhältnisse etwas erzählt, sondern es handelt sich um die Frage: wieviel Arbeitslose haben wir, wieviel Arbeitslose sind zu unterstützen
Wenn es schon so ist, daß jedem Deutschen das Recht auf Arbeit oder Brot gewährleistet werden soll, bann ist es nicht mehr als recht und billig, was wir verlangen, es ist eine Forderung, die das Recht auf Leben geltend macht, die wir hier erheben, wenn wir für die nichtunterstützten Erwerbslosen die Arbeitslosenunterstützung verlangen.
M) Aber die Arbeitsmarktlage ist ja noch nicht einmal so günstig, wie sie der Herr Reichsarbeitsminister hinzustellen beliebt, wenn auch mit einigen kleinen Bemerkungen, die dahin zielen, daß sich eine Entwicklung zur Verschlechterung bemerkbar macht.
Nein, nein, wir haben gegenüber dem Vorjahre schlechtere Verhältnisse!
Ich habe einige Zahlen aus dem Bauberuf.
Wir hatten im Sommer des vorigen Jahres im Bauberuf 25 777 Arbeitslose in diesem Jahre haben wir im Sommer 43 162 Arbeitslose im Bauberuf.
Das ist beinahe das Doppelte von dem, was wir an Arbeitslosen im vorigen Jahre hatten.
Dabei waren im vorigen Jahre die Bedingungen über die Versorgung der Arbeitslosen noch weit günstiger als in diesem Jahre.
Also trotz hoher Arbeitslosigkeit in einzelnen Berufen haben wir heute viel schlechtere Bestimmungen in bezug auf die Arbeitslosenversorgung.
Wenn nun der Herr Kollege vr.
Pfeffer noch gegen die geringfügigen Verbesserungen dieser Entschließung in seinem Antrag Stellung nimmt, indem er sich dagegen wendet, daß die Unterstützung von 26 Wochen auf nur 39 Wochen verlängert wird, so wundert mich dies von dem Herrn Kollegen Pfeffer nicht.
Der Herr Kollege Pfeffer als Vertreter der Industriellen schätzt eben die Arbeitslosen nicht anders ein, als dies allgemein von bürgerlicher Seite geschieht.
Wir haben eine famose Darstellung in einem Artikel eines Leipziger Professors Schulze, in dem zur Arbeitslosenfrage Stellung genommen und in der gezeigt wird, wie die Unternehmer sich gegenüber den Arbeitslosen einstellen.
Für den Unternehmer ist jeder Arbeitslose ein notorischer Faulenzer.
Für den Unternehmer ist jeder 26 172 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juli 1928.
(Riidel, Abgeordneter.)
Arbeitslose ein Berufsbummler, weiter nichts.
Nun, daß man von diesen Leuten kein soziales Verständnis erwarten kann, ist ganz selbstverständlich.
Aber es ist immerhin interessant, daß der Herr Kollege Aufhäuser mit diesen Leuten Sozialpolitik machen will.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wie schreibt denn dieser Professor Schulze aus Leipzig
Weit schlimmer noch ist die durch den Aufbau unserer Sozialpolitik seit November 1918 geschaffene Möglichkeit, die Erwerbslosigkeit als Beruf zu wählen.
Die Schäden liegen unverhüllt zutage.
Wir haben ein Heer von berufsmäßigen Erwerbslosen geschaffen, die den ernsten Willen zur Arbeit verloren haben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nun rufen Sie »Sehr wahr!
« und wagen cs, die Arbeitslosen, die sich die Schuhsohlen von den Beinen laufen, um Arbeit zu bekommen, obendrein noch zu beschimpfen.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Nicht alle!
Landarbeiterschaft!)
Sie verallgemeinern hier und verallgemeinern in Ihrem Zuruf.
Das ist also nur eine Bestätigung der Charakterisierung, die wir für Sie übrig haben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Was muß nun augenblicklich an dringenden Maßnahmen geschehen
In dieser Entschließung heißt es und dagegen haben wir uns gestern gewandt —, daß der Arbeitsminister ersucht wird, ') seine Bereitschaft zu erklären, Anträgen auf weitere Einbeziehung neuer Berufsgruppen alsbald stattzugeben, soweit die Lage des Arbeitsmarktes es erfordert.
Ja, die Lage des Arbeitsmarktes erfordert es schon jetzt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wo wir 500 000 nicht unterstützte Erwerbslose haben, muß eben eine Erweiterung der Unterstützung auf die Berufsgruppen, die nicht erfaßt sind, erfolgen.
Dann heißt es weiter: bei weiterer Verschlechterung des Arbeitsmarktes soll die Krisenfürsorge auf sämtliche Berufsgrnppen ausgedehnt werden.
Ja, eS gibt eine ganze Reihe von Berufsgruppen, die nicht von der Krisenfürsorge erfaßt werden und wo eine geradezu unerhörte Not herrscht.
Es ist nichts getan worden im Sinne der von dem Herrn Reichsarbeitsminister Brauns gemachten Versprechungen, daß man eventuell für bestimmte Landesteile besondere Maßnahmen ergreifen wird, um Härten zu vermeiden.
Es ist nichts getan worden nach wie vor haben wir in gewissen Landesteilen einen solchen Zustand, daß für die Arbeitslosen eine vollständige Äuswegslosigkeit aus ihrer Not, aus ihrem Elend vorhanden ist.
Wir haben den Reichsarbeitsminister Brauns seinerzeit schon auf die unhaltbaren Zustände in Thüringen hingewiesen.
Ich habe hier einige Zahlen aus der Stadt Gotha.
In Gotha wurden vor dem Ablauf der Übergangsbestimmungen 189 Personen aus Wohlfahrtsmitteln unterstützt.
Jetzt, nach Ablauf der Übergangsbestimmungen, kommen zu diesen 189 Personen noch 243 neue Wohlfahrtsunterstützungsempfänger hinzu.
Einmal ist es so, daß die Unterstützung aus der Wohlfahrtsfürsorge für die Arbeitslosen keine Unter- (6, stützung ist, die etwa im Sinne einer Unterstützung aus der Arbeitslosenversicherung angesehen werden kann, sondern die Unterstützung aus der Wohlfahrtsfürsorge ist für die Arbeitslosen nur eine bedingte Hilfe.
Sie wird für die Arbeitslosen zu einer unerhörten Last denn die aus der Wohlfahrtsfürsorge bezahlte Unterstützung muß zurückgezahlt werden.
Gehen Sie einmal in diese Familien, die seit Jahr und Tag auf die Wohlfahrtsfürsorge angewiesen sind, und sehen Sie, was für eine Schuldenlast diese Familien haben und bekommt so ein armer Teufel wirklich einmal ein paar Wochen Arbeit, so kommt das Wohlfahrtsamt und präsentiert ihm die Rechnung und fragt ihn: was willst du allwöchentlich von deinem Lohn zur Abdeckung der Schulden abtreten, die du bei uns gemacht hast
Also es ist ein Danaergeschenk, das die Arbeitslosen in Gestalt der Wohlfahrtsfürsorge bekommen.
Andererseits bedeutet die Wohlfahrtsfürsorge bei einem Anwachsen der Unterstützten in so ungeheurem Maße eine solche Belastung für die Gemeinden, daß die Gemeinden einfach ihren Verpflichtungen gar nicht mehr nachkommen können.
Heute schon liegen die Dinge so, daß vielfach Unterstützungen aus der Wohlfahrtssürsorge gezahlt werden, die nickt an die Richtsätze heranreichen, die zu zahlen sind.
Also die Überweisung an die Wohlfahrtsfürsorge ist keine Regelung im Sinne der berechtigten Forderungen der Erwerbslosen, die die Wiederaufnahme der Arbeitslosen in die Arbeitslosen- oder Krisenunterstütznng fordern.
Wie rigoros heute die Bestimmungen über die Arbeitslosenversicherung und Krisenfürsorge angewandt werden, davon kann nur der etwas wissen, der sich um die Verhältnisse draußen etwas bekümmert.
Wenn man natürlich Delegationen der Arbeitslosen, die hierherkommen, vor der Tür stehenläßt, ohne sie anzuhören, kann man natürlich nicht wissen, wie es draußen um die Arbeitslosen bestellt ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich habe hier eine amtliche Zustellung.
Da wird einein Arbeitslosen die Arbeitslosenhilfe entzogen, weil seine Frau 20 Mark Wocheneinkommen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dabei handelt es sich um eine Familie mit Kindern.
Die Frau muß ihre Kinder, ihren Mann mit 20 Mark Wocheneinkommen ernähren, in einer Stadt wie Berlin mit seinen hohen Mieten, seinen teuren Lebensverhältnissen, die zu bestreiten kaum die Löhne-ausreichen, die die qualifizierten Arbeiter bekommen!
Der Mann fliegt aus der Erwerbslosenhilfe heraus, weil seine Frau 20 Mark verdient, für die sie sich eine Woche beim Unternehmer abschindet.
Dazu kommen die famosen Bestimmungen über die Anrechnung von Einkommen der Familienangehörigen auf die Krisenunterstükung.
Ich habe hier einige Beispiele.
Ein Erwerbsloser der Lohnklasse VII, dessen Vater arbeitet, hätte 14, 15 Mark Unterstützung zu beanspruchen.
Aber da das Arbeitseinkommen seines Vaters aufgerechnet wird, bekommt er pro Woche 48 Pfennig Unterstützung, das sind pro Tag 8 Pfennig.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ein zweiter Fall: Die Tochter ist erwerbslos, die Mutter, eine Witwe, arbeitet.
Die Tochter hätte eine Unterstützung in Höhe von 8, 75 Mark zu beanspruchen.
Da Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch Ken 11.
Juli 1928.
173 (Rädel, Abgeordneter.)
(ä.)
aber die Mutter, eine Witwe, arbeitet, bekommt die erwerbslose Tochter eine Unterstützung in Höhe von nur 18', Pfennig pro Tag, 1, 12 Mark Pro Woche.
(Hört!
Hört!
und Pfui-Rufe bei den Kommunisten.)
Ein anderer Fall: eine Frau ist erwerbslos, der Mann arbeitet.
Die Familie hat ein Kind und bezieht pro Tag 33 Pfennig Unterstützung, weil das Arbeitseinkommen des Mannes aufgerechnet wird.
Noch ein Fall: eine Familie mit 11 Kindern, der Vater ist erwerbslos, 6 Kinder arbeiten, 3 Kinder sind schulpflichtig.
Der Vater bekommt, da 6 Kinder arbeiten, eine wöchentliche Unterstützung von 96'z Pfennig.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind die Wirkungen der Bestimmungen, die sich aus der Arbeitslosenversicherung und der durch sie möglichen Willkür des Arbeitsministeriums ergeben haben.
Wenn wir die vorgeschlagene Entschließung als völlig unzureichend bezeichnen, so befinden wir uns in vollster Übereinstimmung mit den um ihre Existenz kämpfenden Erwerbslosen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Den Sozialdemokraten aber mag gesagt sein: die Erwerbslosen werden Ihnen noch den Beweis erbringen, daß sie Ihrer Koalitionspolitik zuliebe nicht hungern wollen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Lichtenberg).
Müller (Lichtenberg) (8
I)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auf die Kritik, die mein Herr Vorredner an meinem Kollegen Aufhäuser und damit an dem geübt hat, was sich im alten Reichstag bei Schaffung der Arbeitslosenunterstützung zugetragen hat, will ich nicht eingehen das wird mein Kollege Aufhäuser wahrscheinlich nach mir besorgen.
Ich will nur auf einige Zahlen hinweisen, die der Herr Vorredner hier zum besten gegeben hat.
Zunächst möchte ich vorausschicken, daß auch wir die Mißstände, die sich bei der Arbeitslosenversicherung herausgestellt haben, aufs schärfste kritisieren.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Da ist kein Wort des Tadels scharf genug, darin sind wir mit Ihnen vollständig einer Meinung.
(Zuruf von den Kommunisten: Nichts als Worte!)
Wir sind jedoch auch weiter der Meinung, daß zu einer raschen Besserung der Dinge Ihr Antrag durchaus ungeeignet ist, (lebhafter Widerspruch und Zurufe von den Kommunisten) selbst wenn er auf gesetzlicher Basis beruhen würde, was die Regierung bekanntlich bestreitet.
Die Verhältnisse auf dem deutschen Arbeitsmarkt sind zurzeit gewiß nicht erfreulich.
Sic verdienen die größte Beachtung des Arbeitsministcriums, damit entsprechend den Vorschlägen unserer Resolution Nr.
1 den Arbeitslosen die Krisenunterstützung zuteil wird, die sich wirklich in Not befinden.
Dazu weist unsere Entschließung den Weg.
Es soll der Kreis der Bezugsberechtigten ausgebaut und unter Umständen die Kri- (0) senunterstützung auf sämtliche Berufe ausgebildet werden.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Auch darüber habe ich Zahlenmaterial, das uns allerdings auch nicht amtlich zugegangen ist, das wir uns vielmehr errechnet haben.
Diese Zahlen sind leider traurig genug.
(Hört!
Hört!
und lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Wir haben an Arbcitslosenunterstützungsempsängern m Deutschland zurzeit 610 000 und an Krisenunterstützungsempfängern 115 000.
Errechnet man die Differenz zwischen den Arbeitsuchenden und den Unterstützten, so stößt man allerdings nicht auf ganz festen Boden.
(Zuruf von den Kommunisten: Der ist sehr locker!)
Entschieden.
Darum aber kommt mau auch nicht zu bestimmten Ergebnissen.
Man kommt aber dann immerhin zu einer Zahl von mindestens 350 000 Personen.
Das ist eine Zahl, die einen Ausblick auf außerordentlich großes Elend eröffnet.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Das wird von uns so wenig bestritten wie von Ihnen.
Nur sind wir im Gegensatz zu Ihnen bemüht, einer Anzahl die Unterstützung so rasch wie möglich zuzuführen, (andauernde Zurufe von den Kommunisten) während Sie durch Ihren weitergehenden Antrag, (Rufe von den Kommunisten: Das ist ja Ihr Antrag!)
der im gegebenen Augenblick keine Aussicht auf Annahme hat, die Angelegenheit nur verschleppen.
(Fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte, den Redner nicht fortgesetzt so zu unterbrechen, daß er kaum weitersprechen kann.
Der Herr Abgeordnete Rädel ist auch nicht unterbrochen worden.
Müller (Lichtenberg) (8
I)), Abgeordneter: Wenn Sie sagen, das sei unser Antrag, so ist dieser Antrag damals unter anderen Voraussetzungen gestellt worden.
Denn damals ist auch die erforderliche Zeit zu seiner Durchführung gewesen.
Jetzt wird der Reichstag nach zwei Tagen auseinandergehen, (Aharufe bei den Kommunisten) da läßt sich nur auf diesem Wege etwas schaffen.
(Lärm bei den Kommunisten.
Abgeordneter Dittmann: Herr Präsident, ist die Redefreiheit nur für die Kommunisten da
Das geht so nicht weiter!
Glocke des Präsidenten.)
Auf dem Wege, den Sie gehen wollen, würde zunächst gar nichts erreicht werden.
Dann aber auch noch ein paar Worte zu den Zahlen.
(Erneute lebhafte Zurufe und Lärm bei den Kommunisten.
Glocke.)
26 »174 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juli 1928.
(X) Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Leow, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Unruhe und Rufe bei den Kommunisten: Seit wann ist ein Zwischenruf nicht erlaubt )
Ich bitte um Ruhe.
Müller (Lichtenberg) (8 kl)), Abgeordneter: Aus den Zahlen geht hervor, wie außerordentlich ungünstig viele Arbeitslose hier bei uns gestellt sind.
Wir bestreiten, wie ich schon gesagt habe, gar nicht, daß hier bei uns noch sehr viel verbesserungsbedürftig ist.
Das haben die Zahlen ergeben, die ich selbst hier vorgetragen habe.
Aber gestatten Sie, daß ich Ihnen auch ein paar Zahlen vortrage, die aus einem Staat stammen, für den Sie schwärmen und in dem angeblich die Arbeiter die Macht in den Händen haben, während wir hier bei uns die Macht leider nicht in den Händen haben.
(Lärm bei den Kommunisten.)
In Rußland besteht auch heute noch kein Rechtsanspruch auf die Arbeitslosenunterstützung, sondern die Unterstützung wird nur gewährt, wenn Bedürftigkeit vorliegt.
(Hört!
Hört!)
Es handelt sich um die Wiedergabe aus amtlichen russischen Quellen.
Danach sind am 7.
Juni 1927 von den damals in Rußland vorhanden gewesenen 1 428 000 Arbeitslosen nur 600 000 unterstützt worden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
Fortgesetzte Zurufe des Abgeordneten Neubauer.
Glocke.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Neu bauer, ich rufe Sie wegen fortgesetzter Unterbrechungen zur Ordnung!
Müller (Lichtenberg) (8
V), Abgeordneter: Im September 1925 wurden von sämtlichen in Rußland vorhandenen Arbeitslosen nur 27 Prozent unterstützt, im Januar 1926 31 Prozent und im November 1926 nur 26 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Und dann die Höhe der Unterstützungen!
Der Herr Abgeordnete Rädel hat vorhin an einigen Beispielen dargetan, wie beispiellos niedrig hier in Deutschland unter Umständen die Krisenunterstützung sein kann.
Das ist ein Skandal das ist richtig.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Darum haben wir ja auch den Antrag gestellt, eine andere Berechnungsweise einzuführen, damit derartige Dinge nicht mehr vorkommen können.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Aber in Rußland ist der niedrigste Satz für Arbeitslose monatlich 6 Rubel.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Selbst wenn man den Rubel zu 2 Mark -rechnet, kommt auf den Tag ungefähr so viel, wie Sie vorhin als ungehörig und unzulässig bezeichnet haben.
(Abgeordneter Rädel: Das ist ja vollkommen falsch!)
In Rußland sind in den sieben Monatm vom 1.
Okto- (0) ber 1926 bis zum 1.
Mai 1927 insgesamt 40 Millionen Rubel Arbeitslosenunterstützung gezahlt worden, bei uns in derselben Zeit 800 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Bertz: Wer bringt die Mittel in Deutschland und wer in Rußland auf
Darauf kommt es an!)
—Die Mittel, lieber Kollege, werden in Rußland wie hier aus den Erträgnissen der Arbeit herausgeholt.
Da ist gar kein Unterschied.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Werte Anwesende!
Es ist ja bedauerlich, daß man derartige Zahlen überhaupt ausspielen muß.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Aber wenn man in der Weise provoziert wird, wie es hier durch Herrn Rädel geschehen ist, dann ist diese Methode die einzig mögliche.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Aufhäuser.
(Zuruf von den Kommunisten: Jeder Deutsche sein eigenes Stück Seife!
Abgeordneter Auf Häuser: Und jeder Kommunist eine Uniform!
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Lärmende Zurufe von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Bertz, ich rufe Sie wegen fortgesetzter Unterbrechungen zur Ordnung!
1 (Fortgesetzte lärmende Zurufe von den Kommunisten.)
—Ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung!
(Unruhe bei den Kommunisten.)
Aufhäuser (8
v), Abgeordneter: Ich hatte nicht die Absicht, nach meinem Kollegen Müller (Lichtenberg) noch das Wort zu ergreifen.
Die Herren Kommunisten haben es aber für richtig gehalten, mich in diesen Tagen zum zweitenmal zum Reden aufzufordern.
Ich nehme an, daß sie, wenn sie das tun, wenigstens so lange zuhören, wie die Rede, die sie, wünschen, gehalten wird.
Im anderen Falle kann man ihre Aufforderung nicht ernst nehmen.
Der Herr Kollege Rädel hat hier erklärt, er habe während des Wahlkampfes einen Artikel von mir gelesen, in dem ich die Arbeitslosenversicherung als einen großen Erfolg bezeichnet habe.
Er wünscht, daß wir jetzt, da unsere Genossen in der Regierung sitzen, das einhalten, was in diesem Artikel behauptet ist.
Herr Kollege Rädel, ich und mit mir die Fraktionskollegen, die in der Regierung sitzen, stehen heute nach wie vor zu der Feststellung, die auch in dem Artikel gemacht ist, daß die Arbeitslosenversicherung in Deutschland ein Erfolg der Sozialdemokratie ist, der gegen den Widerstand der vereinigten Kommunisten und Deutschnationalen erreicht worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
—Herr Koenen, da hilft kein Lachen.
Es ist eher zum Weinen, daß eine Arbeiterpartei bei Beratung des Arbeitslosenversicherungsgesetzes mit den Deutschnatio175 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juli 1928. iAufhäuscr, Abgeordneter.)
nalen zusammengegangen ist.
Herr Rädel hat notorisch die Unwahrheit ausgesprochen, wenn er hier erklärt hat, 1- (Zurufe von den Kommunisten: Der wird nickt zur Ordnung gerufen!
Glocke.)
Präsident Lobe: Sie scheinen den Unterschied zwischen Unwahrheit und »erlogen noch nicht begriffen zu haben.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Es kann kein Kommunist bestreiten, daß es ein Fort- schritt ist, wenn auch in der bürgerlichen Gesellschaft der Staat gezwungen wird, dem Arbeitslosen, der durch die kapitalistische Ordnung unverschuldet in Arbeitslosigkeit gerät, einen Rechtsanspruch auf Unterstützung zu gewähren.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wer das nicht begreift, der ist weder Sozialist noch Kommunist.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aufhäuser (8
O), Abgeordneter: Es ist eine Unwahrheit, wenn behauptet wird, daß die Sozialdemokratie zusammen mit den Deutschnationalen das Arbeitslosenversicherungsgesetz entwickelt und verabschiedet hätte.
Das Gegenteil trifft zu.
(Zuruf von den Kommunisten: Es ist ein Bürger blockgesetz!)
Nein, es ist ein Gesetz, das gegen die führende Partei des Bürgerblocks, gegen die Stimmen der Deutschnationalen, angenommen wurde.
Wir haben das Arbeitslosenversicherungsgesetz als Erfolg bezeichnet und tun es heute noch, weil es (Andauernde Zurufe von den Kommunisten.)
Es scheint Ihnen dock unangenehm zu sein, wenn man Ihnen antwortet weil es das erste Gesetz ist, das den unerträglichen Zustand der vorhergehenden Erwerbslosenfürsorge aufgehoben hat.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben heute vergessen, daß Sie vor dem Arbeits (g) losenversicherungsgesetz mit noch viel schärferen Worten die damalige Erwerbslvsenfürsorge kritisiert haben.
Die haben wir aufgehoben, wir haben jene Fürsorge aufgehoben, die keine Fürsorge war (Zurufe von den Kommunisten.)
Jawohl, es ist besser geworden denn bei jener Erwerbslosenfürsorge, die Sie heute sonderbarerweise verteidigen, hatten die Arbeiter pflichtgemäß Beiträge zu zahlen, aber sie hatten kein Anrecht auf Unterstützung.
Das ist der große Unterschied zu der Arbeitslosenversicherung, daß sie den Rechtsanspruch gebracht hat, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) daß sie die erste Reichsorganisation auf sozialem Gebiete ist, die gegen Ihren Widerstand und gegen den Protest der damaligen bayerischen Negierung, die ihre höchsten Belange dadurch gefährdet gesehen hat, zustande gekommen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Gesetz haben wir allerdings gegen den Widerstand der Deutschnationalen und der Kommunisten das stelle ich ausdrücklich fest hier zur Annahme gebracht.
Hätten Sie bei dem Gesetz mitgeholfen, daun hätten Sie heute einen Anlaß, sich über die Mängel des Gesetzes zu beschweren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie aber mit der Rechten im Arm genau so, wie Sie es heute morgen im Ausschuß gemacht haben, gegen eine soziale Ausgestaltung des Gesetzes, ja gegen dieses Gesetz selber ankämpfen, dann haben Sie kein Recht, sich zu beschweren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Zwei Worte zu der aktuellen Frage.
Ich wende mich im wohlverstandenen Interesse der Arbeiter und Angestellten mit aller Entschiedenheit dagegen, daß man heute im Reichstag versucht, unsere Entschließung Nr.
224 unmöglich zu machen denn wenn Sie mit Ihrer Agitation, die Herr Rädel hier getrieben hat, Erfolg hätten und wenn diese Entschließung abgelehnt werden würde, dann ginge es einzig und allein auf Kosten der Arbeitslosen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber Sie vertrauen darauf, daß es ohne Sie angenommen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich spreche hier und verantworte es draußen vor den Arbeitern und Angestellten, dem Herrn Reichsarbeitsminister Wissel den Dank dafür aus, daß er die Entschlossenheit aufgebracht hat, gerade in der Krisensürsorge, gerade in der Arbeitslosenfrage, einen sichtbaren Kurswechsel in die Erscheinung treten zu lassen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Herr Rädel hat nur kritisiert, hat aber nicht gesagt, (p) was in dieser Entschließung wirklich drin steht.
Des- halb will ich es Ihnen sagen.
Wir haben damit zu rechnen das geht auch aus Ihren Anträgen hervor —, daß am 1.
Juli ein großer Teil der Arbeitslosen aus der Unterstützung herausfallen würde, weil die Übergangszeit abgelaufen ist.
Es ist das Verdienst der Parteien, die hinter dieser Entschließung stehen und es verdient Anerkennung, daß der Herr Reichsarbeitsminister das unterstützt —, daß man zur Milderung der Not dieser Arbeitslosen, die sonst künftig einfach ohne Unterstützung wären, mit sofortiger Wirkung versucht, den Personenkreis und die Unterstützungsdauer auszudehnen.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
—Sagen Sie einmal, was wollen Sie mehr für die Arbeitslosen tun, als daß Sie den Personenkreis ausdehnen und die Unterstützungdauer verlängern
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Sie helfen den Arbeitslosen nicht, wenn Sie lauter reden als ich.
(Zuruf von den Kommunisten: Wir wollen Ihren eigmen Antrag durchführen!)
—Herr Koenen, wenn Sie einmal zwei Minuten zuhören wollten, spreche ich auch zu unserem früheren Antrag.
Sie haben aus früheren Anträgen von uns, wie L-ie es auch in anderen Fällen gemacht haben, den Text zum Teil hier abgeschrieben.
(Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
—Sie sagten doch selber, daß Sie ihn abgeschrieben haben.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
17«; Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juli 1928. sAushkuser, Abgeordneter.)
Ich dachte, Sie wollten wissen, warum wir das machen.
Hören Sie doch einen Moment zu.
Sie fragen, warum wir denselben Antrag heute nicht einbringen.
(Zuruf rechts: Weil Sie in der Regierung sitzen!)
Ich weiß nicht, welche Auffassung Sie sonst vertreten, aber falls Sie zu den Völkischen gehören sollten, haben Sie vergessen, daß die Völkischen bisher in der Arbeitslosenversicherung einen anderen Standpunkt eingenommen haben
Der Antrag, den die Kommunisten aus früheren Anträgen der Sozialdemokratie hier konstruiert haben, bedingt, daß das Arbeitslosenversicherungsgesetz als Gesetz eine grundlegende Änderung erfahren müßte, zu der wir uns bereit erklärt haben.
Wir sind aber der Auffassung, daß die Arbeitslosen nicht bis zum Herbst warten können, bis das Gesetz geändert wird, sondern wir waren der Auffassung, daß es Pflicht eines sozialdemokratischen Arbeitsministers ist, daß er auch neben diesem Gesetz mit sofortiger Wirkung durch eine Verbesserung der Krisenfürsorge hilft.
Es wäre uns gar nicht damit gedient, wenn wir jetzt Anträge zum Arbeitslosenversicherungsgesetz wiederholt hätten, anstatt das zu tun, was die sofortige soziale Tat bedeutet: die Krisenfürsorge zu verbessern.
Das kann der Arbeitsminister von heute auf morgen tun, und dazu hat er sich bereit erklärt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wissen Sie, warum wir im Augenblick einen Tag vor Reichstagsschluß größeren Wert darauf legen, die Krisenfürsorge zu verbessern.
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Weiterte tagen!
Abgeordneter Dr. Goebbels: 1 Sie brauchten den Nationalfeiertag nicht einzubringen!)
Wenn die Kommunisten auf Ihre Verteidigung angewiesen sind, tun sie inir schon lange leid.
Herr Rädel hat außerdem hier darüber geklagt, daß die Bedürftigkeitsprüfung außerordentlich hart gehandhabt wird.
Es wäre die Pflicht des Herrn Rädel gewesen, diesen Klagen hinzuzufügen, daß die Entschließung Nr.
224 in Punkt 5, dein der Herr Arbeitsminister ausdrücklich zugestimmt hat, gerade die Mißstände beseitigt, die Herr Rädel hier vorgetragen hat, indem sie die BedürftigkeitsPrüfung erleichtert.
(Zuruf von den Kommunisten: Machen Sie den Leuten doch nicht etwas vor, was in Wirklichkeit als Effekt nicht herauskommt!)
Da ist nichts vorzumachen.
Hier heißt es: die Bedürftigkeitsprüfung in der Krisenfürsvrge, soweit sie sich als ungerecht erwiesen hat, neu zu regeln, insbesondere durch Erhöhung des in Artikel 5 Abs.
3 Satz 2 der Verordnung vom 28.
September 1027 vorgesehenen Bedarfssatzes für Angehörige des Krisenunterstützten.
Es sollen also jene niedrigen Sätze, die Sie kritisiert haben, erhöht werden.
Wenn Sie also Klagen erheben, dann sagen Sie doch auch, was hier gemacht wird und wozu sich der Arbeitsminister bereit erklärt hat.
Das ist das, was ich richtigstellen wollte.
Ich möchte zusammenfassend sagen: Diese Entschließung Nr.
224 ist das, was sofort geschehen kann und was sofort vor dem Auseinandergehen des Reichstags geschehen mußte.
Dazu haben wir uns bereit erklärt, und diese Ent- (c, schließung Nr.
224, Herr Rädel, beweist, daß die Sozialdemokratie und die von ihr in die Regierung entsandten Minister entschlossen sind, 1- (Zuruf von den Kommunisten: Entschließungen anzunehmen!)
—Ich weiß nicht, ob Sie eine Regierungserklärung als Entschließung bezeichnen.
(Zurufe von den Kommunisten: Noch weniger!)
—Dann haben Sie bei Ihrer Regierung in Rußland schlimme Erfahrungen gemacht.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die Erklärung, die der Herr Reichsarbeitsminister hier abgegeben hat, gibt uns die Gewähr dafür, daß noch vor den« Wiederzufammentreten des Reichstags die dringlichen Notstände der Krisenfürsorge behoben werden und daß die Regierungserklärung in diesem Punkte ausgeführt wird.
Das ist das, was wir von unseren Ministern in der Reichsregierung verlangen, und dazu begrüße ich die Erklärung des Herrn Reichsarbeitsministers Wissell.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Was wir aber ablehnen, Herr Kollege Rädel, ist, die Not der Arbeitslosen dazu zu benutzen, um damit jene elende Agitation zu betreiben, die Sie hier fortgesetzt treiben.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Unruhe bei den Kommunisten.
Abgeordneter Torgler: Pfui Teufel!)
(i), Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler, -ich rufe Sie zur Ordnung!
Aufhäuser (8
v), Abgeordneter: Ich fordere das Plenum des Reichstags auf, für den Antrag Nr.
224 zu stimmen und damit die soziale Bereitschaft des Reichstags in dieser Frage zum Ausdruck zu bringen.
Es gilt nicht nur über die Arbeitslosen zu reden, sondern es handelt sich hier um den Entschluß zur sozialen Tat.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Unruhe bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr (dlvSk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist immerhin bemerkenswert, daß Herr Müller (Lichtenberg), der hier den Eindruck eines vortragenden Rats im Arbeitsministerium erweckte, das Vorhandensein von Mißständen in der Arbeitslosenversicherung zugegeben hat.
Wir Nationalsozialisten haben seinerzeit sehr deutlich auf die schweren Mängel, die diesem Gesetz anhaften, hingewiesen und uns deshalb auch nicht entschließen können, rhm unsere Zustimmung zu geben.
Denn neben den sonstigen angedeuteten Mängeln ist in diesem Gesetz der berufsständische Charakter der Sozialversicherung durch die Ablehnung der Ersatzkassen für die Angestellten preisgegeben.
Der Herr Abgeordnete Aushäuser irrt also, wenn er bei Zurückweisung eines Zurufes eines meiner Parteigenossen unterstellen zu sollen glaubte, daß wir Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juli 1928.
177 (Stöhr, Abgeordneter.)
M bei dem Zustandekommen des Arbeitslosenversiche rungsgesetzes in einer Richtung mit ihm und seiner Partei marschiert wären.
Nun hat der Sozialpolitische Ausschuß versucht, einige der offenkundigsten Mißstände und Mängel des Arbeitslosenversicherungsgesetzes durch eine Entschließung, wenn nicht zu beseitigen, so doch abzumildern.
Ich kann nicht anerkennen, daß diese Entschließung für den gedachten Zweck ausreicht.
Wenn man den arbeitslosen Volksgenossen die Möglichkeit einer menschenwürdigen Lebenshaltung überhaupt gewährleisten will, dann muß man, wie es von mehreren Vorrednern mit Recht gefordert wurde, den Anträgen auf den Drucksachen Nr.
133 und 229 zustimmen.
Wir Nationalsozialisten werden demgemäß für diese Anträge eintreten.
Im Falle der Ablehnung jedoch, die leider vorauszusehen ist, werden wir auch dem Ausschußantrag unsere Zustimmung geben, weil wir in ihm trotzalledcm gewisse Verbesserungen erblicken müssen.
Ich mochte mich aber bei dieser Gelegenheit mit aller Schärfe gegen den volksparteilichen Antrag Nr.
290, Dr. Pfeffer und Genossen, wenden, der das Wenige, was an Verbesserungen für die schuldlosen Opfer dieses Staates und dieser Wirtschaftsordnung, die man eigentlich eine Wirtschaftsunordnung nennen müßte, auf dem Arbeitsmarkte geboten ist, wieder empfindlich verschlechtern will.
Ich möchte mich ferner entschieden gegen die Anmaßung verwahren, die darin zum Ausdruck kommt, daß man als Folgeerscbeinung der Arbeitslosenversicherung, der Arbeitslosenfürsorge, von der Formierung einer Armee berufsmäßiger Nentenbezieher zu sprechen wagt.
Ich glaube, in diesem Staate, der den Ertrag der Arbeit seiner werktätigen Schichten in weitem Umfange an fremde Kapitalisten verschleudert, in dem eine Wirtschaftsordnung möglich ist, die sich mit sozialem Sinn in keiner Weise vereinbaren läßt, in einem solchen Staate hat ein Abgeordneter, der als ein Träger dieses Systems bezeichnet werden muß, unmöglich das moralische Recht, zu sagen, es existierten in Deutschland eine Menge Arbeiter und Angestellte, die sich als Rentenschlucker wvhler fühlen als in einem Arbeitsverhältnis.
Gegen diese Unterstellung erheben wir im Namen unserer arbeitswilligen Volksgenossen, die gern arbeiten möchten, die aber nicht arbeiten können, weil Sie, meine Herren, nicht imstande sind, ihnen Arbeitsgelegenheit zu verschaffen, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) den allerschärfsten Einspruch.
Wir Nationalsozialisten werden nach wie vor auf dem Standpunkt stehen bleiben, Herr Abgeordneter Aufhäuser, daß wir die Forderung voranstellen: in allererster Linie Brot für unsere erwerbstätigen und arbeitswilligen Volksgenossen und erst in letzter Linie, das heißt praktisch überhaupt nicht, Geld für ausländische, für fremde, vorwiegend jüdische Vertreter der Hochfinanz.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Rädel.
Rädel (UD), Abgeordneter: Ich habe leider nicht genügend Redezeit, um mich mit den Ausführungen des Herrn Aufhäuser ausführlicher befassen zu können.
Ich will mich deshalb zum Schluß auf einige wenige sachliche Feststellungen beschränken.
Wenn Herr Aufhäuser davon sprach, wir hätten die (O) Angewohnheit, von Zeit zu Zeit sozialdemokratische Anträge abzuschreiben nun, wenn es vernünftige Anträge sind, deren Durchführung wir für zweckmäßig erachten, dann würde ich nichts dagegen haben, daß wir auch einmal sozialdemokratische Anträge abschreiben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das macht ihr gründlich!)
Daß Ihnen die eigenen Anträge in gewissen Situationen nicht ganz angenehm sind, ist ganz klar.
Aber im vorliegenden Falle hat Herr Aufhäuser nicht einmal recht.
Der Antrag wurde nämlich ursprünglich von uns zur Haushaltsplanberatung eingebracht, und die sozialdemokratische Partei hat später vor den Wahlen unseren Antrag abgeschrieben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Jetzt haben wir unseren Antrag von der Haushaltsplanberatung wieder aufgenommen.
Er ist aber inzwischen ein- sozialdemokratischer Antrag geworden.
Das ist der Werdegang dieses Antrags, meine Herren, und da können Sie sagen, was Sie wollen: es ist nachzuweisen, daß meine Behauptungen richtig sind.
Wenn Sie den Werdegang Ihrer eigenen Anträge nicht kennen, dann muß man Sie eben belehren.
Nun sagt Herr Aufhäuser: man mußte eben tun, was augenblicklich notwendig ist, und mehr, als die Entschließung sagt, können wir nicht tun.
Ich habe hier einen Ausschnitt aus dem »Vorwärts« vom 13.
Juni.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1 Es ist also kaum vier Wochen her.
Dort steht folgendes zu lesen: Falls der Reichsarbeitsminister nicht von selbst unverzüglich die notwendigen Maßnahmen ergreift, muß es zu den ersten Aufgaben des demnächst zusammentretenden Reichstages gehören, durch rasches Eingreifen für ausreichende Hilfe zu sorgen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Na also!)
Jetzt wollen wir einmal sehen, wie die ausreichende Hilfe nach dem »Vorwärts« aussehen muß.
Da heißt es nämlich: (Zuruf von den Sozialdemokraten: Weiterlesen!)
Natürlich Wenn es nach den angeführten Tatsachen keinem Zweifel unterliegen kann, daß der Neichsarbeitsministcr verpflichtet ist, die Krisenfürsorge zum mindesten in dem jetzigen Umfange aufrechtzuerhalten, so muß doch gleichzeitig betont werden, daß es mit einer einfachen Verlängerung der geltenden Bestimmung für die Altempfänger nicht getan ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber es geht noch weiter!
Nach der Reichsverfassung soll für den notwendigen Unterhalt des Arbeitslosen gesorgt werden, soweit ihm angemessene Arbeitsgelegenheit nicht nachgewiesen werden kann.
Der Anspruch auf Unterstützung muß also für die ganze Dauer der Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juli 1928.
178 (Rädel, Abgeordneter.)
(X) Arbeitslosigkeit anerkannt werden.
Er findet sein natürliches Ende durch den Nachweis angemessener Arbeitsgelegenheit.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Geschrieben am 13.
Juni, als noch nicht ganz klar war, daß Herr Wissell Arbeitsminister wurde!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Hier die Entschließung vier Wochen später, als Herr Wissell Arbeitsminister geworden ist!
Das ist sozialdemokratische Politik: Spiegelfechterei übelster Art!
(Abgeordneter Aufhäuser: Sie haben nicht zugehört!)
Zum Schluß komme ich zur Entschließung selbst.
Herr Aushäuser weiß, wie wir gestern im Ausschuß gestimmt haben.
Für die 5 Prozent kleine Verbesserungen, wenn es auch nur 5 Prozent sind, stimmen wir, nicht aber für die 95 Prozent Betrug.
(Sehr gut!
und Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
224 unter Ziffer I, den von den Abgeordneten Stoecker und Genossen beantragten Gesetzentwurf (Nr.
133 der Drucksachen) abzulehnen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Ausschußantrag beitritt.
(Zuruf von den Kommunisten: Wir bitten, abzustimmen es war ja unser Antrag!)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die mit dem Ausschuß den Gesetzentwurf Stoecker, Frau Arendsee, Rädel und Genossen, wie es auf Nr.
224 beantragt ist, ablehnen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
(Rufe von den Kommunisten: Einheitsfront!)
Wir kommen zur Abstimmung über II des Ausschußantrages.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren- (Andauernde Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.
Abgeordneter Stöhr: Ich bitte zu der vorigen Abstimmung um die Gegenprobe.)
Sie ist gar nicht mehr nötig, da die Mehrheit ganz klar war.
Wir kommen also zu Ziffer II.
Dazu liegt auf Nr.
229 der Antrag Stoecker, Frau Arendsee, Rädel und Genossen vor, der an Stelle der Ziffer II eine anders lautende Entschließung zur Annahme empfiehlt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller unter Ziffer II die Ziffern 4 1 und 2 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das tun wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Ferner beantragen dieselben Antragsteller, der Ziffer 3 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, (6) die das wünschen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag I) i '.
Pfeffer lind Genossen auf Nr.
230, wonach in der Ziffer 4 die Worte »allgemein von 26 Wochen auf 39 Wochen« gestrichen werden sollen.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir stimmen dann über Ziffer II des Ausschußantrages auf Nr.
224 ab.
(Zuruf von den Kommunisten: Getrennte Abstimmung!)
Über jeden einzelnen Punkt
« Zuruf von den Kommunisten: Uber die einzelnen Abschnitte der Entschließung!)
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche der Ziffer 1 der Ausschußentschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Ziffer 1 ist angenommen.
Ich bitte stehenznbleiben oder sich zu erheben diejenigen, die Ziffer 2 annehmen wollen.
(Geschieht.)
1 Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erste war die Mehrheit.
Wir kommen zur Ziffer 3.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Ziffer 3 des Ausschußantrages annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
« Geschieht.
« Das ist die Mehrheit.
Bei Ziffer 4 hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfeffer getrennte Abstimmung verlangt.
Ich bitte die Damen und Herren, welche die ersten zwei Zeilen dieser Ausschußentschließung der Antrag Pfeffer ist bereits abgelehnt es bleibt also bei der alten Fassung bis zu dem Wort »verlängern« annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das erste war die Mehrheit.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren sich zu erheben, welche dem übrigen Teil der Ziffer 4 der Ausschußentschließung ihre Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ebenfalls angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren sich zu erheben, welche die Ziffer 5 der Ausschußentschließung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Ziffer 5 ist angenommen.
Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juli 1928.
1179 (Präsident Löbe.)
Wir kommen zur Abstimmung über ö Wird hier auch getrennte Abstimmung gewünscht
Wenn das nicht der Fall ist, bitte ich die Damen und Herren, welche Absatz L der Ausschußentschließung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschickt.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erstere war die Mehrheit.
Unter III beantragt der Ausschuß, die zur Sache eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung zu I und II für erledigt zu erklären.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrag beitritt oder wird dazu besondere Abstimmung gewünscht
Dann ist das so beschlossen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich rufe auf den nächsten, den neunten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Freybe, Drewitz und Genossen über die Änderung der Verordnung über zollfreie Einfuhr von Gefrierfleisch vom 24.
April 1928 (Nr.
186 der Drucksachen).
Die Sache war gestern auf die Tagesordnung in der Voraussetzung gesetzt worden, daß der Antrag einem Ausschuß überwiesen werden soll.
Der Antragsteller empfiehlt den Handelspolitischen Ausschuß.
(Zuruf: Volkswirtschaftlicher Ausschuß!)
Das Haus ist dainit einverstanden, daß die Sache an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß überwiesen wird.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Donnerstag, den 12.
1 guli, nachmittags 2 Uhr pünktlich, und folgende Tagesordnung zu genehmigen: 1.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 3.
Ausschusses (Geschäftsordnung) über Anträge auf Genehmigung zur Strafverfolgung verschiedener Mitglieder des Reichstags usw.
2.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten I) r. Breitscheid und Genossen über die Einstellung des Strafverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Schulz (Königsberg) 3.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Geschke und Genossen über die Einstellung des Disziplinarstrafverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Dr. Neubauer 4.
1 zweite und dritte Beratung des von den Abgeord- neten Stoecker, Höllein, Koenen und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Aufhebung der Lohnsteuer ä. zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Freundschafts-, Handels- und Sckiffahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reich uno dem Königreich Siam 6.
1 dritte Beratung des von den Abgeordneten Dr. Breitscheid, Dr. Stegerwald, Kempkes, Dr. Haas (Baden), Drewitz, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über Einstellung des Personalabbaues und Änderung der Personal-Abbau-Verordnung 7.
1 zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Stoecker, Rädel, Bertz und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Aufhebung des gesetzlichen Schlichtungswesens 8.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Internationalen Übereinkommen, betreffend die Gleichbehandlung einheimischer und ausländischer Arbeitnehmer bei Entschädigung aus Anlaß von Betriebsunfällen sowie die Entschädigung aus Anlaß von Berufskrankheiten 9.
1 erste Beratung des Entwurfs eines dritten Gesetzes über Änderungen in der Unfallversicherung 10.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Scholz und Genossen über die Einsetzung eines Ausschusses zur weiteren Durchführung des landwirtschaftlichen Notprogramms 11.
1 Antrag Dr. Bell und Genossen wegen Einsetzung eines Ausschusses zur Beendigung der Arbeiten des früheren 20.
(Untersuchungs-) Ausschusses 12.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Dr. Perlitius, Dr. Fischer (Köln), Dr. Kulenkampff, Dr. Hoff, Leicht, Dr. Hertz, Keil und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer des Steuermilderungsgesetzes vom 31.
März 1926 13.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines weiteren Gesetzes über die Erstattung von Rechtsanwaltsgebühren in Armensachen 14.
1 zweite und dritte Beratung der von den Abgeordneten Stoecker, Dr. Alexander und Genossen, vr.
Hanemann, vr.
Freiherr v. Freytagh-Loringhoven, Schmidt (Hannover), Graf v. Westarp und Genossen und Dr. Frick und Genossen beantragten Entwürfe von Gesetzen über Straffreiheit.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Sitzung ist geschlossen.