Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Meyer (Hannover) für drei Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Dorsch (Hessen), Schlicke, Seeger für acht Tage wegm Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Meine Damen und Herren!
Wir hatten am Sonnabend am Schluß der Sitzung eine Auseinandersetzung, ob der Entwurf eines Zweiten Gesetzes über dir Errichtung derDeutschenRentenbankkreditan statt an dm HaushattSausschuß oder an den 29.
März 1928.
i« 7« Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlassend Zwd einzeln durch den Verlag der Reichsdruckrrei, BeÄin SWW, N tk Iakobstraße 106, Mbezsche«.
Reichstag 1928.
410.
Sitzung.
13724 Reichstag.
410.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1928.
(Präsident Löbe.)
l ») Volkswirtschaftlichen Ausschuß zur Vorberatung über- i wiesen werden sollte.
Ich habe inzwischen durch Rücksprache mit den Parteien festgestellt, daß die Absicht war, ihn dem Haushaltsausschuß zu überweisen, der sich heute um s Uhr damit beschäftigen will, weil er das ganze übrige Notprogramm für die Landwirtschaft beraten hat.
Damit sind wohl die Herren einverstanden.
(Zustimmung.)
Dann ist das so beschloßen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Leicht, Borrmann, Fischbeck, Dr. Hertz und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Tabaksteuergesetzes (Nr.
4152 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Hier war Überweisung an den 2 t e u e r a u s s ch u ß vorgeschlagen worden mit der Maßgabe, daß auch der Steuerausschuß ausnahmsweise das Recht bekommt, während der Plenarverhandlungen zu tagen.
Die Überweisung ist beschloßen.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Drilte Beratung des von den Abgeordneten Dr.
Most und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Verlängerung des Gesetzes über den Verkehr mit unedlen Metallen vom 23.
Juli 1 S K (Nr.
4093 der (k) Drucksachen).
Mündlicher Bericht des achten Ausschusses (Volkswirtschaft) (Nr.
4136 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter v. Raumer.
Wünscht der Berichterstatter, Herr Abgeordneter v. Raumer, das Wort
Er verzichtet offenbar.
Zur.
allgemeinen Aussprache ist niemand gemeldet.
Dann rufe ich auf Artikel 1 des Gesetzes, erkläre ihn für angenommen, Artikel 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetz die Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschloßen.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über die Entschließung Müller (Franken) und Genoffen, betreffend Frachtverbillis gung für die für Siedlerbnuten bestimmten Baumaterialien (Nr.
3980 Ziffer 2 -der Drucksachen) (Nr.
4132 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Thabor.
Wünscht der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Thabor, das Wort
Er verzichtet offenbar.
Der Ausschuß empfiehlt auf Nr.
4132 der Drucksachen, die Entschließung Müller (Franken) auf Drucksache Nr.
3980 Ziffer 2 unverändert anzunehmen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Beschluß beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tages- (k ordnung: Erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten v. vr.
Kahl und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung der Vorschriften über den Vorsitz bei den Kollegialgerichten (Nr.
4119 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der zweiten Beratung auf Artikel I des Gesetzes, erkläre ihn für angenommen, Artikel 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Ich frage, ob der dritten Beratung widersprochen wird.
(Zurufe: Nein!)
Das geschieht nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und nehme an, daß das Haus auch hier in der Schlußabstimmung dem Gesetz seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe nunmehr auf den fünften Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S28 (Nr.
3850, 3853, 3854 der Drucksachen), und zwar: 1 (v, Haushalt des Reichsministerinms des-Jnnern (Anlage V).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
4082 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter v. vr.
Schreiber, in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Schutzwaffen und Munition (Nr 4105 der Drucksachen), ferner der Beratung der Interpellationen der Abgeordneten a) vr.
Freiherr v. Freytagh-Loringhoven und Genossen (Nr.
3369 der Drucksachen), d) Stoecker und Genoffen (Nr.
3644 der Drucksachen), o) v. Guörard und Genossen (Nr.
3667 der Drucksachen), ck) Stoecker und Genossen (Nr.
3826 der Drucksachen), o) v. Guorard und Genoffen (Nr.
4037 der Drucksachen), k) Graf v. Westarp und Genossen (Nr.
4046 der Drucksachen), 8) vr.
Scholz und Genossen (Nr.
-1072 der Drucksachen) und der Beratung der Anträge der Abgeordneten s) Koch-Weser und Genossen (Nr.
3501 der Drucksachen), Reichstag.
410.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1928.
13725 (Präsident Löbe.)
M b) Koch-Weser und Genossen (Nr.
3856 der Drucksachen), o) Koch-Weser und Genossen (Nr.
3857 der Drucksachen), ck) Koch-Weser und Genossen (Nr.
3858 der Drucksachen), v) v. Dr. Schreiber und Genossen (Nr.
4011 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Wir waren in der pezialberatung und setzen dieselbe fort.
Es hat zunächst das Wort Herr Abgeordneter Dr. Moses.
Dr. Moses (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zunächst im Anschluß an die Ausführungen des Kollegen Spuler eine Bemerkung zu der Interpellation Westarp und Genossen, betreffend den Geburtenrückgang.
Ja, meine Herren von rechts, wollen Sie ernstlich Maßnahmen, die der Erhaltung und Mehrung der deutschen Volkskraft wirksam Rechnung tragen, treffen, bitte: 1 anstatt Panzerkreuzer Schulkinderspeisungen!
Sorgen Sie mit uns für bessere Löhne, für bessere Ernährung, für bessere Wohnungsverhältnisse innerhalb der Arbeiterschaft, und Sie haben die besten Maßnahmen, die der Erhaltung und Mehrung der deutschen Volks kraft wirksam Rechnung tragen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine zweite Bemerkung über das neue Gesetz zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten.
Meine Damen und Herren, hier ein wüstes Durcheinander in den einzelnen Ländern bei den einzelnen Richtlinien, in der (2) Durchführung des Gesetzes, auch in der Rechtsprechung meine Parteifreundin Louise Schroeder hat ja bereits im Ausschuß ein drastisches Beispiel dafür angeführt.
Also von Erfolgen kann man wahrhaftig hier noch nicht reden, denn schließlich kann man das doch nicht als einen Erfolg ansehen, daß die Medizinische Fakultät den Ministerialdirektor Dammann aus Anlaß der Verabschiedung dieses Gesetzes zum Dr. rneck.
donoris enu u ernannt hat.
Hier, meine Damen und Herren, eine Bemerkung über den Unfug unserer Fakultäten, alle möglichen und unmöglichen Leute auf Grund aller möglichen und unmöglichen Leistungen bei allen möglichen und unmöglichen Gelegenheiten zum Ehrendoktor zu ernennen angefangen von Herrn Ludendorff, den die Königsberger Medizinische Fakultät seinerzeit zum Ehrendoktor ernannt hat wegen seiner Verdienste, die er sich um die medizinische Wissenschaft während des Krieges erworben, über den Herrn Reichsverkehrsminister Dr. donoii onnsn Koch, den Dr. donorm oun u Dammann hinweg bis zum Dr. -Ing.
tionori eun s.
Amanullah Chan wegen seiner Verdienste um die Förderung der deutschen Technik in Afghanistan.
Meine Herren, allmählich wird die Verleihung des Doktortitels Iionoii 0 NN S.
von den Fakultäten selbst zu einer lächerlichen Farce, zu einem Unfug gemacht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man könnte einmal die Herren Professoren von der Technischen Hochschule fragen, ob sie bis vor kurzem gewußt haben, wo, streng geographisch genommen, Afghanistan überhaupt liegt, oder ob sie gewußt haben, daß Afghanistan ein Königreich ist, oder ob sie gewußt haben, daß der König von Afghanistan Amanullah Chan heißt, oder ob sie etwas über die Verdienste ge- (O) wußt haben, die sich Amanullah Chan um die Förderung der Technik in Afghanistan erworben hat.
Es ist vor kurzem in Scherls Verlag, also bei Hugenberg also doch ein einwandfreier Zeuge —, ein Buch von Strati!
Sauer erschienen »Fahrten und Fesseln«, und da sagt der Autor, daß der deutsche Gesandte in Teheran ihm gesagt habe: Wagen Sie sich immer in Persiens unwegsame Gebiete, ziehen Sie durch die Kewirwüste, aber hüten Sie sich, Ihren Fuß auf afghanischen Boden zu setzen, wo Ihnen ernste wissenschaftliche Arbeit nie gelingen wird.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, mit solchen Verleihungen von Ehrendvktoraten dienen wahrhaftig die Fakultäten nicht der wissenschaftlichen Welt.
Die Fakultäten sollten doch einsehen, daß sie durch solche kritiklose Verleihung von Ehrendoktoraten an Leute, die weder sachlich noch durch andere Verdienste für diese höchste Würde der wissenschaftlichen Lehranstalten prädestiniert sind, den Wert dieser für besondere wissenschaftliche Leistungen bestimmt gewesenen akademischen Grade auf den Nullpunkt des Ansehens herunterzusetzen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und ich glaube, die Fakultäten selbst haben das größte Interesse daran, mit diesem Unfug so bald und so gründlichst wie möglich aufzuräumen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun eine dritte Bemerkung!
Meine Damen und Herren, meine Ausführungen im Ausschuß über die Experimentierwut an Kindern in Krankenhäusern, an »Versuchskindern«, wie der tormiium tsollnillim lau- tet, haben einen ungewöhnlichen Widerhall in der Öffentlichkeit und besonders in der medizinischen Welt gefunden.
Ich habe in meinen Ausführungen im Ausschuß angeknüpft an einen Artikel des Oberarztes Dr. Volkmar aus dem Kaiserin-Augusta-ViktoriaKrankenhaus, einen Artikel, in dem es wörtlich heißt: Wir unternahmen diese Versuche an einem Material von 100 Ratten und 20 Kindern.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Leiter und Oberarzt dieses Kaiserin-Augusta-ViktoriaKrankenhauses haben sich tief gekränkt gefühlt, daß ich diese ihre Auslassungen in der wissenschaftlichen Presse zum Gegenstand von Angriffen im Reichstag und auch im »Vorwärts« gemacht habe, und auch der Präsident des Reichsgesundheitsamts, den ich leider noch nicht hier sehe, hat sich veranlaßt gesehen, für die von mir.
Angegriffenen im Ausschuß eine Lanze zu brechen, während demgegenüber Berliner Arzte in ihrer vorgestrigen Versammlung bei der Besprechung meiner Veröffentlichung ausdrücklich verlangten, »daß die Forschung alles vermeide, was das Vertrauen zur Ärzteschaft und zu den ärztlich geleiteten Anstalten zu schmälern geeignet ist«.
Meine Damen und Herren!
Man muß sich fragen: handelt es sich hier um einen Einzelfall, eine Entgleisung eines Arztes, oder liegt hier vielmehr eine Erscheinung allgemeiner Natur vor, gegen die wir hier aufzutreten nicht nur berechtigt, sondern verpflichtet sind, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wie das übrigens schon wiederholt im Deutschen Reichstag der Fall gewesen ist
1970 13726 Reichstag.
410.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1928. sl) r. Moses »Abgeordneter.)
Ich darf aus dem Riesenmaterial, das mir vorliegt und das sich Tag für Tag verbreitert, einige weitere Proben geben.
Da wurden in Berlin im Kaiser-Friedrich-Kinderkrankenhaus zu Versuchszwecken rachitische Säuglinge mit Phosphaten bespritzt.
Diese Säuglinge wurden durch Gürtel und Beinschlingen im Sommer angebunden, um den Urin innerhalb 24 Stunden zu sammeln.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wurden ferner in der Berliner städtischen Anstalt für Epileptische völlig gesunden Jugendlichen virulente Fäulniserreger zu Versuchszwecken eingespritzt: (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
»Alle erklärten sich mit epileptischer Unternehmungslust —was das ist, weiß ich nicht zu der Kur bereit und feierten sie noch, als sie die Wirkung der Fäulniserreger in ihrem Körper wiederholt zu spüren bekommen hatten, mit einem gemeinsam verfaßten langatmigen poetischen Erguß.
—Also die Leute waren schon im Fieberwahn, im Delirium: Die Fieberreaktionen stiegen mit der Stärke der Dosierungen an auf 40, 9, 41, 1, 41, 2.
Schüttelfrost war bei jedem Kranken zu verzeichnen.
Pulszahl auffallend niedrig.
Das Körpergewicht sank bei sämtlichen Kranken, der größte Gewichtsverlust betrug 7 Kilogramm.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und der Erfolg
Die epileptischen Anfälle haben sieb vermehrt, anstatt vermindert, und die Versucher mußten selbst zugestehen, daß keinerlei Fortschritt aus diesen Versuchen herausgekommen ist.
Ein weiterer Fall von Radiumbehandlung des inoperablen Gebärmutterkrebses: Alle mit dieser Methode behandelten zwölf Fälle starben an galoppierender KacheHe.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur vier Patientinnen, die sich diese Massivbehandlung nicht gefallen ließen, kamen lebend aus der Klinik.
Wenn man in das Bestrahltenzimmer trat, wurde man förmlich zurückgeworfen durch den Gestank, den die Iauchehöhlen verbreiteten.
Die Frauen waren zu Skeletten abgemagert, jammerten unausgesetzt, wanden sich in Schmerzen, und wir konnten lediglich durch Morphium die ewig peinigenden Schmerzen etwas lindern.
Das wqr die Hölle, und der Arzt wurde von dem Gedanken gepeinigt, daß er rund um sich Opfer der Forschung habe.
(Hört!
Hört!)
Weiter sind Versuche an sterbenden Kindern in der Akademischen Kinderklinik in Düsseldorf unternommen worden: Nachdem so die Verhältnisse im Tierversuch geklärt waren, war es nun weiterhin von Interesse, die Einwirkung des Mittels auf den tuberkulösen Menschen zu beobachten, und zu diesem Zwecke haben wir das Mittel sterbenden Kindern injiziert.
(Hört!
Hört!)
Und noch ein letztes aus dem großen Material.
In der (v) llniversitätskinderklinik in Halle wird ausdrücklich gesagt: Wir haben nur völlig gesunde Säuglinge untersucht.
Diese wurden eigens zu diesem Zwecke von Eltern, die aus sozialer Not gerne ihre Kinder für einige Zeit zu Versuchszwecken in die Klinik geben wollten, aufgenommen.
Also die Notlage armer Eltern wurde ausgebeutet, die »aus sozialer Not gerne ihre Kinder für einige Zeit zu Versuchszwecken in die Klinik geben wollen«.
Das ist die soziale Seite dieses Problems.
Mir ist aus dem riesigen Material, das ich habe, auch nicht ein einziger Fall bekannt, daß solche Versuche auch in Privatkliniken oder in Sanatorien, die der Heilung wohlhabender Patienten dienen, vorgenommen worden sind.
Immer handelt es sich um Kinder aus dem Proletariat, um Kinder von Eltern, die »aus sozialer Not gerne ihre Kinder für einige Zeit zu Versuchszwecken in die Klinik geben wollen«.
Es ist hoch an der Zeit, daß auch das Reichsgesundheitsamt und der Präsident des Reichsgesundheitsamtes von dieser Stelle aus, anstatt Entschuldigungen vorzubringen, wie er es im Ausschuß getan hat, einen Warnungsruf an erperi mentierwütige Kran kenhausärzte ertönen läßt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist hoch an der Zeit, daß auch das Reichsgesundheitsamt sich wendet gegen Barbareien, die im Namen der Wissenschaft erfolgt sind, ohne daß die Wissenschaft oder die Heilkunst irgendwelchen Vorteil davon haben.
Es kann nicht angehen, daß ein Krankenhaus, eine Klinik ihnen zu schneller und sorgfältiger Heilung anvertraute Proletarierkinder mißbrauchen zu qualvollen Versuchen, (v) mißbrauchen insbesondere auch durch Versuche an sterbenden Kindern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch eine Wissenschaft hat nicht das Recht, die Menschlichkeit mit Füßen zu treten (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) auch unsere medizinische Wissenschaft sollte sich erinnern an das Wort des großen französischen Satirikers Rabelais: Wissen ohne Gewissen ist der Ruin der Seele.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schreck.
Schreck (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Immer nur dann, wenn erschütternde menschliche Tragödien das Gewissen wachrufen, wird auch in der bürgerlichen Welt von der Not der Jugend gesprochen.
Verdienstvoller wäre es, der strebsamen Jugend zu helfen, nicht etwa durch Muckergesetze, sondern dadurch, daß ihr die Möglichkeit gegeben wird, sich gestützt auf die im Reich, in den Ländern und in den Gemeinden geförderte organisierte Selbsthilfe an eigenen schönen Werken zu betätigen, damit der ge fünde deutsche Idealismus eine Förderung erfährt.
Auf diese Weise wird der Weltschmerz am stärksten bekämpft und die Lebensbejahung gefördert.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokratm.)
Geeignet sind hierzu die Forderungen aller Jugendbünde, die Freizeiten nun endlich sicherzustellen und der Jugend die Möglichkeit zu geben, sich in der deutschen Reichstag.
410.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1928.
13727 jSchreck, Abgeordneter.)
(X) Heimat unter Benutzung der Jugendherbergen und Naturfreundehäuser zu tummeln
Trotz des Bemühens auch des Reichsinnenministe riums sträubt sich die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft immer noch, für Iugendfahrten, eine Fahrpreisermäßigung bis auf einen Pfennig pro Kilometer eintreten zu lasten sie sträubt sich, die Zahl der an einer Gruppe Beteiligten herunterzusetzen, und sie hält auch immer noch fest an dem erschwerenden Fahrtenausweis.
Der Reichstagsausschuß zur Förderung der Leibesübungen hat mich beauftragt, bei den zuständigen Ministerien dahin zu wirken, daß sich endlich einmal nicht nur die sogenannten Sachverständigen aus der Reichsbahn-Gesellschaft, sondern vor allen Dingen auch die der Jugendpflege mit den Behörden zusammensetzen, damit ein dringender Wunsch im Interesse der gesamten Jugendbewegung erfüllt wird.
(Zustimmung.)
Die Bekämpfung des Alkohols kann am besten dadurch geschehen, daß die Jugend aufgeklärt wird.
Wir haben erleben müssen, daß man gerade bei den Mitteln, die zur Schulung der Jugend über diese Fragen benutzt werden sollten, knausern wollte!
Noch wertvoller aber als die Aufklärung durch Wort und Schrift ist es, wenn dafür gesorgt wird, daß die Jugend sich in ihren freien Stunden in schönen Heimen zusammenfinden kann, um sich dort in Spiel und ernster Unterhaltung selbst eine »höheren Lebensinhalt zu schaffen.
In diesem Zusammenhang bringe ich auch unsere Freude darüber zum Ausdruck, daß die Studentenhilfe weiter gefördert werden soll, und daß im besonderen der Bau von Studentenhäusern endlich durch die Ein (g) setzung des Betrages von 500 000 Mark einen Anfang nehmen soll.
Besonders aber sollten alle öffentlichen Körperschaften dazu beitragen, die Röte der Werkstudenten lindern zu helfen.
Hier handelt es sich um eine aufstrebende Schicht, die unter größten persönlichen Opfern, unter Aufbringung eines hohen Maßes von Energie sich bemüht, um in der wissenschaftlich-technischen Betätigung eine Möglichkeit zu finden, der gesamten Entwicklung zu dienen.
Die Leibesübungen haben ja erfreulicherweise eine immer höhere Wertung erfahren.
Dazu hat auch die Aufklärung beigetragen, die überall erfolgte.
Die Mißstände, die sich sonst im Sport zeigen, wollen wir gerade benutzen, um darauf aufmerksam zu machen, daß die Rckvrdraserei alles andere ist als Sport, (sehr richtig!)
alles andere als wirkliche Leibesübung.
(Zustimmung.)
Wir haben alle die Verpflichtung, in den Organisationen, gleichviel welcher Richtung, dahin zu wirken, daß im Sport jenes gesunde Prinzip erblickt wird, das es ermöglicht, in unserem Körper eine stärkere seelische Schwungkraft auszulösen und Kräfte zu gestalten, damit wir den eigentlichen menschlichen Aufgaben gerecht zu werden in der Lage sind.
Der Reichssportfond soll nach unserem Antrage auf 2 Millionen Mark erhöht werden.
Es muß an dieser Stelle ein Wort des Dankes gegenüber den Gemeinden ausgesprochen werden, um so mehr, als es der Herr Reichsbankpräsident Dr. Schacht für nötig gefunden hat, sich gegen diese verdienstvolle Tätigkeit der Kommunen zu wenden.
Mir will es scheinen, daß die Kommunen dadurch, daß sie den Sport kh stärker ermöglichten, sehr wesentlich dazu beigetragen haben, die deutsche Volksgesundheit zu fördern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hätten dafür mehr Anerkennung, nicht aber eine derartig scharfe Kritik verdient, wie sie in diesem Falle beliebt worden ist.
Die Not der Theater schreit uns überall entgegen.
Hier wäre längst die stärkste Pleite eingetreten, wenn nicht die Besucherorganisationen dahin gewirkt hätten, den Besuch der Theater zu heben.
Freie Volksbühne sowie Bühnenvolksbund haben es durch ihre Tätigkeit zustande gebracht, daß in einem Jahre in den Theatern über 6 Millionen Plätze belegt werden konnten.
Dadurch haben sie ganz naturgemäß auch solche Schichten in die Theater gebracht, die sonst den Besuch einer Vorstellung abgelehnt haben würden.
Daher sollte auch noch mehr als bisher diesen Besuchervrganisationen die notwendige Unterstützung seitens des Reichsministeriums des Innern zuteil werden.
(Zustimmung).
Wir haben im Nachtragsetat die Tatsache bestätigt gefunden, daß inan für das Deutsche Sängerfest in Wien vbne viel Aufhebens 100 000 Mark eingesetzt hat.
Hoffentlich wirkt man jetzt auch noch nachträglich mit uns dahin, auch für das Deutsche Sängerfest des Arbeitersängerbundes, das im Juni in Hannover stattfindet, mindestens 50 000 Mark einzusetzen.
(Sher richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn man darf wohl ohne jede Überheblichkeit behaupten, daß die Arbeitersängerbewegung nicht nur als eine Massencrscheinung außerordentlich stark in den Vordergrund getreten ist.
Gerade auch die Kritiker im bürgerlichen Lager haben anerkannt, daß in dieser Arbeitersängerbewegung ein hohes Maß künstlerischer Leistungen möglich geworden ist, wodurch erneut bewiesen wurde, daß die Arbeiter ein Anrecht darauf haben, in ihrem Wirken gefördert zu werden.
Sie haben einen Anspruch darauf, daß endlich eine Gleichberechtigung herbeigeführt wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meines Erachtens kommt es gerade bei der Besprechung der Aufgaben des Neichsministeriums des Innern immer wieder darauf an, dahin zu wirken, daß der Idealismus gestärkt wird, um auf diese Weise die Lebensbejahung zu fördern und damit Gesundheit und Kultur im deutschen Volke zum Aufstieg zu bringen.
lLebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Franken).
Meyer (Franken) (LD), Abgeordneten Unsere Fraktion hat eine Entschließung vorgelegt, in der wir fordern, daß »alsbald Maßnahmen zu ergreifen sind, die das verfassungsmäßige Recht auf Vereins-, Bersammlungs- und Koalitionsfreiheit in Bayern für alle Arbeiterorganisationen sicherstellen, und daß dem Reichstag alsbald in einer Denkschrift über die getroffenen Maßnahmen zu berichten ist«.
Der bayerische Polizeiterror gegen die Kommunistische Partei und gegen die Arbeiterschaft im allgemeinen hat ja den Reichstag wiederholt beschäftigt.
Wir waren jedesmal in der Lage, umfangreiches Material vorzulegen, das 13728 Reichstag.
410.
Sitzung.
(Meyer (Franken), Abgeordneter.)
so beschaffen war, daß von keiner Seite die Tatsache einer willkürlichen Polizei- und Justizherrschaft in Bayern bestritten werden konnte.
Ich will darauf hinweisen, daß anläßlich der Beratung der Beschwerden des Abgeordneten Buchmann und mir im Gcschäftsordnungsausschuß wiederum Material unterbreitet werden konnte, auf Grund dessen alle Mitglieder des Ausschusses feststellen mußten, daß die Verhältnisse in Bayern unhaltbar sind, daß sie den bestehenden verfassungsmäßigen und rechtlichen Bestimmungen widersprechen.
Von einer Reihe von Rednern wurden ganz scharfe Ausdrücke gebraucht.
Der Vorsitzende des Geschäftsordnungsansschusses konnte, ohne Widerspruch zu finden, feststellen, es sei die allgemeine Auffassung des Geschäftsordnungsausschusses, daß die Beschwerden der kommunistischen Abgeordneten über die bayerischen Polizeizustände Politisch und moralisch vollkommen berechtigt sind.
Trotzdem hat der Reichstag bisher genau so wie die Neichsregierung gelegentlich unserer Anträge entweder versucht, sich um eine Stellungnahme zu den Dingen, die sich in Bayern abspielen, zu drücken, oder er hat, wie das im vorigen Jahre der Fall war, durch Mehrheitsbeschluß die bayerische Polizeipraxis noch gedeckt.
Das veranlaßt mich, heute erneut ein Stück der christ, liehen Kultur, der Herrschaft der Partei der Frau Lang-Brumann, die hier so schön von Kultur gesprochen hat, vorzutragen.
Wenn man das Verhalten der bayerischen Polizei gegenüber der Arbeiterschaft und insbesondere der Kommunistischen Partei betrachtet, muß man feststellen, daß sich die bayerische Regierung und ihre Polizeiorgane nicht um die verfassungsmäßigen und gesetzlichen Bestimmungen kümmern, daß diese Bestimmungen für sie ein Fetzen Papier sind, den sie zerreißen, wenn es den Machtverhältnissen und de »Interessen der Machthaber in Bayern entspricht.
Ich sagte schon, daß wir wiederholt an umfangreichem Material eine einzige Kette von Polizeibrutalitäten festgestellt haben, die sich in Bayern gegenüber unserer Partei und gegenüber Arbeiterorganisationen, die auf dem Boden des Klassenkampfes stehen, ereignet haben.
Ich möchte hier nur noch einmal hervorheben, daß seit vier Jahren alle öffentlichen Versammlungen der Kommunistischen Partei in Bayern verboten werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dabei ist es der Polizei und der Regierung, von der ja zentral diese Verbote ausgehen, von der sie angeregt werden, vollkommen gleichgültig, um welche Fragen es sich bei einer solchen Versammlung dreht.
Diese Praxis ist letzten Endes der Ausfluß und die Fortsetzung des Verbots der Kommunistischen Partei vom November 1923.
Dieselbe Regierung, deren Basis auf dem damaligen Hochverrat der Kahr, Lossow, Geiser usw.
beruht, setzt heute diese gesetzwidrige und verfassungswidrige Praxis gegenüber der Kommunistischen Partei fort.
Es ist eine Tatsache, daß das nur möglich geworden ist, weil der sozialdemokratische Reichspräsident Ebert damals den Ausnahmezustand gegen die Kommunistische Partei in Bayern legalisiert, ihm Rechtskraft gegeben hat dadurch, daß er ihn auf das ganze Reich übertrug.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Mit dieser Praxis ist in Bayern eine schikanöse Behandlung auf dem Gebiete des Plakat- und Flugblattwesens verbunden.
Dafür nur einige Beispiele aus Montag den 26.
März 1928. der letzten Zeit.
Vor einigen Wochen, als die Metall- (G arbeiter in Bayern im Kampf standen, wurde ein Flugblatt unserer Partei beschlagnahmt, weil der Drucker vergessen hatte, den Verantwortlichen darunter zu setzen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Plakate, die für Zeitungswerbungen bestimmt sind, dürfen nicht angeschlagen werden, wenn sie eine Zeitungsseite enthalten, weil das über die geschäftlichen Ankündigungen hinausgeht.
Aber nicht nur die Versammlungen und die Betätigung unserer Partei wird derartig geschurigelt, sondern allen anderen Arbeiterorganisationen, die auf dem Boden des Klassenkampfes stehen, geht es genau so.
Es brauchen in irgendeiner Organisation nur ein paar Kommunisten Mitglieder zu sein, dann werden die öffentlichen Versammlungen dieser Organisationen verboten.
Versammlungen der Roten Hilfe, der proletarischen Freidenker, Versammlungen der Erwerbslosenausschnsse, der Gewerkschaften und Gewerkschaft tartelle sind in Bayern, wenn darin Kommunisten tätig oder als Referenten angekündigt sind, wiederholt vervoten worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Zustände gehen bis in die letzten Tage hinein, troßdem der bayerische Ministerialrat Zetlmcier im Januar im Geschäftsordnungsausschuß mitgeteilt hak, daß die Verbotspraxis nicht mehr so scharf gehandhabt werden soll.
Ich bin aber in der Lage, heute darauf hinzuweisen, daß nach dieser Erklärung des bayerischen Regierungsvertreters eine ganze Reihe Versammlungen verboten wurden.
So wurde eine Erwerbslosenversammliing im Januar in München, ldb in der der Abgeordnete Buchmann über die Erwerbs lvsenfrage sprechen sollte, mit der Begründung ver boten, daß Buchmann auch kommunistische Ideen vertreten würde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es kennzeichnet wirklich die Findigkeit der bayerischen Polizei, wenn sie feststellt, daß ein Kommunist kom munistische Ansichten vertreten werde.
Am 3.
Februar wurde eine Erwerbslosenversammlung in Nürnberg verboten.
Eine Versammlung der proletarischen Freidenker in Tettau wurde Ende Januar mit der Begründung verboten.
es drehte sich uni die Frage des Schulgesetzes —, daß die proletarischen Freidenker eine politische Organisation seien und daß die Abhaltung der Versammlung dazu geeignet sei, Unruhe in die Bevölkerung zu trügen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Den Vogel aber hat man in den letzten Monaten dadurch abgeschossen, daß man die Generalversammlung der Roten Hilfe in Nürnberg verboten hat, das heißt die Versammlung, die zum Aufbau und zur Erhaltung des organisatorischen Gerippes dieser Organisation gehört.
Schließlich hat man in Nürnberg eine Märzfeier der Roten Hilfe, die am 23.
März stattfinden sollte, untersagt.
Dieser Kurs ist auch durch die Tatsache gekennzeichnet, daß so, wie ich es hinsichtlich der Roten Hilfe schilderte, bis vor ganz kurzer Zeit alle Mitgliederversammlungen, alle Bezirks- und Unterbezirkskonferenzen usw.
der Kommunistischen Partei verboten wurden, ja sogar die Bezirksparteitage verboten worden 13729 Reichstag.
410.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1928.
(Meyer (Frankens Abgeordneter.)
M sind.
Wir hatten im September vorigen Jahres eine Bezirksparteischule in Nordbayern abgehalten.
Nach deren Beendigung setzte die politische Polizei mit ihrer Spitzel- und Schnüffeltätigkeit ein.
Sie holte sich junge Leute heran, von denen sie glaubte, daß sie bei dieser Schule waren, und versuchte von ihnen Aussagen zu erpressen unter der Drohung, daß sie eine Anklage wegen Geheimbündelei bekämen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese schändliche Polizeibespitzelung wird ja im engsten Zusammenhang zwischen der bayerischen Polizei mit dem Reichskommissariat für öffentliche Ordnung betrieben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wiederholt batten wir hier Gelegenheit, an Hand von Beispielen darauf hinzuweisen, wie Versammlungen und Konferenzen von der bayerischen Polizei aufgehoben und mit Gewalt anseinandergetrieben wurden.
In dasselbe Gebiet gehören auch die Verfolgungen, daß, meist im Zusammenhang mit solchen aufgehobe nen Versammlungen oder im Zusammenhang mit der Spitzeltätigkeit der Polizei Kommunistische Funktionäre vor die Gerichte gestellt werden.
Wir haben in Bayern mehr als hundert Fälle, wo Kommunisten nur deshalb, weil sie parteiorganisatorische Arbeit geleistet haben, zu drei Monaten Gefängnis verurteilt worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich sage: mehr als 100 solcher Fälle, darunter Fälle, wo allein der Zeitungsvertrieb, allein der Literaturvertrieb als eine staatsgefährlichc und strafbare Handlung betrachtet wurde und drei Monate Gefängnis ans (v) gesprochen wurden.
Dazu möchte ich sagen, daß sich die bayerische Regierung darüber klar werden und lernen muß, daß die j Kommunistische Partei mit solchen Unterdrückungsmaßnahmen nicht zerschlagen werden kann, daß im!
Gegenteil jedes Opfer der Gefängnisse und Zuchthäuser!
uns neu Kämpfer zuführen wird.
1!
Für uns ist es eine besondere Freude, daß wir gerade, heute in den bayerischen Räterepublikanern, die hier auf der Tribüne des Reichstags sitzen, nun in der Freiheit Klaffenkämpfer begrüßen können, die unter den Drangsalen und unter den Schikanierungen der bayerischen Zuchthaushölle Straubing schmachten mußten.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Die Tatsache, daß der russische Arbeiterstaat diese aufrechten Proletarier, diese Klaffenkämpfer zur Erholung von den Strapazen der bayerischen Zuchthaushölle einladen kann, diese Tatsache, daß das Proletariat in der Welt eine Festung hat, auf die es sich verlassen kann, wird der bayerischen Arbeiterschaft die Kraft geben, den Kampf gegen den Polizei- und Iustizterror und gegen das kapitalistische System fortzusetzen und zu steigern.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Ich möchte ganz kurz darauf hinweisen, daß im Zusammenhang mit all den Schikanierungen heute noch eine ganz wütende Verfolgung des Kommunistischen Iugendverbandes in Bayern in der Praxis besteht, daß der Iungspartakusbund verboten ist, daß der Rote Frontkämpferbund verboten ist, und daß man darüber hinaus auch an einem Einzelfall möchte ich das demonstrieren Arbeitervereine, wenn Kommunisten in ihren Reihen sind, schikaniert.
Wir haben in Nürnberg einen Arbeitergesangverein Südost, in dem eine starke kommunistische Mitgliedschaft ist und dessen Verwaltung fast paritätisch aus sozialdemokratischen und kommunistischen Mitgliedern zusammengesetzt ist.
Dieser Arbeitergesangverein wird in Nürnberg aufs brutalste schikaniert.
Seine Proben werden polizeilich überwacht.
Der Wirt des Probelokals wird alle Woche einmal mit Strafe belegt, weil er er hat zufälligerweise keine Schankkonzession ab und zu einmal, wie das bei solchen Dingen üblich ist, Bier oder etwas Ähnliches ausgibt.
Alle diese Dinge vollziehen sich in Bayern und sind ein glatter Beweis für das, was ich vorhin sagte, daß sich die bayerische Regierung um die Bestimmungen der Reichsverfassung nicht das geringste kümmert.
Ich habe ja schon wiederholt von dieser Stelle darauf hingewiesen, daß unter diese Praxis in Bayern auch die Abgeordneten des Reichstags, des Landtags und der Gemeindeparlamente fallen, daß ihnen ebensowenig erlaubt wird, Versammlungen zur Berichterstattung über ihre Tätigkeit vor ihren Wählern abzuhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Dinge müssen aufs schärfste gekennzeichnet werden.
Die bayerische Regierung gibt zur Begründung dieser Handlungen immer die gleiche Formulierung an.
Ich möchte eine einzige solcher Verbotsbegründungen hier vorlesen.
Es heißt in einer Verbotsbegründung über eine Versammlung, in der der kommunistische Landtagsabgeordnete Groensfelder über die Landtagswahlen und die Kommunisten sprechen sollte: Die K. P. D. betreibt, wie aus zahlreichen Pro- zessen bekannt und in den Beschlüssen des Partei- tags von Essen im laufenden Jahre hervorgehoben worden ist, als ihre Hauptaufgabe den gewaltsamen Umsturz der Verfassung, des Reichs und der Länder und die Einführung der Diktatur des Proletariats nach russischem Vorbild.
Der Vorbereitung dieses hochverräterischen Unternehmens und somit strafbaren Unternehmens dienen insbesondere die öffentlichen Versammlungen.
Im Interesse des Reichs und des Staates, gegen deren Bestand sich solche strafbaren revolutionären Bestrebungen richten, müssen die Versammlungen verboten werden.
Diese Formulierung der Begründung von Verboten kehrt in jedem einzelnen Verbot wieder und zeigt, daß die bayerische Regierung und die bayerische Polizei sich bei ihrer Verbotsbegründung daraus beschränken, von dem Endziel der Kommunistischen Partei auszugehen ohne Rücksicht darauf, daß alle gesetzlichen, alle verfassungsmäßigen Bestimmungen eine solche Auffassung unhaltbar machen.
Wir haben schon in der Erklärung, die der Abgeordnete Buchmann und ich dem Geschäftsordnungsausschuß vorgelegt haben, zu dieser Frage Stellung genommen und dort darauf hingewiesen, daß die bayerische Regierung, um diese Verbote mit einem Schein des Rechts zu verkleiden, davon absieht, zu dem für die Versammlung geltenden Thema Stellung zu nehmen, und in der Begründung einfach ihren Zwecken entsprechend umbiegt.
Vor mir liegt ein Rechtsgutachten des Professors des Strafrechts und Richters am Landgericht Hamburg, Professor Dr. Liepmann, der sich an Hand der Unter13730 Reichstag.
410.
Sitzung.
(Meyer sFrankenj, Abgeordneter.)
suchung der Urteile in einer Reihe von Kommunistenprozessen zu diesen rechtlichen Fragen äußert.
Er kommt zu dem Schluß, eine solche Praxis sei unmöglich und unhaltbar sie stehe mit dem geltenden Recht und mit der Reichsverfassung im schroffsten Widerspruch.
Er erklärt, man könne nicht allein wegen der Propaganda für das Endziel der Kommunistischen Partei Leute, die sich für die Kommunistische Partei betätigen, bestrafen und unter Berufung darauf kommunistische Versammlungen verbieten.
Eine Bestrafung sei vielmehr nur möglich nach den geltenden Strafbestimmungen, die ausdrücklich eine konkrete Handlung, einen konkreten Tatbestand verlangen.
Die Handlung müsse sich, so sagt er, gegen die bestehenden Einrichtungen des Staates richten.
Aber auch der Erste Strafsenat des Reichsgerichts kommt in einem Urteil vom 2.
Dezember vorigen Jahres zu einer vollkommen gleichartigen Auffassung.
Er vertritt den Standpunkt, daß die einzelnen Fälle genau nachzuprüfen wären, daß selbständig erörtert werden müsse, ob die Kommunistische Partei zur Zeit der unter Anklage gestellten Handlung eine staatsgefährliche Verbindung gewesen sei.
Und in bezug auf die Versammlungsverbote wird in dem Urteil ausdrücklich gesagt, es bedürfe einer näheren Begründung, inwiefern diese Versammlung staatsfeindlichen Zwecken diente.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Über diese klare Rechtslage setzt sich die bayerische Regierung kalt hinweg.
Ich habe vor mir die Richtlinien, die das vorige Reichskabinett zur Beantwortung einer kommunistischen Interpellation ausgearbeitet hat und auf die sich auch der Herr Reichsinneni minister bei der Behandlung der Angelegenheit im Geschäftsordnungsausschuß stützte.
Auch dort wird der gleiche Standpunkt vertreten und gesagt, Versammlungsvcrbote seien unberechtigt, solange die bloße Gefahr vorhanden sei, es könne die Staatssicherheit gestört werden eine derartige Begründung sei unzulänglich, um als Grundlage für Versammlungsverbote zu dienen es müsse vielmehr geprüft werden, worum es sich bei der einzelnen Versammlung gedreht habe.
Was aber tut die bayerische Regierung
Die bayerische Regierung Übersicht geflissentlich und absichtlich alle diese Rechtsgrundlagen, denn sonst könnte sie ja ihre Praxis des Polizei- und Justizterrors gar nicht beibehalten.
Der Reichsinnenminister hat vor einigen Tagen im Haushaltsausschuß mitgeteilt, die bayerische Regierung habe ihn in einem Schreiben dahin verständigt, zur Zeit der Wahlen seien auch den Kommunisten öffentliche Wählerversammlungen gestattet, daher sei die Angelegenheit im gegenwärtigen Augenblick nicht so brennend.
Dazu erklären wir Kommunisten folgendes: Uns kommt es nicht nur auf den Schutz der Wahlfreiheit an, sondern auch darauf, daß die bayerische Regierung die geltende Verfassung und überhaupt das geltende Recht, das Recht des einzelnen Staatsbürgers respektiert und unsere Partei nicht unter Ausnahmerecht stellt.
Dagegen werden wir den Kampf führen dagegen werden wir uns zu wehren wissen.
Aber wie sieht nun eigentlich die Wahlfreiheit in Bäyern aus
Die bayerische Regierung hat das von mir soeben erwähnte Schreiben etwa Mitte Februar an die Reichsregierung gerichtet.
Am 2.
März aber wurde in Regensburg eine öffentliche WählerversammMontag den 26.
März 1928. lung verboten, in der ein kommunistischer Landtagsabge- (6) ordneter über die Tätigkeit der Kommunisten im Bayerischen Landtag referieren sollte.
Man verbot jene Versammlung mit der allgemeinen Begründung, deren Inhalt ich vorher schon bekanntgab.
Es gibt aber auch andere Methoden, deren sich auch die bayerische Regierung bedient, um ihre dunklen Zwecke zu erreichen und die Bevölkerung einzuschüchtern, den Kommunisten die Arbeit zu erschweren.
Aul 2.
März war in Regensburg eine öffentliche Wählerversammlung unserer Partei.
Während des Schlußworts des Referenten kam es zu heftigen Auftritten, hervorgerufen durch Zwischenrufe nationalsozialistischer Versammlungsteilnehmer.
Der Versammlungsleiter war aber stark genug, um Ruhe und Ordnung in der Versammlung aufrechtzuerhalten und die Ltörcr aus dem aal hinauszuweisen.
Die Störenfriede entfernten sich, und der Referent hielt sein Schlußwort.
Er sprach dann fünf Minuten ohne die geringste weitere Störung von seiten irgendeines Versammlungsteilnehmers, da erschien plötzlich ein Kriminalkommissar und erklärte die Versammlung für aufgelöst, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) angeblich weil die Ordnung und Ruhe gestört worden wären.
Dieses Streben der bayerischen Regierung, mißliebige Versammlungen einzuschüchtern und zu unterdrücken, läßt sich auch noch an anderen Fällen nachweisen.
Am Sonntag, I. März 1928, nachmittags, fand in Schwandorf eine öffentliche Wahlversammlung unserer Partei statt.
Schon vormittags um 10ühr erschien eine Hundertschaft der Landespolizei, die auf Lastautos in den Ort hineingefahren kam und vor dem Versammlungslokal abgeladen wurde.
Die Leute setzten dort ihre Gewehre zu einer Pyramide zusammen und blieben den ganzen Tag über vor dem Versammlungslokal.
Natürlich wird die bayerische Regierung und die bayerische Polizei dafür irgendeine plausible Erklärung haben, aber durch diese Methoden wird, und zwar bewußt, der Gedanke in die Bevölkerung hineingetragen, in der kommunistischen Versammlung werde irgend etwas Vorkommen, in sie könne man also nicht hingehen.
Ich hätte noch eine ganze Reihe weiterer solcher Einzelfälle, die zeigen, wie es mit der Versammlungsfreiheit aussieht.
Wir haben Plakatverbote, jetzt auch Wahlversammlungsplakatverbote zu verzeichnen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Warum macht die bayerische Regierung diese Politik des Terrors gegen die Kommunistische Partei
Weil sie in der Kommunistischen Partei die einzige Partei fürchtet, die unter den Massen der Arbeiter und der Werktätigen ihre arbeiterfeindliche Politik aufzeigt, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) die einzige Partei fürchtet, die die Massen gegen diese Politik mobilisiert, die auch die bayerische Regierung im Interesse des Großkapitals und der Großagrarier durchführt.
Es gibt ja deutliche Kennzeichen für diese ganze Art der Politik.
Wir haben auch diese Frage ist mit der heutigen Beratung verbunden auf Nr.
3826 eine Interpellation eingebracht, die zeigt, wie die bayerische Re13731 Reichstag.
410.
Sitzung.
Meyer (Franken), Abgeordneter.)
(ä.)
gierung zusammen mit Putschistischen, konterrevolutionären Organisationen Waffen ansammelt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Unser Reichstagsabgeordneter Buchmann hat ein Wasfenlager durch die Polizei beschlagnahmen lassen.
Es wurde ausgehoben.
Darin waren 200 Maschinengewehre und 80 Zentner Seitengewehre.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die bayerische Regierung versuchte zunächst, das Vorhandensein dieses Waffenlagers abzustreiten, obwohl die Polizei die Beschlagnahme schon zugegeben hatte.
Als ihr das nicht gelang, da wir vorher schon Bilder hatten anfertigen lassen und in die Zeitungen hatten bringen können, wurde die Ausrede gebraucht, es handle sich nur um altes Material, das den HitlerLeuten abgenommen wurde.
Aber die Völkischen haben in ihrer Zeitung nachgewiesen, um was es sich wirklich dreht.
Sie haben nämlich dem Prior des Klosters in der Michaeliskirche in München, wo die Waffen gefunden wurden, seine vaterländische Gesinnung bescheinigt und darauf hingewiesen, daß es glücklicherweise noch mehr solche Kirchenväter gegeben habe, die Waffen der bayerischen Einwohnerwehren, die dem Zweck der Bekämpfung des Proletariats dienen sollten, in ihren Kirchen aufgestapelt hätten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist ein deutliches Kennzeichen dafür, um was es sich bei dieser ganzen Unterdrückung der Kommunistischen Partei wirklich handelt.
In diesem Zusammenhang muß ich sagen, daß auch die Sozialdemokratische Partei an diesen Zuständen in Bayern ein groß Teil Schuld trägt.
Nicht nur (L) wegen ihrer Politik der Vergangenheit, nicht nur, weil sie unter dem sozialdemokratischen Militärminister Schneppenhorst die Räterepublik künstlich zu machen versuchte, dann mit der Regierung nach Bamberg gezogen ist und die Freikorps zur Niederschlagung der Münchner Arbeiterschaft herangeführt hat.
Das war die Grundlage der Politik, die heute in Bayern gegen die Arbeiterklasse getrieben wird.
Aber die Sozialdemokraten haben auch jahrelang zu dieser Unterdrückung in Bayern geschwiegen.
Sie haben erst Worte gefunden, als sich diese Unterdrückung auch auf das Reichsbanner und die pazifistischen Organisationen erstreckte.
Als Nutznießer des Terrors haben sie jede Aktion sabotiert.
Dazu möchte ich feststellen, daß uns eine Reihe von Einzelfällen bekannt sind, wo polizeiliches Einschreiten und polizeiliche Bestrafung erst auf Grund von Denunziationen der sozialdemokratischen Zeitungen, der »Münchner Post« und der »Fränkischen Tagespost« in Nürnberg, möglich wurden.
Wir wollen mit unserer Entschließung den Reichstag erneut vor die Entscheidung stellen, ob er sich auf den Boden der geschriebenen bürgerlichen Rechtsordnung stellen will oder ob er offen zeigen will, daß er die Klasseninteressen der Trustmagnaten und Finanzherren, der Großagrarier und ihrer bayerischen monarchistischen Vortrupps vertritt, indem er durch die Ablehnung unserer Entschließung dem Polizeiterror des bayerischen Regierungsfaschismus Vorschub leistet.
Wird unsere Entschließung von der Mehrheit des Reichstags abgelehnt, so wird das eine neue Lehre für die Arbeiterklasse sein, den Klassencharakter des bürgerlichen Staates auch in der Form der Republik zu erkennen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Reichstag 1928.
410.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1928.
Die Kommunistische Partei wird auch in Bayern ihren t Weg weitergehen.
Sie wird die Arbeiterklasse und die Massen der Werktätigen in Stadt und Land sammeln zum gemeinsamen Kampf gegen die kapitalistische Diktatur, für die proletarische Macht.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Reichsinnenminister.
vr.
v. Keudell, Reichsminister des Innern: Ich würde der Bedeutung der Frage nicht gerecht werden, wenn ich nicht mit ein paar kurzen Worten auf die Interpellationen einer Reihe von großen Parteien eingehen wollte, die zur Frage des Geburtenrückganges gestellt worden sind.
Die Reichsregierung ist für die Einbringung dieser Interpellationen aufrichtig dankbar.
Schon zur Zeit meines Herrn Amtsvorgängers ist ja die Vorlage einer Denkschrift gefordert worden, welche sich mit dieser Frage beschäftigt.
Wir sind uns wohl darüber im klaren, daß mit der Einreichung einer Denkschrift wir der Aufgabe allein nicht gerecht werden können.
Es kann auch nicht der Zweck der Erörterungen sein, diese Dinge lediglich vom medizinischen, vom volksgesundheitlichen Standpunkte aus zu behandeln.

Vielmehr sind wir uns darüber klar, welche enorme volkswirtschaftliche, sittliche Bedeutung diesen Gefahren innewohnt.
Ich möchte daher auf die Einzelheiten, auf die physische Seite der Sache nicht weiter eingehen.
Ich habe Vorbereitung dafür getroffen, daß durch eine Zusammenkunft der ersten Sachverständigen auf den verschiedensten Gebieten bekanntlich gehen die An-.
sichten in dieser Frage sehr auseinander die Probleme in aller Öffentlichkeit weiter behandelt werden.
Ich kann allerdings nicht verschweigen, daß sich gerade bei dieser Frage erweisen wird und ich messe dieser Entwicklung, dieser Seite der Angelegenheit besondere Bedeutung bei —, inwieweit die Kräfte des Glaubens und der Weltanschauung eine Wirksamkeit ausüben.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
Abgeordneter Stoecker: Ihre Steuer- und Zollpolitik ist Ihnen natürlich hundertmal wichtiger als diese Frage!)
Ich möchte Ihnen ruhig anheimgeben, in Ihren Gedankengängen zu verbleiben.
Im übrigen wird es sehr darauf ankommen, ob und inwieweit die Kräfte, die ich vorhin erwähnte, in der Zukunft in unserem Volke lebendig bleiben oder nicht.
(Große Unruhe und Zurufe links.
Abgeordneter Schneller: Unerhörte Heuchelei!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schneller, ich rufe Sie zur Ordnung!
vr.
v. Keudell, Reichsminister des Innern: Auf die weiteren Fragen, die in medizinischer Beziehung gestellt wurden, zum Beispiel von der Frau Abgeordneten vr.
Stegmann hinsichtlich der Vorgänge auf dem Gebiete des Impfwesens, sowie auf die Fragen und Beschwerden, die der Herr Abgeordnete vr.
Moses zur Sprache gebracht hat, wird von seiten der Regierung noch geantwortet werden.
1971 13732 Reichstag.
410.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1928. svr.
v. Kcudell, Reichsminister des Innern.)
(X) Ich muß aber eingehen auf die Anregungen, die von verschiedenen Seiten ausgesprochen worden sind, namentlich von der Frau Abgeordneten Weber (Berlin), dem Bund der Kinderreichen seitens der Neichsregierung mit positivem Wohlwollen gegenüberzutreten.
Darauf kann ich nur folgendes erwidern.
Ich habe meinerseits bereits Veranlassung genommen, mit dem Herrn Reichsfinanzminister zusammen in eine Prüfung darüber einzutreten, inwieweit die außerordentlich nützlichen und segensreichen Bestrebungen dieses Vereins tatsächlich von seiten der Neichsregicrung, ganz abgesehen von der Frage, wieweit auf dem Gebiete der Gesetzgebung Forderungen dieses Vereins berücksichtigt werden können, praktisch irgendwelche Unterstützung erhalten können.
(Bravo!
rechts.)
Hinsichtlich der Gegenstände, welche Iran Abgeordnete Dr. Lüders sowohl im Plenum wie im Ausschuß vorgebracht hat, darf ich mir erlaube », die Bitte zu wiederholen, die ich schon im Ausschuß ausgesprochen habe, das Material der Rcichsregierung einzureichen.
Im Augenblick möchte ich angesichts der Wiederholung meiner Bitte zu diesen Dingen nicht weiter Stellung nehmen.
Der Herr Abgeordnete Erispien hat eine Reihe von Einzelfällen aus dem Rundfnnkwesen zur Sprache gebracht.
Bereits im Ausschuß habe ich mir erlaubt, auszuführen, daß der Vorwurf einer mangelnden Berücksichtigung der Belange der Arbeiterschaft in den Programmen des Rundfunks alle »denjenigen, die das Programm täglich zu verfolgen Gelegenheit haben, durchaus unberechtigt erscheinen muß.
(g) 1 (Lautes Lachen und Widerspruch links.)
Es bleibt Ihnen (nach links) selbstverständlich unbenommen, neue Fälle zusammenzutragen.
Wenn diese Fälle eingereicht werden, wird die Reichsregierung sie im einzelnen prüfen.
(Zurufe links: Sie wandern genau so in den Papierkorb wie die früheren!)
Ebensowenig kann ich es als berechtigt anerkennen, wenn davon gesprochen wird, daß die Reichsregierung es als ihre Aufgabe ansehe, hinsichtlich des Programms der Morgenfeiern im Rundfunk irgendeine Einflußnahme auszuüben.
Es kann davon nur die Rede sein, falls wovon ich annehme, daß es an sich Ihrer Absicht nicht entspricht etwa bei dieser Gelegenheit Ausflüge in das Gebiet der Politik unternommen werden sollten, was allerdings mit den Richtlinien nicht in Einklang zu bringen wäre.
(Zuruf links: Lauter bequeme Ausreden!)
Ich will aber gar nicht annehmen, daß das in Ihrer Absicht liegen würde.
Der Herr Abgeordnete Heuß hat am letzten Sonnabend aus geschichtlicher Betrachtung der Entwicklung heraus hier ausgeführt, daß es doch nicht recht anginge, die Begriffe Elternrecht und Gewissensfreiheit nach der katholischen und der evangelischen Seite hin gleich zu behandeln und sie gewissermaßen in einem Atemzuge zu nennen.
Ich gebe zu, daß der Herr Abgeordnete Heuß die geschichtliche Entwicklung dieser Probleme darin wird ihm nicht widersprochen werden können durchaus so dargestellt hat, wie nun eben einmal der Unterschied zwischen der naturrechtlichen katholischen Auffassung gegenüber einer anderen Entwicklung auf seiten des Protestantismus besteht.
Ich wiederhole gern, daß 6) gewiß die Motivierung für dieAelange des Elternrechts von katholischer Seite das uaturrechtliche Gebiet be i rührt.
Wenn aber von evangelischer Leite Wahrung, der Belange des Elternrechts gefordert wird, so geschieht das nicht zunächst unter dem Gesichtspunkt der Freiheit l des Christenmenschen damit hat das nichts zu tun darin stimme ich dem Herrn Abgeordnete »Heuß zu —,!
sondern mit Rücksicht darauf, daß auch nach evange 1 lischer Auffassung die Bindung und Verantwortung, welche die evangelische Elternschaft für die Erziehung ihrer Kinder gegenüber Gott empfindet, ihr durch den Staat nicht abgenommen werden kann.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn hier im übrigen von der Frage der Gewissens frciheit gesprochen worden ist, so muß dies namentlich.
von evangelischer, aber auch von katholischer Seite, immer wieder unter dem Gesichtspunkt geschehen, daß l cs nicht der Gewissensfreiheit, auch nicht dem demotra!
tischen Prinzip entspricht, wenn ein bestimmter Schul 1 typ unter Vergewaltigung der Auffassung der christ, lichen Elternschaft etwa auf Grund von zweifelhafte »Interpretationen der Weimarer Verfassung anderen Formen aufgezwungen werden soll, denn das wäre eine Verletzung der Gewissensfreiheit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Insofern muß auch dieser Gesichtspunkt mit in Betracht gezogen werden.
Ich muß zum Schluffe leider noch auf zwei das per sönliche Gebiet berührende Fragen eingehen und dem Herrn Abgeordneten Sollmann antworten.
Ich bin dem Herrn Abgeordneten Sollmann außerordentlich dankbar für die Wärme, mit der er in diesem Hohen M) Hause die Belange des Reichsrats vertreten hat.
(Heiterkeit rechts.)
Was die historische Untersuchung der Vorgänge an betrifft, welche mit dem Rainen des Ministerialdirektors Badt verknüpft sind, von der er die Güte hatte, zu sprechen, so habe ich seinerzeit gerade mit Rücksicht auf die Belange des Reichsrats an den ältesten Gesandten des Reichsrats einen Brief geschrieben.
In diesem Briefe steht einiges drin, einiges steht nich
drin.
(Heiterkeit.)
Aus der Gegenüberstellung dessen, was ausgeführt worden ist, und dessen, worauf nicht eingegangen ist, ergibt sich eine ganz klare, positive Stellungnahme, die, wie ich annehme, von den Nächstbeteiligtcn auch durchaus verstanden worden ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Im übrigen Pflege ich Ermahnungen hinsichtlich meines persönlichen Verhaltens und des moralischen Eindrucks oder Vorhaltungen hinsichtlich dessen, was unter gesitteten Menschen üblich ist, in aufrichtiger Erwiderung der Empfindungen auf der anderen Seite mir derjenigen stummen Hochschätzung entgegenzunehmen, welche der Bedeutung und der Eigenart dieser Ratschläge angemessen ist.
(Bravo!
rechts.
Zurufe links.)
Der Herr Abgeordnete Sollmann hat ferner einige positive, präzise Anfragen an mich gerichtet, welche sich auf den eventuellen Inhalt einer Unterredung mit dem Herrn Ministerialdirektor vr.
Brecht beziehen.
Ich nehme an, der Vermutung des Herrn Abgeordneten 13733 Reichstag.
410.
Ätzung.
(Dr. v. Keudell »Neichsminister des Innern.)
() Svllmaim selbst zu entsprechen, wenn ich aus grundsätzlichen Erwägungen heraus eine Beantwortung dieser Fragen ablehne.
(Furuf von den Sozialdemokraten.)
Damit ist die Sache aber »icbt erledigt, sondern ich darf vielleicht noch eine kurze Bemerkung daran knüpfen.
Es ist mir nicht erinnerlich, das; der Herr Abgeordnete Sollmaun seinerzeit in der Öffentlichkeit Gründe dafür angegeben hat, weshalb der Herr Reichsminister Sollmann den Staatssekretär v. Welser oder der Herr Reichs minister Köster den Staatssekretär Lcwald zur Disposition gestellt hat.
(Sehr!
richtig rechts.)
Feh verstehe durchaus die Motive es ist das menschlich durchaus nachzuempfinden —, aus denen heraus der Herr Abgeordnete Sollmann hier näher ausgeführt hat, daß die Znr-Disposition-Stellung eines Staatssekretärs und eines Ministerialdirektors einen Unterschied bedeutet, aber unbeschadet der Tatsache, das; in meinem Ministerium allerdings eine sogenannte politische Ab teilung abgezweigt worden ist und demgegenüber der Eharakter der Abteilung 1 vielleicht als besonders friedlich angesehen werden kann, ändert das nicht, daß nach den Vorschriften des Beamtengesetzcs der politische Eharakter der Staatssekretäre und Ministerialdirektoren absolut derselbe ist.
(Zuruf des Abgeordneten Sollmanu.)
Ich habe die rechtliche Gleichstellung des politischen Eharakters der Staatssekretäre und Ministerialdirektoren niemals geleugnet das ist ein Mißverständnis.
Das ist vollkommen dieselbe Rechtslage: nach den Bestiiiunungen des Beainteurechtes sind die Ministerialdircktoren und Staatssekretäre in gleicher Weise politische Beamte.
Feh mochte aber diese Betrachtungen doch nicht schließen, ohne mich bereit zu erklären, dein Herrn Abge ordneten Sollmann noch mit Material behilflich zu sein in der Prüfung nach der Richtung, in welcher Form damals die Verabschiedungen erfolgt sind und in welcher Form sie zu meiner Feit erfolgt sind.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wir werden uns dann vielleicht auch »och mit der Untersuchung der Frage beschäftigen könne », was man eigentlich unter dem Begriff eines Präzedenzfalles zu verstehen hat.
(Sehr gut!
und lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulz (Königsberg).
Schulz (Königsberg) (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auf die eigentümliche Auffassung, die der Herr Ncichsinncnminister von seinem Amt hat, wird mein Parteifreund Sollmann noch antworten.
Fch habe uins Wort gebeten, um Ihnen eine andere Angelegenheit vorzuführen.
Wie im Etatsjahr 1926 und 1927, hat der Neichsrat für 1928 in den Etat zur Hilfe der bedrohten Grenzgebiete eine Summe von 20 Millionen Mark eingestellt, die mit 20 Millionen ans die östlichen und südöstlichen Gebiete, mit 6 Millionen auf die westlichen Gebiete verteilt werden sollten.
Montag den 26.
März 1928.
Die Neichsrcgierung hat diesen Antrag des Neichsrats (6) mit folgender Begründung abgelehnt: Wenn dem gegenüber für das Rechnungsjahr 1928 Mittel für die gesamten Grenzgebiete festgelegt waren, so wird dadurch die Möglichkeit, Ostpreußen wirklich durchgreifend zn helfen, vereitelt, da ausreichende Mittel zur gleichzeitigen Durchführung so weittragender.
Hilfsmaßnahme »nicht vorhanden sind.
Wenn ich mich als Ostprcußc gegen eine derartige Auffassung wende, so aus dein einfachen Grunde, weil ich ein so guter Preuße und Deutscher bin, der nicht allein an Ostpreußen, sondern auch an die übrigen bedrohten Gebiete denkt.
Fm Nachtragsetat für 1927 ist nun die Hilfe für Ostpreußen erschienen, und die sieht folgendermaßen aus: »Es soll neben der Umwandlung schwebender schulden eine Erleichterung öffentlicher Lasten ins Auge gefaßt werden.
« Was heißt das
Es sollen außer den Gesamtmittcln für Deutschland zur Hilfe der Landwirtschaft, überhaupt der ostpreußischen Landwirtschaftinsbesondere zurKreditverbilligung und dann eventuell zur Erleichterung oder sogar zum völligen Erlas; von steuern Mittel bereitgestellt werden.
Es ist außerordentlich interessant, zu sehen, wie die Verfechter der reinen Privatwirtschaft niit öffentlichen Mitteln ihre Schiffe wieder flottmachen.
Aber fragen wir uns einmal: Sind das die Gründe, weshalb seinerzeit der Ostausschuß eingesetzt wurde
Wurde er nicht eingesetzt, um den bedrohten Grenzgebieten zu helfen, uzrd sehen die Dinge in Ostpreußen denn so rosig aus
Es sind so oft Minister in Ostpreußen gewesen, auch der Herr Reichskanzler ist oben gewesen, Kommissionen haben Ostpreußen besichtigt, und alle waren der Mei- (G nung, daß Ostpreußen geholfen werden müsse.
Aber alles sind leere Versprechungen und leere Worte gewesen.
Auch der Herr Neichsinnenminister war oben, als der Reichskanzler oben war dort wurde viel versprochen, und nun kommt eine Unterstützung privatwirtschaftlicher Betriebe mit öffentlichen Mitteln heraus.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man spricht so oft über das Deutschtum, das gerettet werden muß.
Gibt es denn außer der Landwirtschaft keine Städte und Gemeinden in Ostpreußen, um einmal nur von Ostpreußen zu sprechen
Eydtkuhnen ist eine vollständig tote Stadt.
Niemand hilft ihr.
Die Neichszcntrale für Heimatdienst bekommt recht wenig Mittel, während man den ostdeutschen Heimatdienst mit Mitteln überschüttet, eine illegale Organisation.
In Marikiiwevder baut man ein evangelisches Gemeindehaus.
Auf der andern Seite bekommen die Arbeiterorganisationen keine Säle zur Abhaltung ihrer Versammlungen, und wcnn sie welche bekommen, werden die Mieten hierfür so hoch geschraubt, daß die Mittel der Arbeiter hierfür nicht ausreichen.
Die Polen besitzen dort ein Lokal, die Ressource, die sie den deutschen Arbeitern unentgeltlich zur Verfügung stellen.
Und dann gibt man nur der Landwirtschaft Mittel und gibt vor, das Deutschtum zu retten.
Meine Herren, wie sieht es mit den Schulen aus
Ich kenne 70 Schulen in Ostpreußen, die am Einstürzen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1971 »13734 Reichstag.
410.
Sitzung.
(Schulz Königsbergs Abgeordneter.)
Die preußische Regierung hat 1926 45 Millionen allein für Schulen ausgegeben, 26 Millionen zur Drosselung der Wohnungsnot, 15 Millionen für die Landwirtschaft.
Aus der Hilfe für die Grenzgebiete bekam Bayern im Vorjahre 1, 3 Millionen, Ostpreußen ganze 220 000 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Auffassung des Reichsinnenministers, der wir uns niemals anschließen können.
Die Zeit ist zu kurz.
Ich könnte Ihnen über die Transportmittel, über Wegeverkehr usw.
noch im besonderen Maße vieles vorführen.
Und wie es in Ostpreußen aussieht, so sieht es in den anderen Gebieten, so sieht es in Oberschliesien und in der Grenzmark aus, und ich bin objektiv genug, dabei auch des Westens zu gedenken.
(Na also!
rechts.)
Ich habe das ja auch angeführt, Sie werden das niemals fertig bringen.
Ich habe mit eigenen Augen die Dinge im Westen gesehen.
Uber der Grenze im Aachener Gebiet blühen Werke und Gemeinwesen auf holländischem Boden empor.
Hier in Preußen und Deutschland ist alles tot, und wollen sich die Arbeiter nähren, müssen sie über die Grenze gehen, um ihr Brot zu verdienen, und die Arbeiter, die in ihren eigenen Städten keine Arbeit mehr bekommen, wie in dem toten Monschau, wenden sich dann an die Eisenbahngesellschaft um Überlassung von Autos und Beförderungsmitteln.
Da die Bahn in belgischen Händen ist, erklärt einfach die Deutsche Reichseisenbahngesellschaft: wenden Sie sich an die belgische Bahn.
Ja, meine Herren und Damen, wie man da noch von Grenzhilfe und Rettung des Deutschtums sprechen kann, ist mir ein Rätsel, das Sie vielleicht selbst lösen können.
Aus diesen Gründen hat meine Fraktion auch den Antrag 4123 Ziffer 4 gestellt, der fordert, daß 18 Millionen für die östlichen und südöstlichen Gebiete und 8 Millionen für den Westen bewilligt werden.
Ich möchte Sie dringend bitten, dem zuzustimmen.
Im Unterausschuß des Hauptausschusses hat der Finanzminister erklärt, daß es eben keine Mittel gebe, man müsse erst warten, bis der Etat abgeschloffen ist.
Ich wende da meine Ausführungen an die Reichsregierung.
Es wird in Ostpreußen in der Wahlbewegung Spaß machen, wenn man erfährt, anstatt Hilfe und Arbeit kür die Arbeiter haben diese ein Panzerschiff geschenkt bekommen.
Das soll uns noch sehr gute Dienste leisten.
Der Etat war abgeschlossen, und es hieß: es können nicht mehr als 5 Millionen für die Kinderspeisungen bewilligt werden.
Da stampfte der Herr Landwirtschaftsminister noch 200 Millionen für die Landwirtschaft aus dem Boden, und ich glaube, für die bedrängten Grenzgebiete, besonders wenn man immer von Rettung des Deutschtums spricht, werden dann noch letzten Endes 26 Millionen übrigbleiben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frölich.
Frölich (8 kv), Abgeordneter: Der Herr Reichsinnenminister hat im Ausschuß auf eine Anfrage meines Parteifreundes Dr. Moses versprochen, die Prüfung eines Falles vorzunehmen, dm ich kurz in Montag den 26.
März 1928.
Erinnerung rufe und auch Antwort darauf zu er- teilen bitte.
Es handelt sich darum, daß ein Arzt, der sich 17 Jahre ununterbrochen in Deutschland aufhält, in Deutschland seit seinem ersten Semester studiert hat, seine Examina hier mit dem Prädikat »gut« in verschiedenen Fächern abgelegt hat, der während des Krieges drei Jahre Hilfsdienst in Deutschland geleistet hat, der inzwischen in Deutschland eingebürgert ist, daß diesem Arzt vom Reichsinnenminister die Approbation verweigert worden ist.
Meine Fraktion hat durch Dr. Moses angefragt, ob der Reichsinnenminister nicht prüfen wolle, ob hier nicht ein Irrtum vorliegt und die Approbation noch erfolgen solle.
Wir erwarten eine Antwort des Reichsinnenministers.
Sollte sie nicht erfolgen, müssen wir allerdings annehmen, daß das schlechte Verhältnis, das zwischen Preußen und dem Reich während der Tätigkeit des Herrn v. Keudell sich herausgebildet hat, allein auf das Konto des Herrn v. Keudell zurückzuführen ist.
(Sehr tichtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun zu einer anderen Frage.
Im Kapitel 6 des Etats ist seit Jahren festgelegt, daß dieses Kapitel zukünftig wegfallen soll.
Aber diese Bemerkung ist sofort wieder aufgehoben durch die Bestimmung: Frei werdende Stellen dürfen wieder besetzt werden.
Meine Fraktion beantragt, dieses Kapitel es ist das Kapitel des Reichskommissars für Überwachung der öffentlichen Ordnung zu streichen.
Wir halten das Amt nicht nur für überflüssig, sondern für unwürdig.
Der Reichskommissar stützt sich bei seinem Vorgehen in der Regel auf Denunziationen.
In Thüringen ist er zweimal auf Grund von Denunziationen tätig gewesen, tätig sogar hinter dem Rücken der damaligen Regierung, in einem Falle einer Koalitionsregierung, in der bürgerliche Republikaner tätig waren, im zweiten Falle einer sozialdemokratischen Regierung gegenüber.
Der Reichskommissar hatte 1923 gegen Bayern nichts einzuwenden.
In Bayern, wo, wie durch den Untersuchungsausschuß festgestellt ist, wirklich Gefahr für die öffentliche Ordnung bestanden hat, hatte der Reichskommissar nichts zu tun.
Er mußte in Thüringen seine Arbeitskraft verwenden, weil dort eine sozialdemokratische Regierung am Ruder war.
Wir haben auch nichts davon gehört, daß der Reichskommissar jetzt in Württemberg gegen den Staatspräsidenten etwas unternommen hätte, von dein feststeht, daß er mit dem Hochverräter Ehrhardt in engster Verbindung steht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskommissar war es, der im Jahre 1923 die Anzeige bei der Staatsanwaltschaft Thüringens erhoben hat, auf Grund deren der damalige Minister Hermann verhaftet, drei Wochen in Untersuchungshaft gehalten wurde und ihm der Prozeß wegen Urkundenfälschung gemacht wurde.
Er ist allerdings in zweiter Instanz freigesprochen in der ersten war er verurteilt worden —, das Reichsgericht hat die Freisprechung gedeckt.
Der Herr Reichskommissar streitet ab, daß er Anzeige gegen den Minister Hermann erstattet habe aber er ist der intellektuelle Urheber der Verhaftung und des weiteren Vorgehens gegen Hermann, das kann er nicht bestreiten.
In früheren Fällen hat der Reichskommissar abgeleugnet, daß er als Reichskommissar tätig gewesen wäre.
Wenn es Reichstag.
410.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1928.
13735 (Frölich, Abgeordneter.)
brenzlig wird, erklärt er, er sei nicht als Reichskommissar, sondern als Sonderbeauftragter der Regierung tätig gewesen.
Meine Damen und Herren!
Der damalige Reichsinnenminister Dr. Iarres war es, der das Verfahren gegen Hermann unterstützt hat, indem er es abgelehnt hat, als Sachverständigen einen höheren Beamten aus seinem Ministerium tätig werden zu lassen, der hätte nachweisen können, daß Urkundenfälschung keinesfalls vorliegt.
Es handelt sich darum, daß der Minister Anstellungsurkunden von Beamten unterschrieben hatte, und zwar mit dem Datum des Beschlusses der Anstellung.
Darin wurde eine Urkundenfälschung erblickt.
Es ist ein Vorgang, wie er im alten Preußen, insbesondere im alten Heer üblich war, Wo solche sogenannten Vordatierungen vorgekommen sind.
Das Gericht sagte im Eröffnungsbeschluß, daß der Minister innerhalb seiner Zuständigkeit vorsätzlich rechtlich erhebliche Tatsachen falsch beurkundet und dabei in der Absicht gehandelt habe, anderen einen Vermögensvorteil zu verschaffen.
Der Fall ist alt ich hätte ihn nicht wieder zur Sprache gebracht aber als Leiter der damaligen thüringischen Regierung halte ich mich für verpflichtet, wenn mir Tatsachen bekannt werden, die das Verhalten der Reichsregierung von damals als irrig und das Verhalten meines Parteifreundes Hermann als richtig kennzeichnen, für die verletzte Ehre meines Parteifreundes einzutreten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat sich im Reichsministerium des Innern, dessen höherer Beamter der Herr Kuenzer der Reichs (8) kommissar ist, folgendes abgespielt.
Im Reichsamt für Landesaufnahme hatte der Präsident im Jahre 1924 eine Verfügung herausgegeben, die eine andere Geschäftsverteilung vorsah.
Nachdem der Präsident des Reichsamts für Landesaufnahme verstorben war, bat ein höherer Beamter, ein Oberregierungsrat ich brauche den Namen nicht nennen —, in der bereits wochenlang gültigen Verfügung Änderungen, und zwar mit Maschinenschrift, vornehmen lassen mit Maschinenschrift, um zu verwischen, daß eine Urkundenfälschung vorgenommen worden ist —.
Dazu erklärte derselbe Reichsinnenminister, Dr., Iarres, der in Thüringen einen Neichskommissar an Stelle der Regierung setzen wollte, daß auch nicht der Verdacht einer Ur tundenfälschung vorliege, obwohl doch die Verfügung des verstorbenen Präsidenten wesentlich abgeändert worden war, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und zwar geändert im Sinne der Rechtsparteien in der Regierung, um einem republikanischen Beamten den Ausstieg zu hindern.
In diesem Falle soll also nicht der geringste Verdacht einer Urkundenfälschung vorhanden sein, während der Reichskommissar, der seine Intentionen doch vom Reichsinnenminister bekommt, in einem Falle Urkundenfälschung annimmt, obwohl in Preußen und im alten Heere in vielen Fällen genau so verfahren worden ist.
Solche unterschiedliche Behandlung verstehen wir nicht.
Ich stelle die Frage, ob es nicht notwendig ist, nachdem nunmehr feststeht, daß in diesem Falle im Reichsministerium des Innern eine Urkundenfälschung nicht vorliegt, nunmehr auch meinem Parteigenossen Hermann Genugtuung widerfahren zu lassen, indem man erklärt: es ist damals ein Unrecht an ihm begangen worden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
An den jetzigen Herrn Reichsinnenminister aber richte ich diese Frage nicht.
Ich habe zu ihm nicht das Vertrauen, daß er diesen Schritt unternimmt.
Ich erwarte aber, daß eine kommende Regierung meinem Freunde Hermann die Genugtuung gibt, die sie ihm auf- Grund der festgestellten Vorgänge schuldig ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Dammann.
Dr. Dammann, Ministerialdirektor im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Der Herr Abgeordnete Frölich hat soeben nach einem Vorgänge gefragt, den der Herr Abgeordnete Dr. Moses bei den Beratungen im Haushaltsausschuß zur Sprache gebracht hat.
Es handelt sich da um einen Mediziner, einen Ausländer, dem die Approbation verweigert worden ist.
Der Reichsminister des Innern hat bei den Beratungen im Haushaltsausschuß erklärt, daß der Fall untersucht werden wird, sobald uns der Herr Abgeordnete Dr. Moses den Namen des Ausländers mitgeteilt hat, um den es sich handelt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Moses hat mir persönlich versprochen, mir den Fall zu nennen.
Ich habe den Namen des Herrn bis heute noch nicht von ihm erfahren.
Sobald ich ihn weiß, wird der Fall, wie zugesagt, der Untersuchung zugeführt werden.
Ich komme dann zu den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Moses vorhin gemacht hat, in denen v) er Vorwürfe gegen die medizinische Wissenschaft und Praxis nach verschiedenen Richtungen erhob, Ausführungen, die nicht unwidersprochen bleiben dürfen.
Auf alle Einzelheiten einzugehen, bin ich nicht in der Lage, weil der große Teil der Fälle uns nicht bekannt ist.
(Abgeordneter Dr. Moses: In der Presse standen genug!)
Gewiß, ich darf aber auf zwei Fälle eingehen, die das Reichsministerium des Innern besonders berühren.
Der erste Fall betrifft das Kaiserin-Augusta-BiktoriaHaus zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit, ein Institut, das, wie bekannt, aus dem Etat des Reichsministeriums des Innern wesentlich subventioniert wird.
Die Vorwürfe, die der Herr Abgeordnete Dr. Moses hinsichtlich der Untersuchungen über Rachitis in diesem Hause erhoben hat, sind, das darf ich feststellen, von dem Leiter der Anstalt Professor Dr. Lang stein entkräftet worden.
Die Untersuchungen haben nicht in unzulänglichen Räumen, sondern in den hygienisch ausgezeichneten Krankenzimmern stattgefunden, die Herrn Dr. Moses bekannt sind.
Die Kinder haben wie jedes andere Kind eine vollwertige und eine in jeder Hinsicht ausreichende Nahrung erhalten.
Der Verwaltungsrat des Hauses hat sich mit der Angelegenheit eingehend besaßt.
Im übrigen ist auch die Staatsanwaltschaft in eine Untersuchung der Angelegenheit eingetreten.
Ich glaube, es wird sich empfehlen, abzuwarten, bis diese Untersuchung durchgeführt ist, ehe man ein Urteil fällt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Moses hat mir zugerufen, daß die Fälle, die er genannt hat, nicht nur im Haushaltsausschuß, sondern in der letzten Zeit auch in der 137361Reichstag.
410.
Sitzung.
(Dr. Dammann, Ministerialdirektor.)
(Hg Presse, im »Vorwärts«, erörtert worden sind.
Da muß ich auf den einen Fall noch ganz kurz eingehen, der vor einiger Zeit im »Vorwärts« erörtert wurde, und zwar deshalb, weil es sich hier um ein Mitglied des Reichsgesundheitsamts handelt.
Das Mitglied des Reichsgesundhcitsamts, Herr Professor Dr. Doldt, soll nach der Mitteilung, wie sic Herr Dr. Moses gebracht hat, geschrieben haben: Es gelang bei einigen freiwilligen Versuchspersonen, durch Bepinseln der Tonsillen mit ans Scharlach gezüchteten Streptokokken Scharlach zu erzeugen.
Der Abgeordnete Dr. Moses hat allerdings hierbei unterlassen, bei der Bemerkung, die von Professor Doldt herrühren soll, den Vorsatz anzuführen, der dieser Äußerung des Professors Doldt vorangeht.
Dieser Vorsatz lautet: Die wichtigsten Ergebnisse der Forschungen der Amerikaner lassen sich dahin zusammenfassen: Erstens und dann kommt das, was ich vorhin vorgelesen habe.
(Hört!
Hört!
Abgeordneter Dr. Moses: Das ist ganz gleich!)
Das ist nicht gleich.
»Abgeordneter Dr. Moses: 1 Hier im VirchowKrankcnhans und anderswo sind ja solche Versuche gemacht worden!)
Ich stelle nur die Tatsache fest, daß aus der wissenschaftlichen Arbeit des Dr. Doldt dieses Zitat genommen worden ist unter Weglassung des Vorsatzes.
Ich enthalte mich einer weiteren Kritik darüber.
(v) 1 (Hört!
Hört!)
Im übrigen handelt es sich bei dem, was Herr Dr. Moses kritisiert hat, im wesentlichen nicht um gebauten- und gewissenloses Herumexperimentieren an unseren Mitmenschen, sondern darum, daß aus der Literatur einige allerdings recht unglückliche Ausdrucksweisen von Medizinern herausgegriffen werden.
(Abgeordneter Dr. Moses: Unglückliche Ausdrucksweise ist sehr milde!)
Wir würden es begrüßen, wenn in der medizinischen Fachpresse ein anderer Ton in dieser Hinsicht beliebt würde und wenn sich die medizinischen Zeitschriften von einein gewissen wissenschaftlichen Jargon fernhielten, der vielleicht manches Mal in der Tat den nichtgewollten Eindruck einer Lieblosigkeit erwecken könnte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Anderswo nennt man es Rohheit!)
Diejenigen, die es verstehen, die Mediziner, wissen, vas mit diesen Ausdrücken gemeint ist.
Da aber diese Zeitschriften auch von Laien gelesen werden, würden wir es begrüßen, wenn eine andere Ausdrucksweise dort Platz griffe.
Es ist mancher Ausdruck nicht schön das wird von uns ohne weiteres zugegeben.
Aber daraus darf man nicht die Behauptung herleiten, daß lieblos und gewissenlos von den Ärzten gehandelt würbe.
Denn an der Freiheit der wissenschaftlichen Forschung muß im ureigensten Interesse der leidenden Menschheit festgehalten werden.
Bei jedem Heilmittel muß, wenn es gründlich und eingehend an Tieren versucht worden ist, auch der Zeitpunkt kommen, wo die Untersuchungen an den Menschen vorgenommen werden.
Hätten wir das nicht getan, so ständen wir Montag den 26.
März 1928. auch heute noch ohne die Wohltat der Narkose da.
(6) Jedes Heilmittel macht eben sein Anfangsstadium und seine Kinderkrankheiten an sich selbst durch.
Ich glaube nicht, daß es einen verständigen Menschen gibt, der heute noch das Insulin entbehren möchte, obwohl cs in der ersten Zeit im Anschluß an seine Entdeckung manche schweren Folgen gezeitigt bat.
Niemand wird bestreiten, daß die Malariabehandlung der Paralyse unendlich viel Segen gestiftet hat.
Aber auch hier habe »wir in der ersten Zeit der Entdeckung manche recht unangenehme Erfahrungen mache »müssen.
Aber diese Erfahrungen waren unvermeidbar denn Malaria ist nur bei den Menschen und nicht bei den Tieren übertrag bar.
Ich glaube, wir dürfen der medizinischen Wissenschaft dankbar sein, wenn sie so wie bisher weitersorscht zum Heile der leidenden Menschheit.
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ianschek.
Janschek (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit Rücksicht auf die wenigen Minuten Zeit, die mir zur Verfügung stehen, will ich mich auf eine ganz kurze Bemerkung beschränken.
Wir können aber unmöglich den Eindruck bestehen lassen, als ob es sich bei der Technischen Nothilfe um eine dringend notwendige Einrichtung handelt, der von Reichs wegen noch Mittel zur Verfügung gestellt werden müssen.
Wir haben den Antrag gestellt, daß der Titel für die Technische Nothilfe gestrichen werden soll.
Gewiß hat der Betrag gegenüber dem Vorjahr schon eine Reduzierung erfahren, aber unseres Erachtens ist diese Einrichtung vollständig überflüssig.
Wir weisen vor allem darauf hin, daß die Kosten in keinem Verhältnis zu den Leistungen stehen.
Wenn man weiß, daß pro Arbeitsstunde der Technischen Nvthilse im Jahre 1923 bereits 24 Mark gezahlt wurden, im Jahre 1926 sogar 60 Mark, (hört!
hört!
links) so wird man zugeben müssen, daß das ei »Luruo ist, den wir uns nicht gestatten können, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenn wir daran denken, daß für viel wichtigere Zwecke keine Mittel zu haben sind.
Wir sind auch der Auffassung, daß es ohne die Technische Nothilfe durchaus geht.
Die Fälle, in dcncn die Technische Nothilfc eingesetzt worden ist, sind sehr gering an Zahl gewesen, selbst im vergangenen Jahre, wo wir doch den großen Kampf von rund 70 000 Bergarbeitern hatten.
Auch in de »drei Fällen, wo die Einsetzung erfolgt ist, war sie nicht notwendig.
Das be merke ich absichtlich, weil der Herr Minister im Ausschuß gesagt hat, die Einsetzung habe ans Veranlassung der Behörde geschehen müssen.
Wir können nachweisen, daß inan zum Beispiel auf dem Werk Böhlen bei Leipzig der Direktion angeboten hatte, Notstandsarbeiten verrichten zu wollen.
Darauf hat die Direktion erklärt, daß dann die Arbeiter, die die Notstandsarbeiten verrichten wollen, ihre Kündigung zurückziehen müßten.
Das konnten sie selbstverständlich nicht, und darum hat man von diesen Leuten keine Notstandsarbeiten mebr annehmen wollen.
Genau so lagen die Dinge in Hirschfelde und auch in dem dritten Werk.
Daraus ergibt sich, daß das Bestehen der Technischen Mthilfc keine Notwendigkeit ist.
Reichstag.
410.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1928.
13737 (Janschek »Abgeordneter.)
Im vergangenen Jahre hat der Herr Staatssekretär Zweigert im Ausschuß gesagt, die für die Technische Nothilfe eingesetzte Summe stelle eine Art Versicherungsprämie dar.
Ich sage: Nein, das ist keine Versicherungsprämie- im Gegenteil, diese Beträge stellen keine Versicherungsprämie dar, sondern reizen die Arbeiter nur an, das Gegenteil von dein zu machen, was die Gewerkschaften wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gewerkschaften haben sich verpflichtet, sämtliche Notstandsarbeiten, also Arbeiten, die zur Sicherung der Gesundheit und sonstiger Belange der Bevölkerung notwendig sind, auszuführen.
Wenn der Arbeiter aber sieht, daß man trotz seines guten Willens provokatorisch Mttel in den Etat einsetzt, braucht man sich nicht zu wundern, wenn er sagt: Mögen die paar Nothelfer sehen, wie sie die Arbeit verrichten, ob sie sie ebenso verrichten können wie 70 000 Arbeiter.
Die ganze Einrichtung bedeutet also höchstens einen Nachteil, ancb für die Bevölkerung, und wir erblicken in der Technischen Nothilfe direkt eine Provokation der Gewerkschaften selbst.
« Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Von den Herren Abgeordneten Stvecker und Genossen ist der handschriftliche Antrag eingegangen: Der NeichSminister v. Keudell besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
Das Wort hat der Präsident des Reichsgesundheitsamts, Herr De.
Hamei.
Dr. Hamel, Präsident des Neichsgesundheitsamts, Kommissar der Reichsrcgierung: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Es ist üblich, beim Etat des Reichsgesundheitsamts einen kurzen Überblick über den Gesundheitsstand des deutschen Volkes zu gebe ».
Sic haben hierüber eine Denkschrift erhalten, in der die Dinge im einzelnen dargelegt und auch zahlenmäßig belegt sind, so daß ich mich vielleicht auf einige kurze allgemeine Äußerungen beschränken darf.
Der Gesundheitszustand eines Volkes fußt in seiner Beurteilung zunächst auf der allgemeinen Bevölkerungsbewegung, dem Gang der Geburten und Sterbefälle.
Wir haben in dieser Hinsicht ja die traurige Erscheinung zu verzeichnen, daß bei ständig normaler Hciratshäufigkeit die Geburtenhäufigkeit ständig sinkt, und zwar in dem Ausmaß, daß, während im Jahre 1900 auf 1000 Einwohner etwa 35 Lebendgeborene entfielen, diese Zahl inzwischen 1926) im Reich auf 19, 5 gesunken ist, in den Gemeinden mit über 15 000 Einwohnern sogar (1927) auf 11, 4, von denen 1, 0 unehelich Geborene waren.
Diese Zahlen offenbaren den ganzen Ernst des Geburtenproblems.
Der Herr Reichsminister des Innern hat bereits erklärt, daß es von der Reichsregierung in aller Gründlichkeit aufgerollt werden wird.
Im Reichsgesundheitsamt ist die Frage von der gesundheitlichen Seite aus geprüft worden.
Die Vielgestaltigkeit der Motive, die in dieses Problem hineingreifen, trat dabei zutage, so daß wir das Reichsministerium des Innern gebeten haben, die Frage des Geburtenrückganges unter Beteiligung aller zugehörigen Disziplinen zu erörtern.
Das Reichsministerium des Innern ist bereit, diesen Weg zu beschreiten.
Sieht man von diesem düsteren Schatten des Ge- (0) burtenrückgangs ab, so kann im allgemeinen der Gesundheitszustand, wenigstens was die Sterblichkeitsziffern angeht, als befriedigend bezeichnet werden.
Wir haben jetzt Sterbeziffern vom Deutschen Reich,, die Mindestziffern sind, und wir haben auch die erfreuliche Erscheinung, daß eine Mindersterblichkeit in allen Altersklassen auftritt, nicht etwa bloß bei bestimmten Altersgruppen.
Wir haben insbesondere die Freude, daß die Säuglingssterblichkeit, die einen Wertmesser für die Erfolge der Fürsorgebestrebungen darstellt, in den letzten beiden Jahren weiter gesunken ist, und zwar m den Gemeinden mit mehr als 15 000 Einwohnern von 10, 1 im Jahre 1925 auf 9, 3 und 9, 0 in den Jahren 19261und 1927.
Dem steht im Jahre 1927 eine leichte Llbersterblichkeit der mehr als einjährigen Personen gegenüber.
Diese ist aber nicht etwa ein Ausdruck, möchte ich sagen, einer schlechteren Konstitution, sondern im wesentlichen ein Ausdruck epidemiologischer Verhältnisse, insofern als die Grippeepidemie, die im Jahre 1927 herrschte, die Todesziffern etwas in die Höhe getrieben hat.
Auch ist eine Vermehrung der Todesfälle an Scharlach und Diphtherie vorhanden, auf die Iran Abgeordnete Arendsee hinwies, bei Diphtherie mehr im Sinne einer lokalen Berliner Epidemie, während das sonstige Reich günstiger gestellt blieb, bei Scharlach mehr allgemeiner Art und mehr im Sinne der Zunahme der Erkrankungen, während der Charakter der Epidemie gutartig geblieben ist.
Wir dürfen indessen nicht vergessen, daß wir bei diesen Scharlach- und Diphtherieerkrankungen im Vergleich zu den Vorkriegsjahren zurzeit so geringe Zahlen antreffen,, daß wir auch da von gewissen Schwankungen »m Mindestwcrte sprechen können.
Es ist eine alte Erfahrung, daß gerade diese Epidemien wellenförmig kommen und gehen.
Die Möglichkeit, daß wir hier am Beginn einer neuen ansteigenden Kurve sind, besteht jedenfalls und erfordert alle Aufmerksamkeit.
Unerfreulich ist zweifellos auch das Zunehmen der Kinderlähmungen.
Die Kinderlähmung ''ist 1926 und 19271erheblich gestiegen im letzten Jahre sind fast 3000 Erkrankungen mit rund 300 Todesfällen vorgekommen.
Es sind dies Krankheitsfälle, die eine gewisse, ich möchte sagm, Krankheitsdisposition des Zentralnervensystems in der gegenwärtigen Zeit dartun.
Fm Zusammenhang damit stehen auch die Gehirnerscheinungen nach Impfungen, auf die ich nachher noch zurückkommen werde.
Wir haben in früheren Jahren die Erfahrung gemacht, daß solche Erkran kungen, speziell die Kinderlähmung, wie auch die mo »inAltis opicksmion im allgemeinen in kurzen Wellen von nur wenigen Jahren kommen und gehen.
Die Hoffnung ist also nicht unbegründet, daß wir vielleicht im nächsten Jahre, vielleicht erst etwas später, von dieser betrübenden Krankheit befreit sein werden.
Jedenfalls ist auch hier erhöhte Aufmerksamkeit geboten.
Der Forschung wird hier eine dankbare Aufgabe gewiesen.
Sehen wir von diesen drei Krankheiten ab, so haben alle übrigen Infektionskrankheiten einschließlich der Tuberkulose und auch des Typhus abgenommen.
Der Typhus hat im Jahre 1926 eine starke Zunahme in Hannover erfahren, wo unglücklicherweise eine Wasserepidemie auftrat.
Trotz dieser Zunahme der Krankheitsfälle in Hannover es waren ungefähr 3000 13738 Reichstag.
410.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1928.
(Dr. Hamel, Präsident des Reichsgesundheitsamts.)
ist an sich die Zahl der Erkrankungen 1926 und auch 1927 nicht gestiegen.
Im allgemeinen ist also, wenn wir von besonderen Ereignissen verschont bleiben, die Typbuslage nicht ungünstig.
Allerdings ist auch hier zu betonen, daß wir in den letzten Zähren mehr und mehr Milchepidemien aufdecken, wo die Typhuserkrankungen dadurch verursacht werden, daß in die Milch irgendwie Typhuskeime hineingelangen.
Diese Fälle zu verhüten, ist insbesondere das Ziel der Dauererhitznng der Milch, mit der man bestrebt ist, unter möglichst schonender Behandlung der Milch selbst eine genügende Keimabtötung herbeizuführen.
Solche Versuche sind auch im Gesundheitsamt selbst im Gange, und man hofft, hier bald zu einem abschließenden Resultat zu kommen.
Dir Zahl der Tuberkulosefälle ist erfreulicherweise gleichfalls weiter gesunken.
Es trifft auch nicht zu, was Frau Abgeordnete Arendsee meinte, daß die Tuberkulose auf dem Lande zugenommen habe.
Es trifft nur zu, daß sie auf dem Lande weniger abnimmt als in den Städten, und daß man hieraus die Mahnung entnehmen muß, auf dem Lande mit der Bekämpfung intensiver einzusetzen.
Es ist in dieser Hinsicht sehr bemerkenswert, daß das Industrieland Sachsen, das obendrein so dicht bevölkert ist, heute in der Tuberkulosesterblichkeit mit Mindestzahlen im Deutschen Reiche vorangeht.
Erfreulicherweise dringt die Auffassung, daß auch die Tuberkuloseerkrankungen abnehmen, in den letzten Jahren immer mehr durch.
Das ist vor kurzem auch von dem Herrn Preußischen Minister für Volkswohlfahrt in seiner Etatsrede zum Ausdruck gebracht worden.
Bezüglich der Geschlechtskrankheiten hat uns das (R) setzte Jahr das neue Gesetz gebracht.
Wir haben uns veranlaßt gesehen, zugleich mit dem Inkrafttreten des Gesetzes eine Erhebung über die Verbreitung der Geschlechtskrankheiten herbeizuführen, deren erste Ergebnisse bereits für eine Reihe von Städten und Ländern vorliegen.
Wenn ich das Ergebnis für Hamburg mitteilen darf, so ist die Situation kurz die, daß.
die Gesamtzahl der Geschlechtskrankheiten dort wenigstens um ein Drittel abgenommen hat, daß dabei die Abnahme der Syphilis erheblich stärker war als die der Gonorrhöe, so daß, während früher ein Verhältnis von 1 zu 2 zwischen Syphilis und Gonorrhöe bestand, jetzt die Spanne herabgedrückt ist auf 1 zu 5, das heißt ein Syphilisfall kommt auf fünf Gonorrhöeerkrankungen bei einem Drittel Abnahme der Gesamtzahl der Geschlechtskranken.
Dabei wurde diese Abnahme der neu auftretenden Krankheitsfälle festgestellt, obwohl sich bei der jetzigen Erhebung 95 Prozent der Arzte gegenüber 50 Prozent im Jahre 1919 beteiligt hatten.
Es darf hier der Freude Ausdruck gegeben werden, daß es bei dieser Gelegenheit gelungen ist, zum ersten Male eine mehr oder weniger lückenlose Mitarbeit der Ärzteschaft bei einer Statistik auf dem Gebiete des Gesundheitswesens herbeizuführen.
Es liegen auch die Ergebnisse von Baden bereits vor, wo sich sogar 100 Prozent der Arzte an der Statistik beteiligt haben, was zum großen Teil der Mitarbeit der beamteten Arzte und der ärztlichen Vereinigungen, die sich mit in den Dienst der Statistik gestellt haben, zu verdanken ist.
Eine Krankheit, die dem Volkswohl noch vielen Schaden zufügt, vielen Schaden im Sinne der Ursache von Verkrüppelungen, vielen Schaden im Sinne der Begünstigung von Todesfällen an Infektionskrankheiten, ist die Rachitis.
Hier ist ein gewisser Lichtblick vorhanden, (6) und es dürfte die Zeit gekommen sein, eine großzügige Rachitisbekämpfung in die Hand zu nehmen.
Es sind neuere wissenschaftliche Feststellungen gemacht worden, wonach in der bestrahlten Milch, im bestrahlten Ergosterin wie auch in der unmittelbaren Bestrahlung der Kinder selbst wirksame prohpylaktische Mittel gefunden sind.
Gerade heute hat sich eine Reihe von führenden Pädiatern im Reichsgesundheitsamt zusammengefunden, um die Frage, inwieweit ein gemeinsames Arbeiten dieses zu erstrebende Ziel rascher erreichen läßt, zu beraten.
Es ist eine eigentümliche Erscheinung, daß diejenigen Krankheiten, die im allgemeinen die Todesursachen der alten Leute darstellen, in der Statistik jetzt häufiger werden.
Läßt man eine Trennung nach Altersklassen in der Statistik beiseite, so kann man leicht zu der Auffassung kommen, der Krebs, die Herzkrankheiten, die Altersschwäche, der Gehirnschlag usw.
nähmen immer mehr zu.
De kseto ist das nicht der Fall, sondern nur ein Ausdruck der Altersumschichtung des deutschen Volkes, einer Umschichtung, die sich ergibt einmal aus dem starken Verlust an Menschenleben und dem starken Geburtenausfall im Kriege, dann aber vor allem auch aus deni seit Jahrzehnten anhaltenden Geburtenrückgang.
So kommt die Erscheinung, daß gewisse dem höheren Alter eigentümliche Todesursachen immer mehr in den Vordergrund rücken, und wir laufen Gefahr, daß, wenn wir dieser Bewegung des Geburtenrückgangs nicht Einhalt tun, im Laufe der Jahre die Sterblichkeit die Geburten überwiegen wird.
Dieser Zustand ist für Berlin leider bereits erreicht und bildet ein böses Warnungszeichen.
1 Bezüglich des Alkoholismus sei kurz gesagt, daß entsprechend der Zunahme des allgemeinen Alkoholkonsums auch die Zahl der Fälle von Alkohvlerkranktcn zugenommen hat, die in Heilanstalten eingeliefert wurden.
Immerhin darf zur Ehre des deutschen Volkes und auch in Anerkennung der Arbeit, die von den alkoholgegnerischen Verbänden geleistet wird, gesagt werden, daß der Alkoholmißbrauch wie auch der Alkohvlkonsnm im Vergleich zur Vorkriegszeit doch erheblich geringer ist, insbesondere auch, soweit Branntwein in Frage kommt.
(Abgeordneter Sollmann: Aber jedes Jahr steigt das m'üssen Sie hinzufügen!)
Das habe ich vorhin bereits ausgesprochen.
Ich bin bereit, zu wiederholen, daß der Konsum und der Miß brauch mit Alkohol steigt.
Ich wollte nur den alkoholgegnerischen Verbänden meine Anerkennung für ihre Arbeit aussprechen und zum Ausdruck bringen, daß neben allem Unerfreuliche »auch etwas Gutes wirksam ist.
Es ist zu hoffen, daß insbesondere bei der intensiven Liebe der Jugend zum Sport das gesamte Volk im Laufe der Zeit eine andere Einstellung zur Alkohvlfrage einnehmen wird.
Diese Umstellung durchdringt auch bereits im weiten Umfang die akademischen Kreise, und wir dürfen hoffen, daß geänderte Trinksitten den Alkoholmißbrauch langsamen Zuges zurückgehen lassen werden.
Zur Ernährungslage ist kurz zu bemerken, daß, wie jedem bekannt, Nahrungsmittel reichlich allenthalben vorhanden sind.
Trotzdem besteht in gewissen Kreisen eine Ernährungsnot, die sich vor allen Dingen bei Ar13739 1 Reichstag.
410.
Sitzung.
(I .
Hamel, Präsident deö Reichsgesundheitsamls) (ä) beitslosen, Kurzarbeitern und Sozialrentnern geltend macht, dann aber auch dort sieb zeigt, wo der Haushalt Minderbemittelter mit einer größeren Zahl von Kindern belastet ist.
Hier setzt das Problem der Kinderreichen in seinen Konsequenzen ein.
Demzufolge werden Schulkinder noch in ungenügendem Ernährungszustand angetroffen.
Zur Abhilfe werden Schulspeisungen und eine allgemeine Aufklärung über eine gesundheitlich zweckmäßige und dabei wirtschaftlich sparsame Ernährungsweise mit Recht gefordert.
Eine äußerst starte Hemmung der gesundheitlichen Fortentwicklung des deutschen Volkes bildet die unglückliche Lage des Wohnungsmarkts.
Hier vor allem finden die Bestrebungen der gesundheitlichen Fürsorge in ihrer Auswirlungsmöglichkeit stärksten Widerstand, und auch der viel beklagte Geburtennianqel hat hier eine seiner starken Wurzeln.
Eine Beseitigung der Wohnungsnot, die durch die Denkschrift des Reicbsarbeitsministeriums in ihrem Umfang zahlenmäßig dargelegt ist und die für einen nicht belanglosen Teil der Bevölkerung identisch mit persönlicher, gesundheitlicher und sittlicher Not ist, kann daher vom gesundheitlichen Standpunkt aus nicht nachdrücklich genug gefordert werden.
Das in gesunden Wohnungen angelegte Kapital ist dasjenige, das die besten Früchte trägt.
Ich dark nun auf einige Bemerkungen aus dem Hohen Hanse besonders eingehen.
Frau Ür.
Stegmann hat mitgeteilt, daß in Holland und England und ganz vereinzelt auch in Deutschland nach der Impfung Gehirnschädigungen aufgetreten sind.
Ich bin Frau Dr. Stegmann außerordentlich dankbar für die sachliche und ruhige Art, in der sie dieses Thema, in das (g) man ja manchen Agitationsstoff hätte hineinlegen können, hier behandelt hat.
Wir befinden uns mit ihr in vollkommener Übereinstimmung, daß diese Frage in allem Ernst und mit aller Verantwortung geprüft werden muß.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Reichsgesundheitsamt hat bereits im Frühjahr 1926 an das Reichsministerium des Innern und durch dieses an die Landesregierungen Anregungen hinausgehen lassen, wie angesichts der Beobachtungen in Holland Vorkehrungen zu treffen seien, um ähnlichen Ereignissen bei uns beizeiten zu begegnen.
Ich habe dann selbst im.
Hygienekomitee des Völkerbundes Ge legenheit gehabt, die einschlägigen Verhältnisse mit holländischen und englischen Regierungsbeamten zu besprechen.
Ich habe daraufhin nach meiner Rückkehr im November aus Genf erneut eine Anzahl von Sachverständigen zusammenberufen, um mit ihnen die Frage nochmals eingehend zu erörtern, um alle Maßnahmen, die in Frage kommen, den Regierungen empfehlen zu können.
Wir sind damals unter anderem zu dem Entschluß gekommen, eine Studienkommission nach Holland hinzuschicken, die an Ort und Stelle selbst die Fälle studieren und dem Reichsgesundheitsrat über ihre Erfahrungen berichten sollte.
Dies wird am 28. dieses Monats der Fall sein.
Im Reichsgesundheitsrat soll dabei die Frage in ihrer ganzen Bedeutung geprüft und behandelt werden.
Wie gewissenhaft die Sachlage an sich aufgefaßt wird, geht auch aus einem Erlaß des Herrn preußischen Ministers für Volkswohlfahrt hervor, der in Übereinstimmung mit Vorschlägen, die auch von der ReichsReichstag 1928.
410.
Sitzung Montag den 26.
März 1928.!
regierung gemacht waren, bereits angeordnet hat, daß ( h überall dort, wo etwa das Auftreten von Enzephalitis, zu befürchten ist, die Impfungen zurückgestellt werden können.
Ich hoffe, daß die Zusammenarbeit der Fach männer auf diesem Gebiet uns Verhältnisse ersparen wird, wie sie in Holland beobachtet worden sind.
Dabei sei mir noch eine kleine Zwischenbemerkung erlaubt.
Holland hat keinen Impfzwang in unserem Sinne, sondern einen Impfzwang derart, daß das Kind, das in die schule kommt, ein Impfzeugnis haben muß.
Infolgedessen wird in Holland im allgemeinen zwischen dem ersten und sechsten Lebensjahre geimpft.
Es war nun sehr interessant, daß bei den Fällen, die iin ersten und zweiten Lebensjahr geimpft worden waren, owohl ihre Zahl in die Zehntausende ging, nur je ein Erkrankungsfall vorlag, ebenso bei den Impfungen nach dem sechsten Jahre, während die übrigen 135 »Fälle auf das Alter zwischen drei und sechs Jahren fielen.
Es ist nicht ausgeschlossen, daß unsere abweichenden Bestimmungen beim Impfgesetz, wonach bereits im ersten, spätestens im zweiten Lebensjahre geimpft wird, uns in dieser Hinsicht eventuell einen gewissen Schutz gewährt haben.
Jedenfalls ist die Erscheinung der Enzephalitis nach Impfungen bisher i »der Häufigkeit auf Holland und in geringerem Grade auf England beschränkt, obwohl doch in unzähligen Ländern der ganzen Welt geimpft wird.
Man wird zu beachten haben, ob hier ein Zufall vorliegt oder ob Altersdisposition oder andere Gründe diese Erscheinung erklären können.
Frau Abgeordnete Weber hat besonders auf das Gesetz zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten Bezug genommen und zwei Anregungen gegeben, die wir dankbar begrüßen und denen wir, soweit die Geschlechtskrankenfürsorge für die Insassen von Gefangenenanstalten in Frage kommt, bereits Folge gegeben haben.
Im Reichsgesundheitsamt sind Richtlinien für die Betreuung der Geschlechtskranken in Gefängnissen ausgearbeitet worden.
Diese werden alsbald Gegen!
stand weiterer Verhandlungen mit den Landesregierungen sein und dürften in absehbarer Zeit zu allgemeiner Durchführung gelangen.
Ebenso ist darauf aufmerksam gemacht worden, daß eine weitere Möglichkeit der Erfassung von Geschlechtskranken bei den Jugendlichen gegeben ist, die sich auf ihren Wanderzügen befinden.
In Frankfurt am Main ist ein Asyl für Jugendliche eingerichtet worden, in dem man die Insassen auf Geschlechtskrankheiten untersucht hat- hierbei war der Prozentsatz der Erkrankten recht erheblich, die infolgedessen nunmehr planmäßig einer Behandlung im Krankenhause zugeführt werden.
Hier ist Gelegenheir, eine an sich nicht belanglose und wohl auch im großen und ganzen besonders infektiöse Quelle der Geschlechtskrankheiten zu erfassen und zu verstopfen.
Auf die Bemerkungen der Frau Abgeordneten Arendsee über die Zunahme der Tuberkulose auf dem Lande, die Typhuszunahme, die Scharlachzunahme und die Zunahme der Kinderlähmungen bin ich bereits eingegangen.
Von Frau Arendsee wurde ferner ausgeführt, daß, während in der Denkschrift des Reichsgesundheitsamts die Zahl der Verunglückungen als ab!
nehmend bezeichnet worden sei, diese Zahl in der Tat j zugenomen habe.
Wir haben nur für 1926 eine AbIS72 I3is40Reichstag.
410.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1928.
(vr.
Hamel, Präsident des Reichsgesundheitsamts.)
(ä,) nähme der tödlichen Verunglückungen konstatiert, für 1927 dagegen eine leichte Zunahme.
(Abgeordnete Arendsee: 1926 ist auch eine Zunahme zu verzeichnen!)
Die Sache liegt so, daß im Jahre 1926 eine starke Arbeitslosigkeit geherrscht hat und daß wahrscheinlich im Zusammenhang mit dieser Arbeitslosigkeit eine Abnähme der tödlichen Unfälle eingetreten ist.
(Abgeordnete Arendsee: Es ist trotzdem eine Zunahme festzustellen!)
Vielleicht kommt das Mißverständnis daher, Frau Arendsee, daß ich die Reichstodesursachenstatistik verwende, die die Gesamtzahl der Unglücksfälle umfaßt, während Sie die Statistik der Betriebsunfälle benutzen.
An sich hat die Gesamtzahl der tödlichen Unfälle also nicht nur in den Betrieben im Jahre 1926 eine leichte Abnahme erfahren, dagegen im Jahre 1927 eine Zunahme, die sich wahrscheinlich durch das stärkere Wiedereintreten der Arbeiterschaft in den Arbeitsmarkt erklärt.
(Abgeordnete Arendsee: Nein, besonders bei den landwirtschaftlichen Arbeitern zeigt sich eine hohe Zahl der Unfälle!)
Wenn das stimmt, Frau Arendsee, würde ich das sehr beklagen aber diese Frage gehört nicht zum Ressort oes Reichsministeriums des Innern, sondern zum Ressort des Reichsarbeitsministeriums, da es sich ja um die Unfallverhütung handelt.
Sodann ist von der Frau Abgeordneten Arendsee eine Wendung in der Denkschrift über die Bettrnnot beklagt worden, die auch ich bedaure.
Es ist an der betreffenden Stelle das Wort »Indolenz« als Einleitung (8) zum nächsten Satz gebraucht, in dem gesagt wird, daß man sogar drei Menschen und mehr in einem Bett anträfe.
Ich bitte, darin nicht etwa bösen Willen zu sehm, sondern mehr einen Lapsus des Schriftstellers.
Do kneto hat das Reichsgesundheitsamt die Auffassung vertreten, daß nicht bloß die Gefahr der Krankheitsübertragung, sondern überhaupt das Recht des arbeitenden Menschen aus Nachtruhe jedem einzelnen Anspruch auf ein Bett gebe.
Wenn drei Menschen sich in einem Bett befinden, ohne daß die betreffenden sich rühren, kann das Indolenz sein, es kann auch andere Gründe haben.
Ich vermute, daß Fürsorgepersonen, die auf solche Verhältnisse gestoßen sind, ohne daß die Betreffenden sich rührten, dies m ihren Berichten als Indolenz bezeichnet haben.
An sich kann ich nur sagen: dies sind Dinge, die nach Abhilfe schreien und für die eine Abhilfe unter allen Umständen gegeben sein müßte.
Der Herr Abgeordnete Petzold wünscht eine Verschärfung der Bekämpfunb des Mißbrauchs von Betäubungsmitteln.
Sie wird auch vom Reichsministerium des Innern für notwendig gehalten.
Wir haben die erforderlichen Vorarbeiten vorgenommen.
Eine Verordnung liegt bereits im Entwurf vor, wonach in Zukunft sowohl die ärztliche Verschreibung als auch die Abgabe von Rauschgiften in den Apotheken schärferen Bestimmungen unterworfen werden sollen.
Der Gesetzentwurf wird voraussichtlich in sehr kurzer Zeit dem neuen Reichstage zugehen.
Er enthält unter anderem eine Bestimmung, wonach auch Mittel, die bisher dem Gesetz nicht unterliegen, die aber die gleiche betäubende Wirkung Hervorrufen, dem Gesetz unterstellt werden können.
Bei diesen Mitteln ist in erster Linie auch m das von dem Herrn Abgeordneten Petzold beanstandete Eukodal gedacht: Bezüglich des Arzneimittelgesetzes ist ein Entwurf, der als Grundlage für weitere Verhandlungen mit den Länderregierungen gedacht ist, im Reichsgesundheitsamt fertiggestellt.
Der Entwurf sieht den Erlaß eines Rahmengesetzes vor, der die Rechtsgrundlage für eine Reihe von Ausführungsverordnungen bilden soll, durch die die einzelnen Gebiete des Arzneimittelwesens, näm 1 lich Arzneimittel, Spezialitäten, stark wirkende Arznei!
mittel, Geheimmittel, Gifte, Impfstoffe, Sera, ferner Arzneitaxe und Arzneibuch zu regeln sein werden.
Ich I hoffe, daß auch auf diesem Gebiete bald praktische ArI beit einsetzen wird.

Nun noch ein Wort zu den heutigen Mitteilungen des 1 Herrn Dr. Moses, auf die Herr Ministerialdirektor 1 Dr.
Dammann bereits eingegangen ist.
Nachdem ich!
von Herrn Dr. Moses persönlich apostrophiert worden i bin, möchte ich wiederholen, was ich schon im Reichshaushaltsausschuß erklärt habe, daß selbstredend zwi schen Tierexperiment, Menschenexperiment und Kinderexperiment im besonderen eine Grenze zu ziehen ist.
Die Grenze liegt in rechtlicher Beziehung schon darin, daß zur Vornahme eines Experimentes am Menschen die Einwilligung dessen, an dem das Experiment vorgenommen wird, beziehungsweise des Erziehungsberechtigten nötig ist.
Damit ergibt sich von selbst, daß Experimente an sterbenden Kindern, falls das vorgekommen sein sollte, unzulässig sind.
Hier hat die experimentierende Wissenschaft vor der Hoheit des Todes Halt zu machen.
Ich stehe nicht an zu bekennen, daß auch ich den Wunsch habe, daß die experimentierende Wissenschaft, so notwendig sie ist, sowohl in ihrer Betätigung als auch in ihren Veröffentlichungen sich der Formen bedient, die mit ärztlicher und menschlicher Ethik nicht in Widerspruch stehen.
Ich habe heute morgen den Vorzug gehabt, eine große Anzahl von Pädiatern bei einer Beratung im Reichsgesundheitsamt zu sehen, und ich habe dort bereits Veranlassung genommen, an die Herren die Bitte zu richten, nicht nur den Inhalt des Experimentes, sondern auch die Form der Veröffentj lichung der Kritik zu unterziehen, die nötig ist, um un liebsames Aufsehen zu vermeiden.
Ich darf vielleicht noch mit einigen Worten auf die!
großen Aufgaben Hinweisen, die dem Reichsgesundheitsamt aus dem Lebensmittelgesetz erwachsen.
Es ist vor gesehen, daß Ausführungsbestimmungen zum Lebens!
Mittelgesetz erlassen werden sollen, und baß diese ein 1 zelnen Bestimmungen nach dem Beschlusse des Reichs!
tags mit Sachverständigen aus den Kreisen der Wissen!
schaft, aber auch der Hersteller, der Händler und der Verbraucher beraten werden sollen.
Auf diesem nicht ganz leichten Wege, bei dem der Gegensatz mancher Interessen auszugleichen ist, werden in den nächsten Jahren reichlich 50 Ausführungsbestimmungen zu erwarten sein.
Es sind bisher 7 Bestimmungen beraten worden.
Die Beratung der achten Bestimmung erfolgt Ende dieser Woche, so daß damit bereits wichtige Arbeit auf diesem neuen Gebiete geleistet ist.
Diese Arbeit wird auch von internationaler Bedeutung sein, indem hier in umfassender Weise unternommen wird, die einzelnen Lebensmittel zu definieren und ferner zu interpretieren, wann sie als verdorben, verfälscht, nachgemacht oder irreführend bezeichnet anzusehen sind.
Diese Aktion soll der auf diesem Gebiete herrschenden Rechtsunsicherheit ein Ende machen und eine einheitliche Rechtsprechung herbeiführen.
Deutschland leistet vorbildliche Arbeit, indem es in solchem Ausmaß 13741 Reichstag.
410.
Sitzung.
(0

Hamel, Präsident des Neichsgesundheitöamts.)
(L) und solcher Intensität an diese große Aufgabe herangeht.
Parallel mit diesen Arbeiten wird eine Verordnung über die Zulässigkeit von Konservierungsmitteln vorbereitet, die voraussichtlich noch im Lause dieses Jahres ergehen wird.
Dazu kommen Verordnungen über Milch, Eier, Fleischwaren usw.
die dringend und vorzugsweise behandelt werden sollen.
Damit komme ich bereits in gewissem Sinne zum Beterinärwesen.
Auch hier möchte ich die Arbeiten des Amtes kurz hervorheben, soweit sie sich in der letzten Zeit namentlich auf die Mitwirkung bei dem Abschluß von Handelsverträgen und von sogenannten Grenzverträgen, die die Ein- und Durchfuhr von Vieh, Fleisch und tierischen Erzeugnissen regeln, bezogen.
Es ist erfreulicherweise gelungen, den während des Krieges wieder stärker verseuchten Viehbestand im großen und ganzen zu sanieren.
Eine Reihe von Seuchen ich nenne den Rotz der Pferde, die Lungenseuche des Rindviehs, die Beschälseuche der Pferde, die Pockenseuche der Schafe, die Räude der Pferde sind wieder vollkommen getilgt auch die Maul- und Klauenseuche ist stark zurückgedrängt worden, und wenn wir von Rotlauf und Schweinepest, die noch eine mäßige Verbreitung haben, absehen, so haben wir im allgemeinen einen befriedigen den Stand der Tierkrankheiten im Deutschen Reich.
Wir haben nichtsdestoweniger nach große Forschungsaufgaben des Veterinärwesens vor uns, die u. a. die Erreger der Fleischvergiftung betreffen, ferner die Dauererhitzung der Milch zur Verhütung voll Infektionen mit Typhus, Paratyphus und Tuberkulose, die Frage der Ausgestaltung des Desinfektionswesens, namentlich auch bei Transportmitteln, und neuerdings (2) das Gebiet der Aufzuchtkrankheiten.
Meine Damen und Herren!
Ich habe Ihnen ganz kurz, nur stichworkweise, so weit es die einzelnen Anregungen zuließen, aus dem Arbeitsgebiet des Reichsgesundheitsamts einen kurzen Ausschnitt gegeben.
Ick wäre dankbar, wenn die Herren hier und da eine freie Stunde benutzen würden, um in den Tätigkeitsbereich des Reichsgesundheitsamts Einblick zu nehmen.
Das Reichsgesundheitsamt ist eine beratende Behörde, die keine Exekutive hat, die infolgedessen auch keinen gleichförmigen Arbeitsgang hat, sondern immer vor neue Aufgaben gestellt ist, und deren Vielgestaltigkeit nahezu unbegrenzt ist.
Darin liegt die Schwierigkeit, aber auch das Bedeutsame der Arbeiten des Reichsgesundheitsamtes.
Das Neichsgesundheitsamt ist selbst nicht in der Lage, seine Arbeitsergebnisse in die Praxis umzusetzen.
Dieses Umsetzen findet im allgemeinen auf dem Weg über das Reichsministerium des Innern und über die Landesregierungen statt.
Aber ich bitte überzeugt zu sein, daß sowohl auf dem Gebiete der Bekämpfung menschlicher Krankheiten, wie der Lebensmittelversorgung, wie der Bekämpfung der Tierkrankheiten, wie überhaupt in allen Fragen der Volksgesundheit das Amt jederzeit bestrebt sein wird, auf seinem Posten zu sein.
(Bravo!)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sollmann.
Sollmann (8 kv), Abgeordneter: 1 Der Herr Reichsminister des Innern hat am Freitag die Gründung einer Ostpreußenstelle in seinem Amt angekündigt.
Montag den 26.
März 1928.
Im Auftrag meiner Fraktion erkläre ich mich gegen (0) diese Stelle.
Es scheint sich hier ein neuer überflüssiger und schädlicher Dualismus zwischen Reich und Preußen zu entwickeln.
Preußen hat eine Ostpreußenstelle, die für die preußische Provinz Ostpreußen gut arbeitet.
Ich glaube, was diese östliche Provinz braucht, ist eine hohe finanzielle Unterstützung auf neue Beamtenstellen kann sie verzichten.

(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Reichsministcr des Innern am Freitag den sogenannten Beamtenschub in ''das Reick der Jabel verwiesen.
Er hat mit einer gewissen Geringschätzung von einer gewissen Presse gesprochen, in der solche Behauptungen immer wieder auftauchen.
Der Herr Minister des Innern hat dringend darum gebeten, im Interesse des Berufsbeamtentums die Beförderung von Beamten nicht mit ihrer parteipolitischen Zugehörigkeit in Verbindung zu bringen.
Ich bedauere, behaupten zu müssen, daß auch in diesem Falle die Taten des Herrn Ministers seinen Worten genau entgegengesetzt sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß mir die Frage erlauben: Herr Minister, haben oie nicht, bevor Sie diese Erklärung dem Deutschen Reichstag abgegeben haben, in Ihrem Ministerium angeordnet, daß die bisherigen Regierungsräte Nissen und Wallraf zu Oberregierungsräten befördert werden sollen
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist es richtig, daß durch diese geplante Beförderung zweier politischen Parteien nahestehender Beamten fünf bis sechs mindestens ebensogut qualifizierte Beamte übergangen werden müssen
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist es richtig, daß aus der Beamtenschaft des Ministeriums gegen die politische Beförderung Einspruch erhoben worden ist
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn hinter diesen Fragen Tatsachen stehen und ich glaube, es stehen Tatsachen dahinter —, dann widerspricht die Erklärung des Herrn Ministers vom Freitag den wirklichen Verhältnissen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Auch im vorigen Jahre ist die Sache so gehandhabt worden, daß die Entlassung, z.
B. des Herrn Ministerialdirektors vr.
Brecht, erst nach Schluß des Reichstags vorgenommen worden ist.
Wir müssen jetzt schon warnen, diesen Weg erneut zu gehen, und ich erhebe gegen dieses beabsichtigte Verfahren von dieser Stelle aus namens meiner Fraktion entschiedenen Protest.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Zum Falle Badt nur einen Satz.
Für die Art, in der sich heute der Herr Reichsminister des Innern über die grundlose schwere Beleidigung eines preußischen Beamten hinweggesetzt hat, habe ich keinerlei Verständnis.
Ich beneide den Herrn Minister nicht um die Rolle, in die er sich durch die Art seiner Erklärung hineingebracht hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zum Falle Brecht!
Ich bin dem Herrn Minister dafür dankbar, daß er endlich das zugegeben hat, was wir in dem ganzen Jahre in der Presse und ich von 1972 13742 Reichstag.
410.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1928.
(Sollmann, Abgeordneter.)
dieser Stelle aus behauptet haben: der Herr Ministerialdirektor vr.
Brecht ist von der Leitung der Verfassungsabteilung lediglich wegen seiner republikanischen Gesinnung entfernt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, Herr Minister, ich darf Sie daran erinnern, daß Sie selbst noch am vorigen Freitag Erklärungen abgegeben haben, die wiederum im Widerspruch zu dem stehen, was heute vor dem Hause gesagt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und meine Herren!
Auch der Herr Reichsminister des Innern hat mit seiner gesamten Partei bei dem Eintritt in die Reichsregierung die Richtlinien unterschrieben, die die Rechtmäßigkeit der Verfassung anerkannten und den Schutz der republikanischen Verfassung gelobten.
Und was war eine der ersten Taten nach dieser Unterschrift der republikanischen Richtlinien
Eine der ersten Taten war, daß der republikanische Leiter der Verfassungsabteilung, weil er Republikaner ist, von dieser Leitung entfernt worden ist.
(Hört!
Hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die deutschnationale Presse hat damals in der sentimentalen Art, die den Herren so gut steht, davon ge sprochen, in welch wundervollen Formen diese Entlassung sich vollzogen hat, von der gleichwertigen, aber freilich sehr unpolitischen und tatsächlich nicht sehr gleichwertigen Stellung, in die Herr Dr. Brecht durch den Herrn Minister gebracht worden sei.
Aber in dem ganzen Jahre ist diese politische Maßregelung geleugnet worden, und wir stellen jetzt vor dem ganzen Lande mit dem schärfsten Nachdruck fest, die Behauptung ist wahr: unter einem deutschnationalen Reichsminister darf die Verfassung der Republik nicht von einem Republikaner verwaltet werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun, Herr Neichsminister, haben Sie auf die Entlassung der Staatssekretäre Welser und Lewald hingewiesen.
Der eine der Herren ist durch mich verabschiedet worden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ja, ich leugne nicht, daß ich das getan habe und unter denselben Verhältnissen noch einmal tun würde.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nur mit zwei Sätzen darauf zurückkommen.
Niemand wird leugnen, daß wir die Entlassung dieser beiden in ihrer Gesinnung jedenfalls nicht republikanischen Herren stets öffentlich als das zugegeben haben, was sie wirklich gewesen.
Das war die Form der Ehrlichkeit, und Mangel an dieser Form der Erziehung kann durch keinerlei Äußerlichkeit ausgeglichen werden.
(Sehr wahr!
und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Esser: Das Wort hat der Herr Reichsinnenminister.
vr.
v. Keudell, Reichsminister des Innern: Der Herr Abgeordnete Sollmann scheint in einem Punkt einem Mißverständnis unterlegen zu sein, indem er zu der Auffassung gelangt ist, als wenn ich vorhin im Widerspruch zu meinen Ausführungen am vergangenen Freitag etwas zugegeben hätte, daß der Mini- (6) sterialdirektor Dr. Brecht wegen seiner republikanischen Gesinnung gemaßregelt worden wäre.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich habe nicht ein Wort davon gesagt und stelle anheim, daß der Herr Abgeordnete Sollmann so freundlich ist, nachher in das unkorrigierte Stenogramm Einblick zu nehmen.
Ich hätte mich aber nicht zum Worte gemeldet, wenn ich nicht eine Bemerkung noch anknüpfen möchte: bei all dem, was der Reichsminister des Innern auf beamtenpolitischem Gebiet zu veranlassen oder zu unterlassen hat, können sie versichert sein, meine Damen und Herren, daß der Umstand, ob der Reichstag versammelt ist oder nicht, nicht in den Kreis meiner Betrachtungen gezogen worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch in diesem Hohen Hause muß ausgesprochen werden, daß es zu den Aufgaben des Verfassungsministers gehört, die Grenze zwischen den Befugnissen der Eictutive und der Legislative innezuhalten und darüber zu wachen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Damit hat es nichts zu tun, daß ich Ihnen für das, was ich auf diesem Gebiet tue und lasse, staatsrechtlich ver antwortlich bin, und ich überlasse es Ihnen, Ihrerseits die Konsequenzen daraus staatsrechtlich zu ziehen.
(Bravo!
rechts.
Znrufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sollmann Sollmann (8
I)), Abgeordneter: Ich darf nach dieser kurzen Erklärung des Herrn Reichsinnenministers in einer ebenso tnrzen Erklärung zweierlei feststellen: (Zurufe rechts: Feststellen )
Ja, von mir aus, das werden Sie mir doch nicht verwehren können.
iZnrnfe rechts.)
Erstens: der Minister ist mit teinein Wort auf meine Behauptung über die bevorstehende Beförderung der beiden von mir genannten Regierungsräte eilige gangen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit darf ich wohl feststellen, daß meine Behaup langen richtig sind.
(Sebr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Ich muß zweitens sagen: Auch nach der Erklärung des Herrn Ministers zum Falle Brecht kann ich nichts anderes aus seiner Rede von vorhin heraushören, als daß der Ministerialdirektor Dr. Brecht wegen seiner republikanischen Gesinnung aus dem Amte entfernt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Ich werde die Rede nachlesen aber wenn ein anderer Grund vorgelegen hat, dann lade ich den Herrn Minister ein, nun vor dem Lande endlich diesen Grund zu sagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
13743 Reichstag.
410.
Sitzung.
Montag den 26.
Marz 1928.
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (LD), Abgeordnet«: Ick habe nicht die Absicht, mich in den häuslichen Streit zwischen Sozialdemokraten und Deutschnationalen über die Beamtenund Personalpolitik des Reichsinnenministers einzumischen.
Ich habe gar keinen Zweifel, daß cs mit der Beförderung einer Reihe von deutschnativualen obere »Beamten schon stimmen wird.
Aber, meine Herren Sozialdemokraten, vergessen Sie doch auf der anderen Seite nicht, daß Sie mit denselben Herren, deren Exponent Herr v. Keudell ist, beim Ergänzungsetat ein Geschäft geschlossen haben, wonach kein Beamter der unteren oder mittleren Gruppen befördert werden soll.
Wenn Sie also jetzt hier eine solche Attacke reiten, wie ist das dann mit der Tatsache in Einklang zu bringen, daß Sie alle Bestrebungen mitgemacht haben, die darauf ln'nauslaufen, zu verhindern, daß die zugesagte Höherstufung von Beamten der mittleren und unteren Gruppen jetzt beim Etat in die Tat umgesetzt wird
Davon hören wir kein Wvrr, und ich bin überzeugt, daß sich die Herren Sozialdemokraten auch bei der Beratung des Ergänzungsetats in allen Tonarten ausschweigen werden.
Außer über diese Personalpolitik, die i »den Verbandlungen hier eine Rolle gespielt hat neben dem Hinauswurf des Herrn Ministerialdirektors D, -.
Brecht auch die Absicht, einige deutschnationale obere Beamte »zu befördern —, haben wir von dein Herrn Reichsinnenminister als Beamtenminister und seinem Ministerium als dem Beamtcnministerium nicht allzu viel zu spüren bekommen wie ich hinzufügen muß, glück'- licherweise.
Die paar Kostproben, die wir, Herr Reichsinnenminister, von Ihnen als Beamtenminister lekommen haben, haben uns und den Beamten draußen vollkommen genügt, um zu erkennen, welche reaktionäre Einstellung im Reichsinnenministerium den Beamten gegenüber herrscht.
Ich darf zuerst an die Reichsdienststrafordnung erinnern.
Der Grundstein dazu ist ja von Ihrem Parteifreunde Herrn Schiele gelegt worden: Herr Külz, der demokratische Innenminister, hat nichts daran ge ändert, und unter Ihrer Aegidc, Herr Reichsinnenminister v. Keudell, sind dann durch Ihre Vertreter ini Beamtenausschuß noch eine Reihe erheblicher Verschlechterungen hineingenommen worden.
Diese Rcichsdienststrafordnung ist nickt mehr durch das Plenum gegangen.
Ich glaube aber, kein Beamter draußen weint diesem Geseheswerk des Herrn v. Keudell eine Träne nach.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Zu dem BeamtenvertretungsgeseH hat Herr v. Keudell im Ausschuß erklärt, es hätte nicht an ihm gelegen, daß dieses Gesetz nickt mehr an den Reichstag gekommen sei.
Ich weiß aus sehr zuverlässiger Quelle, daß der Herr Reichsinnenminister gar kein Interesse daran ge zeigt hat, daß dieses BeamtenvertretungsgeseH, das den unhaltbaren Zuständen für die Beamtenausschüsse ein Ende bereiten sollte, nun auch den Reichsrat passiere, geschweige denn an den Reichstag komme.
Ich komme zu einer andern Lebensfrage für die Beamten, zur Frage ihrer Dienstzeit, ihrer Arbeitszeit.
Wir haben im Beamtenausschuß wiederholt versucht, die Regelung der Dienstzeit für die Beamten auf die Tagesordnung zu.
stellen.
Immer ist uns von den Ver- (6) tretern des Reichsinnenministeriums gesagt worden, die Regierung sei nicht in der Lage, dazu Stellung zu nehmen.
Ich habe als Vorsitzender des Ausschusses noch Ende Januar im Auftrage des Ausschusses einen Brief an den Herrn Innenminister geschrieben mit dem Ersuchen, mitzuteilen, wann endlich das Reichsinnenministerium bereit sei, zu dieser für die Beamten sehr wichtigen Frage der Regelung ihrer Arbeitszeit Stellung zu nehmen.
Bis heute ist eine Antwort auf den Brief nicht erteilt worden.
Es soll ja eine Gepflogenheit, ein System im Innenministerium sein, Briefe grundsätzlich nicht zu beantworten.
Diese Tatsache zeigt der Beamtenschaft mit aller Deutlichkeit, welche Einstellung gegen sie im Reichsinnenministerium herrscht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Beim Kapitel 6 des Etats des Reichsministeriums des Innern »Reichskommissar für Überwachung der öffentlichen Ordnung« steht seit Jahren der Vermerk: »Künftig wegfallend-, allerdings steht dabei: »Freie stellen dürfen wieder besetzt werden --.
Bis jetzt hat dieser Vermerk nur dazu geführt, daß Herr Kuenzer sich in seinem Amte sehr wohl fühlt und die Absicht zu haben scheint, seine Tätigkeit in diesem Amte auf Kosten der Steuerzahler noch sehr lange fortzuseten.
Im Jahre l l) 28 soll nämlich dieser Reichskommissar für Überwachung der öffentlichen Ordnung 413 500 Mark kosten gegenüber 388 209 Mark im Vorjahre, also rund 25 000 Mark mehr.
Es ist immerhin interessant, daß in einer Zeit, in der kein Geld für die Kinderspeisung vorhanden ist, kein Geld, schon zugesagte Beförderungen von Beamten der unteren und mittleren Gruppen vorzunehmen, ohne weiteres rund eine halbe Million Mark übrig ist, um diese Institution des Reichskommissars für öffentliche Ordnung aufrechtzuerhalten.
Wir finden, daß für den Nachrichtendienst 240 000 Mark ausgegeben werden sollen.
Wir hätten gern einmal gewußt, wofür denn nun eigentlich diese 240 000 Mark von den Steuergroschen ausgegeben werden sollen.
Bei unseren guten Beziehungen zu den süddeutschen Behörden, Regierungen und was ja nicht weiter verwunderlich ist shört!
hört!
bei den Deutschnationalen) sind wir in der angenehmen Lage, uns ein Bild über die Verwendung dieser Mittel zu machen.
Dieser günstige Wind aus Süddeutschland hat uns einen oder sogar mehrere Berichte auf den Tisch des Hauses geweht, aus denen wir uns ein Bild über die Tätigkeit der Angestellten oder der Spitzel des Herrn Kuenzer machen können.
Ich entnehme aus einem dieser Berichte, daß es Herr Kuenzer als eine seiner vornehmsten Aufgaben ansieht, »vom Volke gewählte Abgeordnete« des Deutschen Reichstages oder des Preußischen Landtages, wenn sie einmal was ja auch anderswo vorkommen soll im Laufe des Jahres zu einer Konferenz zusammenkommen, bespitzeln zu lassen, obwohl diese Abgeordnete in ihrem Tun und Lassen nach der Verfassung durch Immunität geschützt sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir haben Beweise dafür, daß zwei Konferenzen von kommunistischen Abgeordneten des Reichstages, des Preußischen Landtages und einer Reihe anderer Län13744 Reichstag.
410.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1928. lTorgler, Abgeordneter.)
derparlamente von dm Organen des Herrn Kuenzer bespitzelt worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber wie bespitzelt worden sind und mit welchen Resultaten!
Ich entnehme einem dieser Berichte Herr Präsident, Sie machen mich darauf aufmerksam, daß ich nur noch fünf Minuten Redezeit habe.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß ja schließlich die Redezeit beim.
Reichsministerium des Innern nicht nur für die sozialdemokratische Fraktion da ist.
Wenn ich zusammenrechne, was die Herren Sozialdemokraten schon geredet haben, dann bekomme ich da mindestens 3 Stunden Redezeit heraus.
Ich bitte Sie, es auch hier nicht so genau zu nehmen und mir Gelegenheit zu geben, diesen Bericht bis zu Ende vorzutragen.
Ich entnehme also aus einem Bericht das Folgende, was ich hier kurz verlesen darf: Nachdem bereits am 6. und 7.
Januar 1927 eine Konferenz der kommunistischen Parlamentarier des Reichstags und des Landtags in Weimar stattgefunden hatte, tagte am 12. und 13.
April in Würzburg eine neue Konferenz.
Mer das Ergebnis der Konferenz ist zur Stunde Näheres noch nicht bekannt.
Nach den Ausführungen des preußischen Landtagsabgeordneten Hugo Eberlein (Berlin) auf der Januar-Konferenz in Weimar darf angenommen werden, daß, wie schon auf dieser Konferenz, der Ausbau des kommunistischen Nachrichtendienstes bei den Behörden, besonders bei den Polizeibehörden, auch diesmal einen sehr wesentlichen Punkt der Verhandlungen gebildet M hat.
Ich möchte dazu bemerken, daß sowohl in Weimar als auch in Würzburg der kommunistische Landtagsabgeordnete Hugo Eberlein überhaupt nicht anwesend war (hört!
hört!
bei den Kommunisten) ich selbst war dort und habe auf dieser Konferenz über die Ricytlinien und die Grundsätze unserer Beamtenpolitik geredet.
Das war anscheinend für Ihren Kommissar Veranlassung, hellsichtig, wie Sie und Ihre Leute nun einmal sind, sofort Umsturz und Zersetzungsarbeit zu wittern und hier einen Bericht zusammenzustellen, der von Anfang bis zu Ende erstunken und erlogen ist.
In einem zweiten Bericht haben dann Ihre Spitzel scheinbar aus den Hotellisten die Namen derjenigen angeführt, die zu jener Zeit in Würzburg gewesen sind.
Ich darf darauf Hinweisen, daß auch noch eine Reihe weiterer Abgeordneter dagewesen sind, unter anderem auch ich.
Ich kann Ihnen bestätigen, daß wir sowohl iy Weimar wie in Würzburg parlamentarische Konfe.
renzen hatten, auf denen wir uns mit den parlamentarischen Angelegenheiten des Reichstags und der Länder beschäftigt haben.
Mit diesen Feststellungen will ich nur folgendes zeigen: es sollen hier 240 000 Mark angefordert und bewilligt werden aus den Steuergroschen, um solche Schwindelberichte herzustellen, an denen auch nicht ein Wort wahr ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie sehen also, wozu die Steuergroschen verwandt werden.
Schließlich will ich zum Schluß noch ein paar Worte zur Frage des Rundfunks sagen.
Der Herr Reichsmnenminister v. Keudell hat wie es seine Art ist: mit 90 Prozent Handbewegungen und 10 Prozent Worten erklärt, daß nach seiner Auffassung die Arbeiterschaft unter den Radiohörern vollständig zu ihrem Recht kommt.
Wenn diese Ihre Behauptung auf persönlichen Wahrnehmungen beruht, Herr Minister, dann scheinen Sie in dem Moment eine falsche Welle eingestellt zu haben.
Sie haben vielleicht Moskau aebört, wo allerdings die Arbeiter ausschließlich zu ihrem Recht kommen.
Wenn Sie aber den deutschen Rundfunk gemeint haben, dann sind wir in der Lage, Sie eines anderen zu belehren und Ihnen Material darüber zur Verfügung zu stellen, wie die Arbeiter von den deutschen Rundfunkgesellschaften behandelt werden.
Sie brauchen das gar nicht erst anzufordern oder uns die Beibringung anheimzustellen, sondern wir sind bereit, Ihnen jederzeit haufenweise mit Material zu dienen.
Auch der Arbeiter-Radiobund wird Ihnen jederzeit zur Verfügung stehen.
Ich schreie nicht wie etwa Herr Crispien nach der Neutralität im Rundfunk.
Wir wissen ganz genau, daß der Rundfunk heute ganz bewußt ein Instrument der herrschenden Klasse gegen die Arbeiterschaft sein soll.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dieses Instrument kann der bürgerlichen Gesellschaft nicht dadurch aus den Händen gewunden werden, daß man nach Neutralität schreit, sondern nur dadurch, daß man die Arbeiterradiohörer organisiert, um mit dieser organisierten Macht von 90 Prozent der Radivhörcr auch diesem Innenminister und diesem Postminister, der ja das Monopol des Runfunks in seiner Macht hak, Arbeitersender abzutrotzen.
Nur das kann das Ziel der Arbeiterschaft sein.
Ich begnüge mich nicht wie Herr Crispien damit, die höfliche Bitte auszusprechen, doch auch den Arbeikerradioorganisationen Versuchssender zur Verfügung zu stellen.
Das ist zwar auch sehr gut und sehr nützlich, aber ich erhebe im Aufträge und im Namen der Arbeiterradiohörer die Forderung nach einem Arbeitersender.
Ich habe bereits vor 1 Jahre »einmal mit Herrn Di.
Bredow darüber verhandelt, der die Sache damals für durchaus möglich hielt.
Ich spielte damals auf den Sender Königswusterhausen an, der eine große Reichweite hat und daher über das ganze Reich gehört werden kann.
Die Möglichkeit ist also gegeben, auch den 90 Prozent der Radiohörer, die Arbeiter sind, zu ihrem Recht zu verhelfen.
Wir fordern die Arbeiterschaft auf, alle organisatorischen und politischen Voraussetzungen zu schaffen, um sich ihr Recht auch im Rundfunk zu erkämpfen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser '.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär Zweigert.
Zweigert, Staatssekretär im Neichsministerium des Innern: Gestatten Sie mir nur einige kurze Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Frölich.
Der Herr Abgeordnete Frölich hat hier wie im Ausschuß behauptet, daß der Reichskommissar Kuenzer eine Strafanzeige wegen Urkundenfälschung gegen den Minister Hermann erstattet habe.
Im Haus Hastsausschuß ist schon die Aufklärung gegeben wor13745 410.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1928.
Reichstag.
lZweigert, Staatssekretär.)
den, daß der Herr Reichskommissar Kuenzer eine solche Anzeige nicht erstattet hat, (hört!
hört!
rechts) daß er im Gegenteil wiederholt die Auffassung vertreten hat, daß sich der Herr Minister Hermann einer strafbaren Handlung nicht schuldig gemacht habe.
Ich halte mich im Interesse sowohl des Herrn Reichskommissars Kuenzer wie des angeblich von ihm bezichtigten Herrn Ministers Hermann für verpflichtet, die Auf klärung auch an dieser Stelle zu wiederholen.
Der Herr Abgeordnete Frölich hat dann bei der Behandlung dieses Falles auch auf einen angeblich ganz ähnlich liegenden Fall Bezug genommen, der sich bei der Landesaufnahme abgespielt hat.
Gegen den betreffenden Beamten der Landesaufnahme ist damals die Sache liegt etwa vier Jahre zurück das förmliche Disziplinarverfahren unter der Beschuldigung eröffnet worden, daß er in eine an die Reichskartenstelle gerichtete, von dem Präsidenten der Landesaufnahme endgültig gezeichnete Verfügung ohne Wissen des Präsidenten einen Zusatz habe aufnehmen lassen.
Dieses Disziplinarverfahren ist dann nach Durchführung der Voruntersuchung eingestellt worden, weil sich der in der Beschuldigung enthaltene Vorwurf einer strafreckit liehen Urkundenfälschung nicht aufrechterhalten ließ.
Es ist in dem Einstellungsbeschluß eingehend ausgeführt worden, daß die subjektiven Voraussetzungen der Urkundenfälschung deshalb nicht Vorlagen, weil der betreffende Beamte annehmen durfte und angenommen hat, daß der Präsident der Landesaufnahme mit seinem Verfahren einverstanden gewesen wäre und, wenn er die Sachlage gekannt hätte, ebenso gehandelt hätte.
Daß das Verhalten des Beamten im übrigen trotzdem eine Ordnungswidrigkeit darstellt, die in keiner Weise zu billigen ist, habe ich mir bereits erlaubt, im Hauptausschuß auszuführen.
In dieser Beziehung ist seinerzeit die Angelegenheit durch eine dem Beschuldigten im nichtförmlichen Disziplinarverfahren auferlegte Ordnungsstrafe erledigt worden.
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frölich.
Frölich (8
I)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ein altes Unrecht wird nicht dadurch gut, daß man den Mut nicht aufbringt, Vergleiche zwischen dem, was im Reichsinneaministerium vorgekommen ist, und dem, was man in Thüringen getan hat, endlich einmal vorzunehmen und daraus auch die Schlußfolge rung zu ziehen.
Man redet um die Dinge herum, wenn man sagt, man habe die Strafanzeige gegen den Minister Hermann nicht: erstattet.
Der Herr Reichs kommissar für die Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung hat das Material, das er im Ministerium in Thüringen vorgefunden hat, dem Staatsanwalt ausgehändigt.
Ob er dabei dem Staatsanwalt gesagt hat, daß gegen Hermann nach seiner Auffaffung das Verfahren eingeleitet werden muffe oder nicht, spielt dabei gar keine Rolle.
Auf Grund der Übergabe des Materials hat der Staatsanwalt das Verfahren gegen meinen Parteifreund Hermann eröffnet.
Die ganze, insbesondere die rechtsstehende Öffentlichkeit, hatte damals ein großes Interesse an der Verfolgung Hermanns, und man hat sich sogar darüber gefreut.
Damals hat!
der Herr Reichskommissar für die Aufrechterhaltung der y!
öffentlichen Ordnung es nicht für notwendig gehalten, das zu sagen, was er nun nach Jahren sagt, daß Hermann nach seiner Meinung von vornherein unschuldig war.
Ich meine, es wäre Aufgabe des Reichskommissars gewesen, sckwn damals zum Ausdruck zu bringen, daß er der Meinung sei, Hermann sei unschuldig.
Meine Damen und Herren!
Das Gericht, insbesondere das, das Hermann in Untersuchungshaft gehalten hat, hat wiederholt zum Ausdruck gebracht, daß, es der Meinung sei, daß Hermann sich der Urkundenfälschung schuldig gemacht habe, und das ist auch dem Herrn Reichskommissar nicht unbekannt geblieben.
Der Reichskommissar hat Kenntnis davon erhalten, und es wäre notwendig gewesen, daß er schon damals seinen Einfluß geltend gemacht hätte, daß ein Minister eines deutschen Landes nicht wochenlang in Untersuchungshaft sitzen mußte.
Nun zu dem Fall im Reichsinnenministerium.
Der Herr Staatssekretär sagt, im Reichsinnenministerium läge die Sache so, daß der Beamte annehmen durfte, daß er sich einer Urkundenfälschung nicht schuldig gemacht habe.
Seit wann ist es denn üblich, daß man gegen einen Landesminister vorgeht, weil ein Beamter in seinem Amt eine Urkundenfälschung vorgenommen hat.
und in einem anderen Ministerium, das in diesen« Falle als Aufsichtsbehörde aufgetreten ist, ein Beamter etwas Ähnliches tun darf, und dort setzt man Urkundenfälschung nicht voraus
Ich darf hier den Vergleich ziehen zwischen dem Beamten in Thüringen, der verurteilt worden ist, und dem Reichsbeamten, gegen den das förmliche Disziplinarverfahren zwar eingeleitet, aber nicht durchgeführt worden ist, so daß wir hier sehen, es ist mit zweierlei Recht verfahren wor den.
Der Beamte in Thüringen ist bestraft und aus dem Amt entfernt worden.
Der Beamte im Reich tut nach wie vor Dienst.
Der Beamte im Reich, gegen den sich die Verfügung gerichtet hat, konnte selbstver siändlich in dem Geschäftsbereich, in dem er tätig war, nicht entsprechend seiner Fähigkeit befördert werden, weil diese Verfügung, die ein Oberregierungsrat ge fälscht hat, daran hinderte.
Es ist eine leere Ausrede, wenn von dem Herrn Staatssekretär Zweigert behauptet wird, daß der Beamte annehmen durfte, daß der Herr Präsident mit dieser Änderung einverstanden sein durfte.
Wie ich unterrichtet worden bin, stehen die Dinge so, daß der Herr Präsident schon damals tot war.
Demnach konnte er nicht mehr mit dem einverstanden sein, was der Beamte, der ihm vorher unterstellt war, gefälscht hat.
Ich bin der Auffaffung, wenn das Reichsinnenministerium korrekt handeln will, muß es Hermann Genugtuung verschaffen.
Wenn insbesondere der Herr Reichskommissar für die Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung dazu den Mut aufbringen will, dann hat er notwendig, seinem Minister, gleichviel welcher Partei er angehört, Vortrag zu halten, Vortrag darüber zu halten, was hier zu geschehen hat.
Es kann nicht Aufgabe des Reichskommissars für die Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung sein, daß er erst als intellektueller Urheber dafür sorgt, daß ein Minister in den Anklagezustand versetzt wird, wochenlang in Hast behalten wird, dann monate-.
lang gehetzt wird und zeitlebens mit einem Makel behaftet sein soll.
Es muß seine Aufgabe sein, seinem Minister zu sagen, daß hier etwas zurückzunehmen notwendig ist.
13746 Reichstag.
410.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1928.
(Frölich, Abgeordneter.)
(X) Im übrigen steht meine Fraktion auf dem Standpunkt: das Amt des Reichskommissars für die Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung ist überflüssig.
Da, wo es notwendig gewesen wäre, für die Reichs sicherheit einzutreten, hat der Reichskommissar versagt.
Da aber, wo Republikaner einmal regiert haben, war der Reichskommissar da, hat sich oftmals von Beamten, die sich später als Schurken erwiesen haben, unterrick ten lassen und hat dafür gesorgt, daß diese Regierung in Mißkredit gebracht wurde.
Aus diesem Grunde ist ev notwendig, daß das Kapitel 6 des Etats, Reichs kvmmiffar für Überwachung der öffentlichen Ordnung, gestrichen wird.
Ick bitte Sie, unserem Antrage zuzu stimmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Die Aussprache über den Haushalt des Reichsministeriums des Innern ist geschloffen.
Die Abstimmungen werden, wie bereits mitgeteilt war, heute um 6 Uhr vorgenommen.
Wir gehen über zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1 S V (Nr.
4047 der Drucksachen).
Mündliche Berichte (erster und zweiter Teilbericht) des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
4117, 4149 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Di-.
Quaatz.
Ich schlage Ihnen für diesen Gegenstand der Tages ordnung eine Redezeit von 20 Minuten für jede Frak tion vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Dr. Quaatz.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich schließe die Beratung mangels Wortmeldungen.
Wir kommen zur Abstimmung.
(Abgeordneter Torgler: Ich bitte, auch die Abstimmung über diesen Nachtragsetat bis 6 Uhr auszusetzen, weil wir Anträge dazu gestellt haben, die noch nicht gedruckt sind!)
Unter diesen Umständen müssen wir die Abstimmung vertagen.
Die Abstimmungen über diesen Gegenstand der Tagesordnung werden also, da noch Anträge angekündigt sind, die sich bereits in der Druckerei befinden, ebenfalls im Zusammenhang mit den Abstimmungen über den Haushalt des Reichsministeriums des Innern vorgenommen.
Wir gehen über zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Beratung der Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S28 (Nr.
4102 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
4150 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Stücklen in Verbindung mit der Beratung des Mündlichen Berichts des S. Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) und des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt), betreffend Auszahlung des Betrags von 25 Millionen Reichsmark für die Kleinrentner- (G fürsorge Ergänzung zum Haushalt des Reichs arbeitsministeriums für l928, Anlage VII Kapitel 7 Titel 35 der Fortdauernden Ausgaben (Nr.
4102 der Drucksachen) (Nr.
4 l l der Druck fachen) Berichterstatter: für den 9.
Ausschuß Frau Abgeordnete Tcusch, für den 5.
Ausschuß Abgeordneter Hock.
Ich schlage Ihnen vor, für diesen Gegenstand eine Rede-.
zeit von 20 Minuten für jede Fraktion festzusetzen mit der Maßgabe, daß es den einzelnen Parteien überlassen bleibt, bei welchem Einzeletat sie diese Redezeit aus nutzen wollen.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeord neter Stückten.
Der Herr Berichterstatter verzicktet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
I) r. David (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In dem vorliegenden Nachtragsetat sind die Forderungen aufgezählt, die inan als das sogenannte landwirtschaftliche Notprogramm zusammen faßt.
Dazu möchte ich einige Worte sagen.
Die Sozialdemokratie hat schon durch ihre früheren Redner zu diesem Thema bekundet, daß auch sie das Bestehen einer Krisis in der heimischen Landwirtschaft anerkennt.
Wir halten diese Krisis der heimischen Landwirtschaft auch für einen schweren Schaden der gesamten deutschen Wirtschaft.
Die Beeinträchtigung der Konsumkraft der Landbevölkerung muß sich naturgemäß nachteilig auf die Industrieproduktion auswirken sie verschärft also die Schwierigkeiten, mit denen die Industrie zu kämpfen hat.
Auch das Interesse der Arbeiterschaft erfordert es darum, daß alles geschieht, um die landwirtschaftliche Krisis zu beheben.
Wichtig ist für uns noch eine weitere Erwägung.
Wenn die Millionen Menschen, die in der Landwirtschaft beschäftigt sind, dort ihre Existenz nicht mehr finden können, dann steigt der Andrang ländlicher Arbeitskräfte nach den Städten, und die weitere Folge ist, daß der Arbeitsmarkt der Industrie unter starken Druck gesetzt und die Arbeitslosigkeit noch mehr verschlimmert wird, als es leider heute schon der Fall ist.
Also auch von den Interessen der industriellen Arbeitermassen aus gesehen hat die Sozialdemokratie sich bereit erklärt, die Notlage der Landwirtschaft raschestens beseitigen zu Helsen.
Wir haben damit nicht gewartet, bis die Notlage zu ihrem heutigen Stadium vorgeschritten war wir haben bereits auf unserem Antrag Nr.
258, der schon zu Beginn der gegenwärtigen Legislaturperiode eingebracht wurde, eine Reihe von Maßnahmen vorgeschlagen, die zum Teil im vorliegenden Notprogramm wiederkehren, auch Maßnahmen, die den Kernpunkt des Problems berühren: die Schaffung einer planmäßigen Ordnung der landwirtschaftlichen Absatzverhältnisse, die Beseitigung der anarchischen Zustände auf dem Lebensmittelmarkt, die eine Reihe von Adelständen schlimmster Art zur Folge haben.
Wir haben die Forderungen unseres vor drei Jahren eingebrachten Antrags in unserem Kieler Agrarprogramm erweitert und zu einem Programm zusammengefaßt, daß die Förderung der Landwirtschaft in jeder Hinsicht sowie die Existenzsicherung und kulturelle Hebung der in ihr tätigen Menschen zum Ziel hat.
Reichstag.
410.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1928.
(Dr. David »Abgeordneter.)
ä) Entsprechend dem Kieler Agrarprogramm hat meine Fraktion dem Reichstag zur ersten Beratung des Haushalts des Neichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft eine Entschließung vorgelegt, die neben an deren wichtigen Förderungsvorschlägen den Kernpunkt des in diesem Nachtragsetat vorgeschlagenen Programms enthält.
Wir fordern darin zum Zweck der Verringerung der Spannung zwischen Erzeuger- und Verbraucherpreisen die Unterstützung schon bestehender und die Gründung neuer Erzeuger-, Absatz- und Verbrauchergenossenschaften.
Wir haben uns damit also prinzipiell für die hier vorgeschlagenen Maßnahmen erklärt insofern, als sie darauf abzielen, die Verarbeitung und Verwertung der landwirtschaftlichen Produkte planmäßig zu rationalisieren, den Absatz einheitlich zu organisieren und den Markt durch Regulierung der Zufuhr sowie durch Verkürzung des Weges zwischen Erzeuger und Verbraucher zu ordnen.
Wir sind bereit, dafür öffentliche Mittel zu gewähren.
Wir empfinden dabei auch eine gewisse Genugtuung.
Denn das, was in dem Notprogramm hier gefordert wird diese planmäßige Organisation des Absatzes, der Verwertung usw.
—, ist eine Anleihe aus der sozialistischen Ideenwelt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist noch gar nicht lange her, daß Sie (rechts) das Gegenteil verlangt haben, nämlich Beseitigung aller derartiger Regulierungen und freies Spiel der Kräfte.
Das war die Devise, die in der großagrarischen Presse vor einigen Jahren als der alleinseligmachende Grundsatz vertreten wurde.
Das jetzige Notprogramm ist eine Abkehr von dem Grundsatz des freien Spiels der Kräfte.
Ihr Kampf gegen den »Marxismus« endet also damit, daß Sie eine Anleihe bei der marxistischen Wirtschaftstheorie machen.
Sie winken ab, Herr Kollege es ist aber so!
Sie können im Ernst nicht bestreiten, daß Sie hier in den freien Markt eingreifen, daß Sie den Grundsatz der planmäßigen Organisation der Wirtschaft aus diesem Brennpunkt akzeptieren, und wenn Sie bestreiten, daß das etwas mit Marxismus zu tun habe, dann erinnern Sie mich an die Studenten in Auerbachs Keller, denen Mephisto sagt: »Den Teufel spürt das Völkchen nie, und wenn er sie beim Kragen hätte.
« Mit dem Prinzip des freien Marktes und des freien Spiels der Kräfte kommen Sie nicht weiter.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Aber Sie nennen es selber den Teufel!)
Ja, ich habe es in Ihrem Sinne als den Teufel bezeichnet denn Sie haben den Marxismus ja immer gewissermaßen als eine Ausgeburt der Hölle dargestellt.
(Zuruf von den Deutschnationalen: So unhöflich sind wir nie gewesen!)
Ich will nicht in Ihre Agitationsliteratur hineinsteigen dazu habe ich nicht die Zeit —, aber im Grunde genommen wissen Sie ja selbst, daß Sie immer gegen dieses Prinzip der planmäßigen Ordnung gekämpft haben, daß Sie alles weggeräumt haben, was an Resten davon aus dem Krieg übernommen war, um mit Ihrem Prinzip der »freien Wirtschaft« selig zu werden.
Meine Damen und Herren!
Nun hat es der Herr Rcichsminister Schiele bei der Behandlung seines Etats unternommen, die Landwirtschaft, die sich in wirtschaftlichen Nöten befindet, auch vor der Gefahr zu retten, der Sozialdemokratie anheimzufallen.
Er hat Reichstag 1928.
410 Sitzung.
j§47 in der Sitzung vom 11.
März den alten, schon seit Jahrzehnten abgenagten Agitationsknochen von der Feindschaft der Sozialdemokratie gegen das bäuerliche Eigentum wieder vor die Zähne genommen und sich längere Zeit bemüht, noch irgend etwas Brauchbares davon herunterzukriegen.
Das Ergebnis, zu dem er kam, war der Satz: Ich stelle also hiermit fest, daß die Sozialdemokratie bis heute auf die Abschaffung des Privateigentums auch in der Landwirtschaft nicht verzichtet.
Damit hat er den Beifall der Herren von der Rechten geerntet, und die Rechtspresse arbeitet ja schon seit längerer Zeit wieder mit demselben Agitationsvorwurf, um bei den Wahlen den Bauern zu sagen: die Sozialdemokratie will trotz ihres Agrarprogramms euch euer Eigentum, die bekannte »letzte Kuh« aus dem Stall nehmen.
So alt und abgetreten auch diese Sache ist, hat doch der Herr Reichsminister Schiele geglaubt, sie wieder aufnehmen zu müssen, und er hat sich längere Zeit bemüht, den Beweis für unsere angebliche Bauernfeindschaft zu führen.
Demgegenüber möchte ich darauf hinweisen, daß in unserem Kieler Agrarprogramm nicht nur die Erhaltung, die Sicherung und Förderung der bäuerlichen Eigenwirtschaften verlangt wird, sondern daß darüber hinaus in diesem Programm sogar die Neuschaffung von bäuerlichen Wirtschaften vorgesehen ist, und zwar durch Siedlung, durch Anliegersiedlung und durch Neusiedlung in den verschiedensten Rechtsformen, worunter auch das Nentengut genannt wird.
Es ist also ein starkes Stück, angesichts dieses Programms, das nicht nur die Erhaltung, sondern die Vermehrung der bäuerlichen« y Wirtschaften als Ziel aufstellt, mit dem alten Vorwurf zu kommen, wir wollten die Bauern aus ihren Wirtschaften verjagen.
Das Kieler Programm ich will von dieser Stelle aus den entscheidenden Passus verlesen, damit Ihre Agitation etwas erschwert wird sagt, und zwar in bezug aus eine Zeit, in der wir die Situation allein beherrschen, folgendes: Weit entfernt, den Bauern von seiner Scholle zu verdrängen oder sein Eigentum konfiszieren zu wollen, sichert die sozialistische Gesellschaft den bäuerlichen Massen ihr Eigentum und ihre Arbeitsstätte.
Nun hat der Herr Minister Schiele versucht, es so darzustellen, als ob wir wenigstens früher den Bauern hätten enteignen wollen.
Deshalb sei uns auch jetzt noch nicht zu trauen wir wollten dem Bauern auch jetzt noch nicht wirklich und ehrlich sein Eigentum sichern.
(-Lehr wahr!
bei den Völkischen.)
Die Behauptung des Herrn Minister Schiele, daß wir früher die Enteignung des Bauern als unser Ziel bezeichnet hätten, ist ebenfalls vollkommen hinfällig.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Herr Schiele hat sich auf Karl Kautsky bezogen und ihn als Zeugen für die Feindschaft der Sozialdemokratie gegen das bäuerliche Eigentum vorführen wollen.
Herr Schiele hat damit nur bewiesen, daß er sich niemals die Mühe gegeben hat, das frühere sozialdemokratische Programm, seine Grundsätze und Forderungen sich anzusehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1973 13748 Reichstag.
410.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1928. svr.
David, Abgeordneter.)
(L) In Hnnderttausenden von Exemplaren ist eine offiziell von der Partei herausgegebene Erläuterungsschrift zum Erfurter Programm vom Jahre 1891 verbreitet worden, deren prinzipieller Teil von Karl Kautsky geschrieben ist.
Dort kann Herr Schiele nachlesen, wie unsere Stellung zu dem bäuerlichen Arbeitseigentum auch damals schon war.
Dort kann er finden, daß wir nicht daran dachten, das bäuerliche Eigentum, das als Arbeitseigentum die Grundlage für die bäuerliche Existenz bildet, irgendwie zu enteignen, daß man aber der Auffassung war: das werden andere, nämlich die Großagrarier, und andere kapitalistische Herrschaften tun wie sie es früher gemacht haben, so werden sie weiter das kleine Bauerneigentum zerstören.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was aber uns anlangt, so sagt Karl Kautsky, der Kronzeuge des Herrn Rcichsernährungsministers, auf Leite 25: Für die Kleinbetriebe wird wohl auch nach dem Siege des Proletariats das Privateigentum an den Produktionsmitteln fortdauern.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von einer Konfiskation der kleinen Bauerngüter und Handwerksstellen phantasieren bloß unsere Gegner.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist im Jahre 1891 geschrieben worden.
To steht es also mit der Feststellung, die der Herr Minister Schiele vor wenigen Tagen von dieser Stelle gemacht hat, Demgegenüber gestatte ich mir, das Gegenteil festB) zustellen: die Sozialdemokratie hat niemals die Abschaffung des bäuerlichen'Eigentums als ihr Ziel erklärt.
Die Sozialdemokratie hat auch noch niemals einen Bauern enteignet, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) das haben vielmehr in größtem Umfange die Herrschaften getan, die heute noch den deutschen Osten wirtschaftlich beherrschen, die Rittergutsbesitzer, Latifundienbesitzer, Bodcnmagnaten, die Herren, die der Deutschnationalen Partei außerordentlich nahestehen.
(Wiederholte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Gegen diese großagrarischen Bauernenteigner ist die Sozialdemokratie von jeher aufgetreten, undgegen diese Bauernsemdc hat sie ihr Siedlungsprogramm nach der Umwälzung ausgestellt und hat sich, was an ihr lag, bemüht, möglichst viele selbständige Bauernwirtschaften in jenen Domänen des großen Grundbesitzes zu schaffen.
Herr Minister Schiele aber und seine Politischen Freunde haben sich jederzeit als die Beschützer und Förderer dieses großagrarischen Herreneigenturns, dieses Bodenmagnatentums erwiesen: sie haben sich dagegen gestemmt, die Fideikommisse aufzuheben und die Gutsbezirke zu beseitigen, 'sie treten noch bis heute für die Steuerprivilegien dieser großagrarischen Kreise ein.
Sie treten dafür ein, daß ihnen Knliarbeit in möglichst großem Ausmaß zur Verfügung gestellt wird, indem die fremden Arbeitskräfte ins Land gelassen werden.
Sie wenden sich gegen die soziale Fürsorge, gegen die Sozialpolitik für Landarbeiter bis auf den heutigen Tag, und wenn es nach ihnen ginge, würden diesen großen Grundherren auch die alten politischen Privilegien, die sie im Obrigkeitsstaat hatten, wiedergegeben werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben ja bei der Frage der Fürstenenteignung auch ihre Hand über dieses Rieseneigentum an Grund und Boden gehalten.
(Abgeordneter Thomsen: Über das Recht!)

Ja, das Recht!
Die Heiligkeit des Eigentums!
Je größer dieses Eigentum ist, desto heiliger ist es Ihnen.
(Sehr wahr!
links.)
Aber je kleiner es ist, desto weniger empfinden Sic kür das Eigentum.
Sie haben doch Millionen und aber Millionen kleiner Eigentümer, der Besitzer von Svarvermögen, durch die sogenannte Aufwertung schließlich enteignet, womit Sie den Strich unter die Enteignung von Hunderttausenden gezogen haben.
Der Herr Neichsminister Schiele meint, der deutsche Osten sei verloren, wenn es nicht gelinge, die Landwirt!
schaff flottzumachen.
Wir sagen: der deutsche Osten!
ist verloren, wenn es nicht gelingt, die dort noch dvmi; nierende Stellung des Grundeigentums zu brechen und!
das Land möglichst rasch mit Hundcrttausenden neuer!
bäuerlicher Eigenwirtschaften zu besiedeln.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Die Großen und Größten dieser Bodenbesitzer marschieren auch an der Spitze der Notkundgebungen, die aus allen Teilen des Reichs gemeldet werden das heißt: sie marschieren eigentlich nicht, sie reiten oder fahren im Auto an der Spitze.
(Heiterkeit.)
'Daher ist das Mißtrauen erklärlich, das in vielen Kreisen gegen diese Bewegung herrscht.
Es wäre für die Arbeitsbauern besser, sie führten sich selber.
Ein zweites, der Sache der Notlage der Bauern abträgliches Moment ist, daß man bei der Betonung der eigenen Not oft ganz zu vergessen scheint, daß es auch noch andere Notleidende gibt.
Man darf nicht die Not einer Gruppe der Bevölkerung dadurch heben wollen, daß man die Not anderer Volksschichten noch vergrößert.
Die Beseitigung eigener Not auf Kosten anderer Notleidender verstößt erstens, glaube ich, gegen den Grundsatz der christlichen Nächstenliebe sie ist unverträglich mit dem Grundsatz einer sozialen und auch einer wahrhaft nationalen Politik.
Und zweitens ist ein solches Verfahren vom volkswirtschaftlichen Standpunkt aus verfehlt denn es kann nicht zum Ziel führen.
Wenn dieser Kriegszug der Bauern gegen die Städter, der von gewisser Seite frivol angedroht wird, wirklich zustande käme, so würden die Bauern in den Städten Millionen von Menschen finden, denen es noch schlechter geht als ihnen selber, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) Millionen von Menschen, denen es vor allen Dingen an der zureichenden Ernährung fehlt: Arbeitslose, Alters- und Fnvalidenrentner, Kinder, Kranke, Greise, Kriegsinvaliden, Kleinrentner »sw.
eine ungeheuere Masse von Menschen, die Not leiden im aller schlimmsten Sinne des Wortes.
Die Bauern würden finden, daß ein großer Teil dieser Städter sich mit einer ganz jammervollen Ernährung behelfen muß.
Wenn Sie die Politik der Sozialdemokratie verstehen Reichstag.
410.
Sitzung.
Montag Len 26.
März 1928.
13749 ehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Indem Sie diese fünf Millionen für Kinderspeisung ablehnten, lehnten Sie eine Subvention von einigen Millionen für die Landwirtschaft ab.
Es verrät den reinen Arbeitgeberstandpunkt, wenn in dieser Weise mit der landwirtschaftlichen Notbewegung zugleich gegen die Sozialpolitik angerannt wird.
Sie (rechts) stellen es so dar, als ob jeder Landwirt ohne weiteres auch Arbeitgeber sei.
Wieviel Arbeitgeber gibt es denn in der Landwirtschaft
Wir haben in der Landwirtschaft nach der Zählung von 1925 5, 14 Millionen Betriebe.
Davon sind in der Größenklasse bis 2 Hektar 3, 07 Millionen d. h. drei Fünftel aller landwirtschaftlichen Betriebe haben nicht mehr als acht Morgen die Besitzer kommen als Arbeitgeber gar nicht in Betracht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Gegenteil, das sind zum großen Teil Leute, die auch ihrerseits noch auf Lonnarbeit gehen.
Sie sind also positiv an der Sozialpolitik, an der Arbeitslosenversicherung usw.
mitinteressiert, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und das ist der größere Teil der lanwirtschaftlichcn Bevölkerung mit ihren Familienangehörigen.
Dann kommt die Größenklasse von 2 bis 5 Hektar: das sind noch einmal nahezu 900 000.
Das sind nur kleine Selbstwirtschafter, die jedenfalls keine Arbeiter beschäftigen.
Auch sie haben gar keinen Grund, sich irgendwie gegen die Arbeitslosenversicherung oder Sozialpolitik zu wenden.
Diese mit den ersten zusammen sind nahezu vier Fünftel aller landwirtschaftlichen Be (Or.
David, Abgeordneter.)
M wollen, auch in diesen Dingen, dann vergegenwärtigen Sie sich diese Not breiter städtischer Massen
Von hier aus müssen wir alle wirtschaftlichen Fragen prüfen.
Das ist ein beherrschender Gesichtspunkt, und ich glaube, Sie würden gut tun, wenn auch Sie diesen Gesichtspunkt bei allen wirtschaftlichen Forderungen, die Sie erheben, niemals aus dem Auge ließen.
Im Zusammenhang mit dieser Bauernnotbewegung wird gleichzeitig gegen die Arbeitslosenversicherung, gegen die Sozialpolitik angerannt.
So um nur auf weniges hinzuweisen hat der Freiherr v. Richthofen auf dem Schlesischen Landbundtag an der Arbeitslosenversicherung und an der Sozialversicbe- i rung Kritik geübt, hat die Sozialgesetzgebung als den ''Gipfel der Perversität« bezeichnet.
Ein Herr v. N. hat ans dem Pommcrschen Landbundtag erklärt, die Sozialpolitik sei heute »Tummelplatz der Unvernunft«.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, die Sie die Interessen der Landwirtschaft wahrnehmen wollen: Alle Ausgaben für Sozialpolitik kehre »zu zwei Dritteln auf den landwirtschaftlichen Markt zurück (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) denn sie werden von den Empfängern in erster Linie für Nahrungsmittel ausgegeben.
Also schon von dem Gesichtspunkt aus sollten Sie Ihre Stellung zur Sozialpolitik überprüfen.
Sie haben kürzlich hier fünf Millionen Mark für Kinderspeisung abgelehnt.
Diese fünf Millionen Mark für Kinderspeisung, die wir gefordert haben, wären auf dem kürzesten Wege auf den landwirtschaftlichen Markt zurückgeflossen.
triebe.
Und nehmen Sie die nächste Gruppe von 5 bis.
(6) 20 Hektar, so sind darunter zwar zahlreiche Großbauern, die dauernd Arbeitnehmer beschäftigen, aber auch viele reine Familienbetriebe.
Teilen Sie das also, nehmen Sie die Hälfte und zählen sie zu den Kleinen, dann kommen Sie zu dem Resultat, daß von 5, 14 Millionen Betrieben 4, 5 Millionen keine Arbeitgeber sind, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) höchstens Millionen Betriebe beschäftigen fremde Arbeitskräfte.
Unter diesen sind allerdings die Großbetriebe, die über 20 bis 100 Hektar und noch mehr haben, zusammen 219 000 Betriebe, nur eine Minderheit aber sie sind führend, und für diese machen Sie (rechts) offenbar allein Ihre Politik.
Die drei Millionen kleinster Bauern und Halbbauern, die an Lohnarbeit noch nebenbei beteiligt sind, sind, wie gesagt, positiv an der Sozialversicherung mitinteressicrt, und die Sozialdemokratie tritt dafür ein, daß auch diese große Arbeitsschicht die Hilfe bekommt, die die Sozialversicherung ihr in den Nöten des Lebens bringen kann.
Wir wollen aber auch, daß die reinen kleinen Selbstwirtschafter mit in die soziale Gesetzgebung einbezogen werden.
Wir fordern für sie Krankenversicherung, Wochenhilfe, Versicherung für ihre Betriebszweige und vor allen Dingen eine Lebens-, Invaliditäts- und Altersversicherung, die sie vor einem Alter in Not schützt und beim Übergang ihrer Wirtschaft auf die Nachkommenschaft eine gewisse Entschuldung bedeutet.
Zu unserem sozialdemokratischen Arbeitsprogramm gehören auch noch Steuererleichterungen für diese Bauern und Beschaffung und Verbilligung des Kredits.
In der Vorlage sind ja Summen für die Krediterleich- lv) terungen und -Verbilligung eingesetzt.
Wir haben darauf gedrungen, daß ein Kontrollausschuß aus dem Reichstag in der Vorlage vorgesehen wird, der die Verteilung dieser Kredite zu kontrollieren hat, um der Gefahr vorzubeugen, daß wieder der Löwenanteil dieser Kredite den Großen zugute kommt und die Kleinen leer dabei ausgehen.
Wir werden bei all unseren Maßnahmen in allererster Linie die Millionen Kleiner und Kleinster ins Auge fassen.
Wir sagen: niemand kann zween Herren dienen.
Es ist nicht wahr, daß die wirtschaftlichen Interessen dieser Kleinen dieselben sind wie die wirtschaftlichen Interessen der Großen.
Das Gegenteil ist der Fall.
Auch hier schejden sich die Interessen von Groß und Klein oft diametral.
Nun weiß ich sehr wohl, daß man uns entgegnen kann: mit allen Betriebshilfen und mit allen sozialen Hilfen allein ist der intensiven Bauernwirtschaft nicht zu helfen.
Man kann sie nicht rentabel machen, wenn der Bauer nicht für seine Qualitätsprodukte den nötigen Absatz findet und sie nicht zu Preisen absetzen kann, die ihm einen angemessenen, wohlverdienten Lohn sichern.
Grundsätzlich steht auch meine Partei auf dem Standpunkt, daß auch die werktätige Bevölkerung in der Landwirtschaft Einkommensverhältnisse verlangen kann, die ihr eine menschenwürdige Lebenshaltung ermöglichen.
Auch wir verlangen nicht, daß sie die Produkte ihrer harten Arbeit verschenken oder zu Preisen abgeben, bei denen sie selbst nicht bestehen können.
Aber durch mechanische Erhöhung der Zölle, durch Absperren des Inlandes von ausländischen Agrarprodukten ist dieses Problem nicht zu lösen.
Die Länder, gegen die solche Mittel angewandt werden, werden natürlich Re1973 13750 Reichstag.
410.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1928.
(Dr. David, Abgeordneter.)
1 -i.)
gressivmaßnahmen ergreifen.
Die Folge ist eine weitere Erschwerung unserer Exportindustrie, sind Industriekrisen, die ihrerseits wiederum nachteilig auf den landwirtschaftlichen Markt wirken.
Auf diesem Wege kann das Problem also nicht gelöst werden.
Es gibt einen anderen Weg.
Die Preisspanne zwischen Erzeuger- und Verbraucherpreis ist in Len letzten Jahren immer höher geworden.
Während sie für Fleisch in den Jahren 1911 bis 1913 im Durchschnitt 78 Prozent betrug, auf den Erzeugerpreis aufgeschlagen, betrug sie im Jahre 192627 128 Prozent und stieg im weiteren Verlaufe des Jahres 1927 zeitweise auf 140 bis 150 Prozent.
Neulich sind hier die Produkte der Landwirtschaft aus Viehzucht dem Werte nach auf 9 bis 10 Milliarden geschätzt worden.
Der Konsument zahlt aber, wenn die Preisspanne zwischen Erzeuger und Verbraucher 100 Prozent beträgt, 9 bis 10 Milliarden mehr.
Er zahlt also für das Produkt, für das der Bauer nur 9 bis 10 Milliarden bekommt, 20 Milliarden.
Steigt die Preisspanne gar auf 150 Prozent, dann zahlt der Konsument 25 Milliarden.
Hier fallen also Milliarden 'auf den Zwischenhandel, die dem Bauern zu einem Teil vorenthalten werden, und die der Verbraucher zu einem anderen Teil in übersteigerten Preisen mitbezahlen muß.
Eine Hilfe, die wirklich den Erfolg haben soll, daß sie dem Bauern mehr bringt, ohne den Konsumenten zu belasten, kann nur dadurch erzielt werden, daß diese Preisspanne vermindert wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Verringerung der Preisspanne sollte auch nach der Denkschrift, die uns der Reichsernährungsminister vorgelegt hat, ein Ziel sein.
Aber in dem Plan, der in der Vorlage entwickelt wird, ist diese Seite der Betrachtung eigentlich fast ganz übergangen worden.
Die geplante Reichs-Viehverwertungsgesellschaft, für die 8 Millionen ausgeworfen sind, und für die des weiteren ein Kredit von 20 Millionen vorgesehen ist, soll zwar auf der einen Seite die Erzeugergenossenschaften entwickeln und von da aus die Sache organisieren.
Aber auch der »legitime« Handel was das oft für ein legitimer Handel ist, haben, wir bei den Kriegsgesellschaften erfahren soll auch mit zum Zuge kommen.
Die letzte und wichtigste Frage, das unmittelbare Herankommen an den Konsumenten, fehlte zunächst ganz.
(Zuruf vom Ministertisch.)
Es ist nachher hereingesetzt worden, daß auch die Verbrauchergenossenschaften in das System kommen sollen.
Wir betrachten das als die Hauptsache.
Denn wenn diese Ergänzung nicht stattfindet, so wird der Weg vom Erzeuger zum Verbraucher nicht verkürzt, so kann die Preisspanne nicht herabgedrückt werden.
Wird sie aber nicht herabgedrückt, so würde sich das Ganze nur als eine Verteuerung der landwirtschaftlichen Produkte auswirken, und diese Verteuerung würde eine Einschränkung des Konsums bedeuten.
Die erstrebte Verknappung der Befahrung der Märkte würde also auch eine Verknappung der Nachfrage nach sich ziehen.
Wmn aber die Nachfrage sich verknappt, wo bleibt dann schließlich das erzeugte Produkt, das zurückgehalten wird, damit zunächst der Markt nicht überfahren wird
Und wo bleibt darüber hinaus das Mehrprodukt, das durch die erstrebte Produktionssteigerung erzeugt werden soll
Auch die steht doch in Ihrem Programm.
Da stoßen wir auf den unheilbaren Widerspruch.
Mit der Verknappung des Angebots auf dem Markt ist es nicht zu machen.
Wenn man etwa glaubt, man könne den Überschuß ins Ausland abschieben, so ist das unmöglich, denn unsere Produktion kann mit der ausländischen nicht konkurrieren, weil sie infolge der Zölle unter teureren Produktionsverhältnissen steht.
Für die heimische Landwirtschaft ist und bleibt der Binnenmarkt vorläufig und wohl für lange Zeit der einzige Absatzort.
Die Aufnahmefähigkeit des Binnenmarktes aber hängt in erster Linie ab von der Kaufkraft der städtischen Massen, diese ist die entscheidende Voraussetz«, ig für das Gedeihen der heimischen Landwirtschaft.
Man weist von agrarischer Seite oft darauf hin, daß eine gedeihende Landwirtschaft der wichtigste Markt für die Industrie sei.
So gibt aber auch umgekehrt eine gedeihende städtische Wirtschaft den wichtigsten Markt für die Landwirtschaft ab.
Wenn ie also die Produktion in der Landwirtschaft auch noch steigern wollen, so setzt das voraus, daß Sie die Aufnahmefähigkeit des städtischen Marktes heben.
Das ist die allerwichtigste Aufgabe.
Zur Förderung der heimischen Landwirtschaft gehört unbedingt die Hebung der Zahlungsfähigkeit der städtischen Arbeitcrmassen für bäuerliche Oualitätsprodukte.
Das ist das A und O jeder Bauernpolitik, die wirklich den Erfolg haben soll, unsere bäuerliche Landwirtschaft auf breiter Linie zu entwickeln.
Von der Seite faßt die Sozialdemokratie die Sache an.
Verbesserung der Ernährung der breiten Masse des deutschen Volkes, das muß der Nichtstern sein.
Das Reichsministerium, an dessen Spitze Herr Minister Schiele steht, heißt »Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft«.
Ernährung stcht in erster Linie!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese beiden Dinge kann man auch gar nicht trennen.
Die Landwirtschaft gedeiht nicht, wenn unser Volk nicht in der Lage ist, die Qualitätsprodukte der Landwirtschaft in der nötigen Masse aufzunehmen.
Man sagt zwar, unser Volk ist gut genug ernährt, der Fleischkonsum ist wieder normal, das heißt wie 1913: etwa 50 lc pro Kopf.
Aber das ist noch nicht ein Viertelpfund schieres Fleisch pro Tag.
Das Doppelte wäre nicht zuviel.
Herr Schiele hat neulich von einer »Überproduktion« von Fleisch gesprochen.
Wo ist die
Eine Überproduktion an Fleisch gibt es nicht es gibt nur eine Unterkonsumtion an Fleisch.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist aber etwas ganz anderes, und erst, wenn man die Sache als Unterkonsumtion bezeichnet, hat man den richtigen Ausgangspunkt, um das Übel aus der Welt zu schaffen.
Es ist festgestellt einer meiner Freunde hat an dieser Stelle schon darauf hingewiesen —, daß im Nuhrrevier nach einer Erhebung ein zehntel Liter Milch pro Kopf und Tag verbraucht wird.
Verzehnfachen kann man das, bis der physiologische Bedarf gedeckt ist.
Auch der Eierbedarf soll davon ist auch in der Vorlage die Rede gefördert werden.
Der Konsum von Eiern beträgt heute in Deutschland pro Kopf l 00 Stück im Jahr, also alle drei bis vier Tage ein Ei.
Wenn auf jeden Deutschen täglich ein Ei käme, würde das die Verdreifachung des Eierverbrauchs be deuten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
410.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1928.
13751 (Dr. David »Abgeordneter.)
Sie sehen also, was hier noch gemacht werden kann, wenn man die städtische Arbeiterschaft in die Lage bringt, das notige Geld dafür auszugeben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter ernähren sieb nicht aus bösem Willen so schleckt, sondern sie tun es deshalb, weil ihr Einkommen nicht zu einer physiologisch ausreichenden Ernährung langt.
Dir Wurzel dieses Übels liegt in der un gerechten, volkswirtschaftlich zweckwidrigen Verteilung des Arbeitsertrages: Riesencinkommen auf der einen Leite, unzureichende Einkommen von Millionen Men scheu ans der anderen Seite.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Je grösier aber das Einkommen eines Menschen ist, desto kleiner ist der Prozcntteil, den er für die Nahrung ausgibt, desto geringer ist also der Prozenttcil, der in die Landwirtschaft zurückfließt.
Umgekehrt aber: je kleiner sein Einkommen ist, desto größer ist der Prozentteil, den er für seine Nahrung ausgibt.
Der Millionär gibt noch keine 10 Prozent seiner Reserven für landwirtschaftliche Produkte aus, der Arbeiter 50 bis 60 Prozent.
Jede Verschiebung der Einkommensverteilung zugunsten der breiten Masse, jede Erböhung des Lohnniveaus, des Einkommensniveaus der gering Bemittelten der nichtlandwirtschaftlichen Bevölkerung bedeutet nichts anderes als eine Befruchtung des landwirtschaftlichen Marktes.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb sollte man glauben, die Vertreter der Landwirtschaft hätten Sympathie für die Arbeiter, wenn sie in irgendeine Lohnbewegung eintreten, um ihre unzureichenden Löhne zu erhöhen.
Das Gegenteil finden wir.
Wir sehen in der großagrarischen Presse immer wieder die Gemeinschaft der großen Arbeitgeber in der Landwirtschaft und in der Industrie, obgleich mit dieser Niedrighaltung der Arbeitereinkommen die Unternehmer in der Industrie die Landwirte selbst am meisten schädigen, 'denn sie enthalten der Kund schaft des Bauern das Geld vor, das er sonst erhalten würde, wenn die Leute in der Lage wären, so viel wertvolle Nahrungsmittel zu kaufen, wie sie für sich und ihre Familie brauchen.
Das ist die breite Brücke, die zwischen den Arbeitsbauern und den Arbeitermassen in den Städten besteht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die wirtschaftliche Interessengemeinschaft zwischen den werktätigen Volksmassen in Stadt und Land.
Erst wenn diese Einsicht auf beiden Seiten Gemeingut geworden ist, erst wenn beide Volksteile sich zu einer zielbewußten politischen Machtbildung zusammenschließen, erst dann werden sie stark genug sein, um eine Politik durchzusehen, die ihren gemeinsamen Interessen dient: eine Politik, deren Hauptziel die wirtschaftliche Hebung der breiten Massen von unten auf ist als der unerläßlichen Voraussetzung auch der geistigen, kulturellen Hochentwicklung unseres Volkes auf der ganzen Linie.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geistert.
Seiffert (VDk), Abgeordneter: Ich komme zu dem (H traurigsten Kapitel der heutigen Tagesordnung und überhaupt der letzten Zeit, nämlich zu dem Antrag des 9.
Ausschusses, die Auszahlung der 25 Millionen für die Kleinrentnerfürsorge einmalig zu vollziehen.
Seit Jahr und Tag haben die Selbstrentner hier immer wieder angeklopft und gebeten, daß ihnen wie allen anderen Rentnern ein gesetzlicher Anspruch gegeben werde, daß ein Selbstrentnergesetz geschaffen werde.
Wie sieht die Antwort auf diese Forderung in dem Notprogramm aus
In dem Nvtprogramm, das für alle anderen etwas übrig gehabt hat, steht nichts von einem Gesetz, sondern es kommt nur wieder eine Verordnung, eine Notverordnung, die die Not nicht verringert, sondern vermehrt, vor allen Dingen die innere Not.
Die Rentner draußen im Lande können jetzt alle Hoffnungen begraben.
Die Enttäuschung ist schlimmer als zuvor.
Die Prüfung der Bedürftigkeit, die ungerechte und unsoziale Behandlung bleiben.
Was will denn diese Notverordnung ändern
Sie will ein kleines Wörtlein in den reichsrechtlichen Vorschriften zur Kleinrentnerfürsorge vom 4.
Dezember l924 verändern.
Es soll in § 15 statt »soll« heißen: -darf«, also: »Die Fürsorge darf bei Kleinrentnern nicht abhängig gemacht werden vom Verbrauch oder Verwertung a) kleiner Vermögen, b) eines angemessenen Hausrates, o) eines kleinen Hausgrundstückes.
« Ja, glaubt denn die Regierung, glauben denn die Parteien, die diese Notverordnung unterstützt und nichts anderes in das Notprogramm aufgenommen haben, daß das irgend etwas nützen wird
Es wird bei den Fürsorgestellen draußen ebensowenig nützen wie die schöne Verordnung vom 9.
Juni 1927 oder das nette Rundschreiben des Städtetages.
Im Gegenteil, durch diese Schrif- M ten scheinen die Gemeinden überhaupt erst darauf aufmerksam gemacht worden zu sein, daß sie nach H 8 und 9 dieser selben Verordnung das Recht haben, möglichst weit auf das Vermögen der armen Rentner zurückzugreifen.
Gerade in letzter Zeit mehren sich nämlich die Zuschriften, die ich und wahrscheinlich auch andere in der Nentnerarbeit stehende Kollegen und Kolleginnen bekommen, in denen geschildert wird, in welcher furchtbaren, unbarmherzigen, rücksichtslosen Weise die Gemeinden dazu übergehen, auf das etwa aufkommende neue Vermögen oder auf das durch die Aufwertung wieder anerkannte Vermögen zurückzugreifen.
So haben zum Beispiel in Breslau alle Rentner die Zuschrift bekommen: Wer mehr als 4000 Mark Vermögen hat, muß das dem Wohlfahrtsamt vermachen.
Ein Kleinrentner, der bisher nichts hatte, hat sein früheres Vermögen ans 8750 Mark aufgewertet bekommen.
Daraufhin wird ihm sofort mitgeteilt, er muffe 4000 Mark davon an die Armenkasse zahlen.
Dieser arme Mann hat im ganzen 30 Mark monatliche Zinsen.
Die Zinsen von dem durch die Aufwertung neu entstandenen Vermögen darf er nun nicht zu diesen ärmlichen 30 Mark hinzunehmen, wenn er nicht auf die ganze Rente verzichten will.
In Insterburg ist es dasselbe.
Da sind alle Selbstrentner auf das Wohlfahrtsamt kommandiert worden, und da ist ihnen gesagt worden, daß entweder eine Hypothek auf ihr Hauslein gelegt wird, oder daß sie alles, was sie über 3000 Mark an Wert haben, der Kasse vermachen müssen.
Wenn sie das nicht unterschreiben wollten, dann würde ihnen am nächsten Monatsersten die Rente entzogen.
13752 Reichstag.
410.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1928. lSeiffert, Abgeordneter.)
(L) In Oberschöneweide hat ein Rentner eine Aufwertung von 12 000 Mark bekommen.
Ohne daß vorher eine Prüfung stattgefunden hätte, bekommt er einfach einen Zahlungsbefehl auf 4000 Mark, obwohl das aufgewertete Vermögen erst im Jahre 1932 zahlbar ist.
In Velten mußten mehrere Witwen, die ein kleines Grundstück besaßen, auf das Rathaus kommen, darunter die Mutter desjenigen, der mir hier schreibt: der Beamte habe ihnen mitgeteilt, sie bekämen die Kleinrentnerunterstützung weiter, wenn ihre Kinder nach ihrem Tode sämtliche gezahlten Ilnterstützungsgclder zurückzahlten.
Es wurde ihnen anheimgestellt, daß sie sich eine zinslose Hypothek auf ihr Grundstück eintragen lassen.
Wenn sie damit nicht einverstanden wären, würden sie vom nächsten Monat keine Unterstützung mehr bekommen.
Das sind also die Folgen davon, daß man die Gemeinden durch diese Verfügung, die es ihnen eigentlich abgewöhnen soll, erst aufmerk 'sam gemacht Kat, daß sie nun erst recht ein Nückgriffsrecht auf das Vermögen der Selbstrentner behaupten.
Ist das nicht furchtbar
Da möchte ich doch fragen: wo bleibt der Städtetag
Wo bleibt in diesem Falle die Demokratische Partei, die doch gerade zum Städtetag besondere Beziehungen und bisher für die Rentner mitgearbeitet hat, um rechtzeitig dagegen Stellung zu nehmen, daß die Kommunen von sich aus derartige furchtbare Maßnahmen treffen
Also ist es jetzt Tatsache: Den früheren Selbstrentnern raubt man durch die Entwertungsgesetze alle ihre dem Staate geliehenen Gelder.
Für die Kriegsanleihe bekommen sie in 30 Jahren einmal eine Auslosung, vorläufig nichts.
Die privaten Gelder, die sie der Industrie, dem Hausbesitz usw.
geborgt haben, werden ihnen über Dollarkurs herunterdividiert und dann auf ein Viertel herabgewertet.
Wenn sie aber glücklich über 3000 Reichsmark Aufwertungsgelder haben, dann nimmt man alles, was darüber geht, ihnen weg und füllt damit die Kassen der Gemeinden oder man seht eine Zwangshypothek auf ihr Häuschen.
Dafür hat man gar keine parlamentarischen Worte.
Auf ein kleines Häuschen von zwei Fenstern Front, das zwei alte Nentnerinnen über 70 Jahre haben, eine Zwangshypothek zu setzen, ist doch furchtbar.
Die Notverordnung macht es noch schlimmer, wenn sie sagen will, was ein kleineres Vermögen ist.
Als »solches gilt ein Kapitalvermögen dann, wenn sein jährlicher Ertrag hinter dem doppelten Monatsertrag des erhöhten Richtsatzes zurückbleibt«.
Den Monatsbetraq will ich hoch mit 30 Reichsmark annehmen.
In ländlichen Kreisen ist es nicht immer so.
Zweimal 30 Reichsmark sind 60 Reichsmark das soll der iährliche Ertrag des Vermögens sein.
60 Reichsmark Zinsen machen etwa 1200 Reichsmark Kapital.
Während manche Städte 3000 und 4000 Reichsmark dar auf genommen haben, will die Notverordnung der Regierung jetzt diesen Satz sogar auf 1000, auf 1200 Reichsmark herabsetzen.
So sieht es also aus, wenn man dem Rentner helfen will!
Die Gemeinden bekümmern sich gar nicht um eine solche Verordnung denn wer kann sie zwingen, sie durchzuführen, wenn kein Reicksaeseh da ist
Sie sagen einfach: wir haben selber kein Geld und holen es, woher wir es kriegen können.
Es ist doch furchtbar, daß man sich von diesen über 60 Iabre alten Leutchen, vom Staate Entrechteten dann noch die Kommunalkaffen bereichern will.
Es ist aber auch eine Ungerechtigkeit im Verhältnis (6) zu allen anderen Rentnern.
Keinem Invalidenrentner wird das Häuschen geraubt, das er sich im Laufe seines Lebens zusammengearbeitet hat.
Bei ihm gibt's kein Rückgriffsrecht, bei ihm lst die Reute von der Bedürftigkeit unabhängig.
Das ist recht und billig denn durch seine eigenen Leistungen und die seiner Arbeitgeber, die doch seinen Arbeitslohn mit ausmachen, hat er einen Rechtsanspruch auf die Rente erlangt.
Darum verstehe ich nicht, daß die Gewerkschaften hier nicht ganz anders eingreifen und helfen, daß dasselbe Recht, das dem Invalidenrcntner gegeben wird, auch dem Sclbstrentner zuteil wird.
Viele Rentner verzichten lieber auf die Rente, anstatt daß sie diese Zwangshypothek auf ihre Heimstätte unterschreiben.
Die Heimstätte ist auch ihnen nach der Verfassung gewährleistet!
iie schuften lieber und nehmen den jüngeren Arbeitslosen die Arbeit weg.
Warum
Weil sie wenigstens ein bißchen Brot haben möchten, um nicht ganz zu verhungern.
Es ist vielleicht politisch verständlich, daß die Gewerkschaften in dieser Frage Gewehr bei Fuß stehen und zusehen, wie die bürgerlichen Parteien, die ihre besten bürgerlichen Mitglieder, die Selbstrentner, entrechtet und enteignet haben, sich nun aus der Klemme helfen.
Trotzdem wäre es eine soziale Tat und eine stolze Achtung der geleisteten Arbeit jedes Deutschen, ob er zu den Bürgerlichen oder zu einer anderen Partei gehört, wenn von der linken Seite, um nicht die Not der Arbeitslosen durch die Arbeit der entrechteten Sclbstrentner zu vermehren, Besserungsanträge gestellt worden wären.
Oetornm ennsno: Es wird nicht besser, wenn nicht die Selbstrentner einen Rechtsanspruch bekommen.
Es hätte an sich kein Geld gekostet, wenn man den Rechtsanspruch in einem Th kurzen Notgesetz in das Notprogramm hineingebracht hätte.
Es wäre nur notwendig gewesen, daß man dieselbe Vernunft und Verstandesanstrengung, die man gegen die Rentner und ihre Wünsche aufgebracht hat, für die Rentner angewandt hätte und ein Kleinrentnergesetz geschaffen hätte: 11.
Rechtsanspruch 2. daß die Renten nicht mehr von der Almosenstelle zu holen wären, sondern durch die Post, wie die übrigen Rentner sie bekommen 3. daß die Rentner, wie es im § 3 der Bestimmungen vom Februar 1924 steht, ihre Vertreter hätten wie die übrigen Rentner in den betreffenden Amksstellen 4. daß das Nückgriffsrecht ganz wegfällt oder höchstens bei wirklich großen Vermögen bleibt etwa wie bei der Vorzugsrente, wo man das frühere Vermögen auf 40 000 Mark festgesetzt hat, aber nicht schon bei 1000 oder 1200 Mark 5. daß der Arbeitsverdienst nicht angerechnet würde, und daß sie nicht zur Arbeit gezwungen würden 6. vor allen Dingen hätte aber ein Verbot des Abzuges des Reichszuschusses erfolgen müssen.
Ich könnte hier einzeln Dutzende von Städten nennen der Rentnerbund gibt sie immer wieder bekannt —, welche die letzten beiden Male ihre Zuschüsse mit der Begründung verweigert haben, daß die Selbstrentner 25 Millionen Reichsgeld bekommen hätten.
Darum bekämen sie nun von den Gemeinden nichts.
So wird es wieder sein.
Wenn jetzt die neuen 25 Millionen kommen, werden Wiele Gemeinden sagen: ihr habt jetzt vom Reich wieder so viel bekommen, da braucht ihr von uns nichts zu erhalten.
Wenn wir nicht ein Reichsgesetz für die Selbstrentner bekommen, wird die Empörung und Erbitterung bei den Rentnern nicht aufhören.
Reichstag.
410.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1928.
13753 (Seiffert, Abgeordneter.)
(ä) Im Gegenteil,, sie wird immer leidenschaftlicher aufflammen.
Jetzt werden wir im neuen Reichstag nicht mehr ein Dersorgungsaesetz, sondern ein Selbstrentnerentschädigungsgesetz verlangen.
Denn das ist recht und billig.
Wir gönnen den Ausländsdeutschen, daß sie ihr Entschädigungsgesetz bekommen haben, wenn es auch sehr mangelhaft und sehr dürftig ausgefallen ist.
Wir kennen die Not der Landwirtschaft und gönnen ihr Unterstützungen.
Aber ich habe noch keinen Bauern gesehen, der verhungert ist.
Die Selbstrentner aber verhungern denn sie können von 15 Mark usw.
nicht leben.
Darum ist es traurig, daß die bürgerlichen Parteien die Selbstrentner, früher ihre besten Mitglieder, so im Stiche gelassen haben.
Da wird es auch nicht ziehen, daß sie jetzt zu Wahlversammlungen bei Kaffee und Kuchen eingeladen werden.
Es wird auch nichts nützen, daß ihnen gesagt wird, die einmalige Auszahlung gibt es jetzt sofort nämlich wegen derWahlen und nicht in zwei Stückchen, wie es die Negierung geben wollte.
Die Rentner sind jetzt klüger und werden sagen: Ltatt Kaffee und Kuchen gebt uns lieber ehrlich die Zinsen der euch geliehenen »mündelsichercn ''Gelder, wertet freiwillig auf bis 50, 60 oder mehr Prozent, dann brauchen wir die Almosen nicht wir danken für euren Kaffee und Kuchen und für eure Almosen.
So wird es heißen!
Die Rentner werden sich bei der Wabl die Parteien ansehen daraufhin, ob sic ihnen geholfen oder sie im Stich gelassen haben.
Neinwir verlangen nicht bloß endlich etwas christliche Barmherzigkeit, die von den christlichen Parteien gegenüber den Alten so ganz mit Füßen getreten worden ist, wir verlangen vor allen (k) Dingen Gerechtigkeit und wirtschaftliche Vernunft gegen die Kreditgeber der Wirtschaft.
Darum bitte ich Sie zum Schluß, nehmen Sie meinen Antrag Nr.
4159 an, der statt der 25 und 50 Millionen 125 Millionen geben will, die laufend in Monatsrate », nicht in einer einmaligen Rate, in Anlehnung an die Staffelung der Angestelltenversicherung auf alle Selbstrentner unter Berücksichtigung ihres Vermögens bzw.
Einkommensverlustes zu verteilen sind.
Nur dann können Sie die berechtigte Empörung der Rentner meistern.
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Mende.
Mende (VV), Abgeordnete: Ich habe namens meiner Fraktion zu erklären, daß wir cs bedauern, daß es nickt gelungen ist, ein Kleinrentnerversorgungsgesetz zu schaffen, und daß es wie bisher bei der Regelung durch die Fürsorge bleiben muß.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum ist das nicht gelungen )
Das wissen Sie so gut wie ich, Herr Kollege.
Wir haben nun den dringenden Wunsch, daß die Fürsorge aber in Zukunft etwas anders gehandhabt wird, als das bis jetzt der Fall ist, damit diese berechtigte Klage der Kleinrentner über nicht richtige, vor allen Dingen nicht immer würdige Behandlung auf den Ämtern allmählich verstummt.
Wir freuen uns, daß diese 25 Millionen eingesetzt sind, hätten aber gewünscht, es würden uns beizeiten auch Richtlinien vorgelegt, nach denen die Summe verteilt werden soll.
(0) Darüber ist bis jetzt nichts zu erfahren gewesen.
Wir hoffen, es möchten die Anweisungen so gestaltet werden, daß die Not der Kleinrentner wirklich gelindert wird.
Lassen Sie mich, bitte, den Wunsch aussprechen, daß es in Zukunft gelingen möge, die Not dieser alten Leute nicht zu Parteizwecken auszuwerten.
Es muß sich vielmehr einmal das ganze Volk vereinigen, um dieser Not abzuhelfen.
Es ist nicht wünschenswert, daß sich immer bloß einige Persönlichkeiten für berufen halten, die Not der Kleinrentner zu lindern und ihr zu steuern.
Wir möchten vielmehr den Gemeinschaftssinn aller derjenigen, die Verantwortung fühlen und etwas tun können, für unsere leidenden alten Leute aufrufen.
(Abgeordneter Sciffcrt: Taten, nicht nur Worte!)
Sie können auch nichts anderes tun, Herr Kollege Seiffert.
Geredet haben Sie genug getan haben Sie aber auch noch nichts.
Sic werden eben genau durch dieselben Dinge gehindert wie wir auch, nämlich durch den Mangel an Mitteln.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich möchte die Regierung aber bitten, soweit sie kann, aus die Gemeinden einzuwirken, daß diese sich nicht an dem zum Teil jämmerlichen Besitz der alten Leute bereichern, zumal sic davon ja doch nichts haben, wodurch aber nur zerstört wird, was wir erhalten möchten: der Familiensinn und das Verantwortungsgefühl der jüngeren Leute gegenüber den älteren, die nicht mehr arbeiten können.
Wir müssen uns überhaupt allmählich daran gewöhnen, nicht alles vom Staat zu fordern, der es beim besten Willen nicht geben kann.
Man muß vielmehr in den jüngeren Leuten das Gefühl für die Verpflichtung wecken, auch für die alten Leute zu sorgen.
(Beifall rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Dr. Lüders.
Dr. Luders (DD), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Seiffert fragte am Schluß seiner Darlegungen, wo denn die Deutsche Demokratische Partei in dem vorbeugenden Kampf gegen die beabsichtigte Regierungsverordnung bleibe.
Nun, Herr Kollege Seiffert, wenn ich mich recht erinnere, sind Sie bei den Ausschußsitzungen selbst zugegen gewesen.
Sie werden also auch etwas von den Protesten gehört haben, die sowohl der Herr Kollege Dr. Külz wie auch ich gegen die Notverordnung für die Kleinrentner eingelegt haben.
Sie werden sich wohl auch entsinnen, daß wir Änderungen zu der geplanten Regierungsvorlage verlangt haben, und zwar vor allem im Hinblick auf die Anrechnung der geringeren Vermögen.
Ferner haben wir gegen die jetzigen Usancen bei der Verpfändung von Todes wegen Stellung genommen und Abänderungsvorschläge gemacht.
Eins allerdings tun wir nicht, Herr Kollege Seiffert, bei unseren Forderungen für die Kleinrentner, was Ihnen nahestehende Kreise kürzlich getan haben: daß wir nämlich anderer Leute Gesetzentwürfe Paragraph für Paragraph abschreiben und nur im ersten Paragraphen eine ganz geringfügige Textänderung vornehmen, die sachlich ohne alle Bedeutung ist,, 13754 Reichstag.
410.
Sitzung.
Montag den 26.
Marz 1928.
Dr. Liiders, Abgeordnete.)
aber beim Leser und nach außen hin den Eindruck erwecken soll, als handle es sich um eine ganz neue Sache.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Demokratische Fraktion hat ihre Auffassung in den Fragen der Kleinrentnervcrsorgung unverändert beibehalten.
Schon im Fahr 1922 haben wir einen Gesetzentwurf vorgelegt, der den Namen unseres damaligen Fraktionsführers Dr. Petersen trägt und den Kleinrentnern einen gesetzlichen Anspruch auf Versorgung geben wollte.
Dieser Entwurf ist wie so viele andere Gesetzentwürfe, Wünsche und Hoffnungen von der Inflation verschlungen worden.
Gelegentlich der Beratung des Aufwertungsgesetzes haben wir abermals einen Entwurf vorgelegt, der für die Kleinrentner eine bevorzugte Aufwertung forderte, also für jene Leute, die heute so bitter unter der Not leiden.
Diese unsere Vorschläge sind seinerzeit von anderen Parteien abgewiesen worden schließlich hat man die Kleinrentner entgegen meinen ausdrücklichen und immer wieder vorgetragenen Protesten im Ausschuß in die Fürsorgepflichtigenverordnung eingereiht.
Ich bin seinerzeit in jenem Ausschuß, welcher übrigens gerade wie auch jetzt der Sozialpolitische Ausschuß in bezug auf die Regierungsverordnung nur beratende und nicht bestimmende Rechte hatte, bei der Abstimmung überstimmt worden.
Wir haben damals als erste Partei durch mich, die ich ja als langjährige soziale Fürsorgerin glaubte, mir nvcb ein Urteil über fürsorgerischc Maßnahmen und die Auswirkung der Behandlung von fürsorgebedürftigen Personen erlauben zu können, von dieser Stelle aus die schärfste Kritik an den Mißständen geübt, die in der Handhabung der Fürsorgepflichtverordnung gegen über den Kleinrentnern immer wieder vorkamen.
Wir sind deshalb auch meine Person nicht zuletzt in der Öffentlichkeit wegen dieser Ausführungen scharf kritisiert worden, allerdings sehr zu unrecht, wie sich gezeigt hat und von allen Seiten späterhin auch zugegeben worden ist.
Immer wieder sind wir im Laufe unseres Kampfes für die Kleinrentnerversorgung von dem Reichsarbeitsminister auf die Zukunft vertröstet worden, und zwar dahingehend, daß er dafür sorgen werde, daß in bezug auf Wortlaut und Geist der Bestimmungen, die der Herr Reichsarbeitsminister herausgegeben hat und die im Falle ihrer Durchführung ganz zweifellos fast alle Mißstände beseitigen könnten, Abhilfe geschaffen werde.
Der Herr Neichsarbeitsminister hat verschiedentlich Ieremiaden an die Landesregierungen abgesandt mit der Bitte, doch endlich für.
den Wortlaut und den Geist der Fürsorgepflichtverordnungen und der entsprechenden Zusätze einzutretm und für ihre Durchführung zu sorgen, leider in vielen Fällen ohne den genügenden Erfolg, obwohl offen zugegeben werden muß, daß mancherorts eine Besserung in der Behandlung, besonders auch in der menschlichen Behandlung der Kleinrentner eingetreten ist.
Aber keineswegs läßt sich bestreiten, daß die Arbeit der Fürsorgeverbände noch zu reichlicher Beanstandung Anlaß gibt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nach wie vor ist es Tatsache, daß viele Tausende von alten, schwachen und erwerbsunfähigen Leuten wie Almosenempfänger auf den guten Willen und das zureichende Verständnis der Jürsorgebehörden und der in ihnen tätigen Beamten und Beamtinnen angewiesen sind.
Leider ist bei weitem nicht überall der genügend gute Wille und das zureichende Verständnis für die ganz besondere Lage dieser alten Personen in den Fürsorgeverbänden vorhanden.
Beweise dafür haben wir genug in Händen aber es ist überflüssig, heute bei der vorgerückten Zeit und den drängenden Aufgaben, die der Reichstag noch bis Samstag erledigen soll, jetzt noch Einzelheiten vorzutragen.
Erst in den allerletzten Wochen ist in einem Groß-Berliner Bezirk ein Rundschreiben an zahllose Kleinrentner ergangen über Abzüge, die ihnen auf Grund der genügen Vorzugsrenten, die ihnen zugesprochen worden sind, jetzt gemacht werden sollen.
Meine Damen und Herren!
Was es für diese Leute heißt, monätlich auch nur 10 Mark abgezogen zu bekommen, kann vielleicht nur derjenige ermessen, der selbst in seiner eigenen Familie solche Fälle erlebt hat.
Immer wieder wird uns von den rigorosen Sicherheitsleistungsverträgen geschrieben, die von den alten Leuten verlangt werden, von der unmenschlichen Art der sofortigen Beschlagnahme beim Tode eines Kleinrentners und selbst der Beschlagnahme seiner Erbschaft, wenn erbberechtigte Hinterbliebene vorhanden sind.
Die Hoffnung, die die Rechte seinerzeit bei den Aufwertungsgcsetzen auf den Übergang der größten Anzahl der Kleinrentner in die Vorzugsrente gesetzt hatte, hat sich leider nicht erfüllt.
Wir haben damals scbon gewarnt und behauptet, daß nur ein ganz geringer Teil der Kleinrentner in den Genuß der Vorzugsreute kommen und damit von den Methoden der Fürsorge erlöst sein werde.
Wir haben vergebens gewartet.
Die Tatsachen haben uns recht gegeben: nur ein ganz geringer Prozentsatz, der sich zwischen 3 und 6 Prozent, wenn ich mich im Augenblick recht entsinne, in verschiedenen Gebieten hält, ist tatsächlich aus der allgemeinen Fürsorge in den Genuß der Vorzugsrente gelangt.
Nachdem sich nun unser Glaube auf Besserung der Lage der Kleinrentner im Verwaltungswege, wie der Herr Reichsarbeitsminister es immer wieder als möglich hingestellt hat, nicht erfüllt hatte, haben wir den Ihnen allen bekannten Gesetzentwurf Ende des vergangenen Sommers eingebracht.
Das Schicksal dieses Gesetzentwurfs ist Ihnen ebenfalls bekannt: seine Verschiebung von einem Ausschuß in den anderen, die Ablehnung seiner Beratung und die Vertagung auf die Beratung des Etats, dann Plötzlich seine Vertagung auf die Beratung des Gesamtetats.
Nunmehr sind schließlich die Maßnahmen für die Kleinrentner im Notprogramm erschienen, in diesem Notprogramm, das uns viel mehr als ein Programm der Not mancher für die Wahlparole erscheint denn als ein Programm für diejenigen Personen, die in Not sind, wie z.
B. die Kleinrentner.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter Thomsen: Ach!)
Ja, Sie hätten neulich in der Versammlung in Wilmersdorf oder in der in Schöneberg sein sollen, wo eine Kollegin der Ihnen benachbarten Partei gesprochen hat.
Da wäre Ihnen das »Ach«, fürchte ich, unter den Kleinrentnern vergangen, und wenn Ihre Kenntnisse Sie nicht schon eines Besseren belehrt hätten, hätte zweifellos davon bin ich überzeugt Ihr menschliches Gefühl Sie in dem Augenblick von Ihrem »Ach« abgebracht.
(Zuruf des Abgeordneten Thomsen.)
Reichstag.
410.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1928.
13755 (Dr. Luders, Abgeordnete.)
) Sie müssen schon etwas lauter sprechen.
Ich habe zwar gute Ohren aber so gut sind sie doch nicht, daß ich das verstehen könnte, was Sie soeben leise gesagt haben.
Die Ablehnung unseres Gesetzentwurfs ist immer wieder mit den hohen Kosten, die er veranlasse, begründet worden.
Leider hat die Reichsregierung sich bei ihren Berechnungen immer wieder auf dasselbe alte Material gestützt, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) obschon selbst dessen Herausgeber, der ja ein Beamter des Neichsarbeitsministeriums ist, selbst fünf- oder sechsmal vor der Brauchbarkeit, vor der Schlüssigkeit des Materials gewarnt hat.
Die Belastung des Etats durch das Notprogramm ist ja auch bekannt.
Ebenfalls bekannt ist die dadurch bedingte Vorbelastung sogar noch kommender Etats.
Der Reichsrat hat kürzlich eine Berechnung aufgestellt, nach der zu vermuten ist, daß der Etat für 1929 bereits gut mit 300 Millionen Defizit belastet sein wird.
Etwa 40 Millionen jährlich bedingte die Durchführung des von uns vorgeschlagenen Gesetzentwurfs für die Kleinrentner, und zwar für eine Zeit, die sich durch den natürlichen Ablauf der Dinge genau berechnen läßt, da man ja weiß, in welchem Alter die Kleinrentner stehen die meisten sind über 65, sehr viele sind über 70 Jahre alt und da unser Gesetzentwurf ja auch eine bestimmte Frist für den Ncueintritt in das Rentenversorgungsrecht vorsah.
Anstatt nun das von allen als notwendig erkannte, von uns vorgeschlagene Gesetz anzunehmen oder ihm wenigstens in gemeinsamer Arbeit die Wege zu ebnen, hat man sich in dem Notprogramm darauf beschränkt, wieder einmal den Rentnern 25 Millionen als einmalige Dotationen zuzuwenden.
Das gleiche hatte man bekanntlich schon im Mai 1927 getan.
Das macht zu sammen 50 Millionen in diesem Jahr.
Außerdem stehen im Etat des Reichsarbeitsministeriums 25 Millionen.
Das sind zusammen 75 Millionen in diesem Jahr.
Ferner hat man zu Weihnachten 1926 und zu Weihnachten 1927 je 25 Millionen ausgeschüttet, von denen ungefähr je ein Drittel den Kleinrentnern zugute kam.
Das sind also zusammen etwa 93 Millionen, die nmn für einmalige Beihilfen in einem Zeitraum von gut einem Jahr ausgeschüttet hat.
Durch diese Ausschüttung hat man zwar im Augenblick einer großen Anzahl von Kleinrentnern mit einigen Mark eine Erleichterung gebracht.
Aber man hat ihnen keine dauernde, rechtlich fundierte Hilfe zuteil werden lassen.
Vor allen Dingen hat man ihnen neben dieser sehr geringen und notwendigerweise geringen materiellen einmaligen Beihilfe nicht das gebracht, was sie am allernötigsten brauchen, nämlich eine dauernde menschliche Hilfe.
Man hat ihnen keine seelische Erleichterung verschafft, und daraus kommt es für die Kleinrentner mindestens ebensosehr an wie auf die materielle Erleichterung.
Man hat es diesen Alten gegenüber, die seit Jahr und Tag von uns Hilfe erflehen und deren Hoffnung Jahr für Jahr bitter enttäuscht worden ist, an menschlicher Hilfe und an seelischer Erleichterung auch jetzt wieder fehlen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die neue Verordnung bringt in dieser Beziehung nicht den geringsten Fortschritt, weder materiell noch menschlich.
Sie enthält auch nichts von den im November Reichstag 1928.
410.
Sitzung.
1927 in der Regierungserklärung vom Herrn Reichsarbeitsminister versprochenen Sicherungen für die Durchsetzung der berechtigten Ansprüche.
Weder ist gesagt, was berechtigte Ansprüche eigentlich sind, noch, ist gesagt, wie man ihnen in wirksamerer als in der bisherigen Weise diese angebliche Sicherung für die Durchsetzung ihrer Ansprüche möglich machen will.
In dieser Regierungsverordnung ist auch nichts gesagt von der ebenfalls in jener Regierungserklärung versprochenen Einflußnahme aus die Länder unter Anwendung des Artikels 15 der Reichsverfassung.
Wir nehmm an, daß von diesen Dingen nichts gesagt ist, weil man inzwischen zu der Meinung gekommm sein wird, daß man keine dieser beiden Versprechungen, die man im November 1927 gemacht hat, mit wirklicher Aussicht auf Erfolg wird einhalten können.
Sonst muß man erstaunt sein, daß in dem Notprogramm, wenigstens in der Erläuterung, dazu, warum man wieder bei einmaligen Beihilfen stehenbleibt, nichts gesagt worden ist.
Der Herr Vorredner hat schon darauf hingewiesen, bis zu welchen winzig kleinen Beträgen es möglich sein wird, die Verwertung sogenannter kleinerer Vermögen zu verlangen.
Sie wissen doch selbst, meine Damen und Herren, was ein Vermögen von 1200 Mark in seinem Zinsertrag bedeutet und was ein Mensch damit anfangen kann, zumal wenn er hochbetagt ist, wo er meistens nych durch Kränklichkeit und Unbehilflichkeit geplagt ist und keinerlei Möglichkeiten hat, sich einen Zuverdienst zu erwerben sind doch schon 45- und 50jährige vollkräftige Männer häufig nicht mehr in der Lage, sich auf dem Arbeitsmarkt zu behaupten, geschweige denn 70- und 80jährige Greise oder gar Greisinnen.
Die Verordnung enthält dann auch noch eine Bestimmung über die Möglichkeit der Anrechnung des Arbeitsverdienstes.
Das scheint mir eine unmenschliche Bestimmung zu sein, an der unter gar keinen Umständen festgehalten werden kann.
In der letzten Ausschußsitzung sprach der deutschnationale Vertreter Herr Dr. Schneider davon, man könne nun die begründete Hoffnung hegen, daß der nächste Reichstag endlich das von allen als notwendig erkannte Kleinrentnerversorgungsgesetz auf der Basis, auf der wir es vorgelegt haben, durchführen würde.
Ja, ich kann nur fragen: weshalb hat man denn die günstige Gelegenheit, hierfür vorzuarbeiten, stets und ständig vorübergehen lassen, und weshalb drückt man nachher nur eine Hoffnung aus in dem Moment, in dem man den Etat aus eigenem Antrieb mit Hunderten von Millionen vorbelastet hat
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Mueller-Otfried.
Mueller-Otfried (vdlV), Abgeordnete: Für meine Freunde und speziell für die, die sich der Sache der Kleinrentner seit Jahren angenommen haben, (Zuruf links: Aber wie!)
bedeutet die Einbringung des Notprogramms mit dem, Verzicht auf das Rentnerversorgungsgesetz ein Opfer das will ich in dieser Stunde gar nicht verschweigen —, (Zurufe links: Oh!)
1974 13756 Reichstag.
410.
Sitzung.
sMueller-Otfried, Abgeordnete.)
ein Opfer, das wir nicht leichten Herzens gebracht haben.
Wir hätten gewünscht, oaß man das Rentnerversorgungsgesetz hätte verabschieden können.
(Erneute Zurufe links.)
Der Frau Vorrednerin ist die Stellung meiner politischen Freunde ganz genau bekannt, (Zuruf links: Nach außen!)
und sie dürfte sich nicht im allermindesten im Zweifel darüber befinden.
(Abgeordneter Torgler: Sie meinen wohl die Todesstrafe!)
Ich habe geglaubt, in diesem Hohen Hause sollte sachlich verhandelt werden.
Was in diesem Augenblick die Todesstrafe und die Stellung zur Todesstrafe mit der Debatte zu tun hat, ist mir unerfindlich.
(Abgeordneter Torgler: Ihr Charakterbild schwankt nicht mehr in der Geschichte!)
Das freut mich. Ich glaube auch, daß mein Charakter allmählich ziemlich feststehen dürfte.
(Erneute Zurufe links.)
Wie die Deutschnationalen zur Kleinrentncrfrage stehen, ist seit Fahren bekannt.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Allerdings, das ist uns allen gut bekannt!)
Es ist ganz begreiflich, daß jetzt unter dem Druck der herannahenden Wahlen andere Parteien auch noch ihr Herz für die Kleinrentner entdecken.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Mich kann das nur freuen denn das gibt mir die Hoffnung, daß im kommenden Reichstag wirklich etwas Gründliches für die Kleinrentner geschehen wird.
Frau Abgeordnete Lüders bezweifelt, daß meine Partei seit Fahren sich für die Kleinrentner eingesetzt hat.
Darf ich vielleicht daran erinnern, daß zu einer Zeit, wo die Demokratische Partei den Herrn Reichsfinanzminister stellte, für die Kleinrentner nichts Wirksames geschehen ist, und daß die Demokratische Partei ihren von mir sehr begrüßten und sehr geschätzten Gesetzentwurf erst eingebracht hat, nachdem sie nicht mehr für die Regierung verantworlich war, seitdem sie in der Opposition steht!
(Abgeordnete vr.
Lüders: Warum haben Sie für die Herausnahme aus der Fürsorgepflicht gestimmt )
Warum
Fch dächte, gegen die Hineinpressung der Kleinrentner in die Fürsorge und unter die Fürsorgepflichtverordnung hätte gerade die Rechte sich eingesetzt.
(Widerspruch und Zurufe links.)
Sie, meine Damen und Herren, sind verantwortlich für das Ermächtigungsgesetz und für die unter seiner Auswirkung erlassene Fürsorgepflichtverordnung vom 13.
Februar, nicht meine Partei.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Meine Partei ist am Ermächtigungsgesetz so unschuldig, wie Fhre Parteien es sind an allen Verbesserungen für die Kleinrentner vor dem jetzigen Termin.
(Abgeordneter Seiffert: Sie ist aber schuldig an dem Entwertungsgesetz!
Zurufe links: Was sagen Sie nun )
Montag den 26.
März 1928.
—Das Aufwertungsgesetz steht nicht auf der Tagesordnung.
(Lachen links und Zuruf des Abgeordneten Seiffert: Das Entwertungsgesetz ist die Grundlage der Rentnernot!)
—Aber, Herr Kollege Seiffert, ich glaube, daß diejenigen Kleinrentner, die heute eine Vorzugsrente oder eine erhöhte Vorzugsrente beziehen, meiner Partei doch sehr dankbar sind für das, was sie unter den damaligen schwierigen Verhältnissen im Verein mit Gesinnungsfreunden aus der Aufwertungsgesetzgebung noch herausgeholt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Unterstreichen möchte auch ich, was die Vorrednerin als Beschwerde vorgebracht hat, daß man den über 65 Fahre alten Kleinrentnern unter Umständen auch noch die Vergünstigung beschneiden will, die ihnen der 15a des Entwurfs einer Verordnung zur Änderung der Reichsgrundsätze über Verordnung, Art und Maß der öffentlichen Fürsorge gewährt.
Wir bitten dringend, daß bei endgültiger Gestaltung der Verordnung dem von allen Seiten im Ausschuß vorgebrachten Wunsch der besonderen Berücksichtigung der über 65 Fahre alten Kleinrentner Rechnung getragen werde.
Es ist das unbedingt nötig.
Und, meine Herren vom Reichsarbeitsministerium das darf ich vielleicht auch noch hinzufügen —, machen Sie sich beizeiten mit dem Gedanken vertraut: ein Rentnerversorgungsgesetz muß kommen die Rentner verlangen heraus aus der Fürsorge.
Mit kleinen Mitteln da stimme ich mit der Vorrednerin ganz überein lassen sich die Dinge nicht mehr abtun.
Sie werden die Kreise nicht beschwichtigen sie fordern nicht Fürsorge, sondern Gerechtigkeit!
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee (K )
Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Das Vorspiel des Wahlkampfes, das wir eben hier erlebt haben, könnte amüsant wirken, wenn nicht dahinter für die Beteiligten eine blutig ernste Angelegenheit stände.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn sich ausgerechnet die Deutschnationalen hier herstellen und durch ihre Rednerin erklären lasten, daß sie sieb seit Fahren der Kleinrentner angenommen hätten, so gebe ich gern zu, daß sie in Kleinrentnerversammlungen die schönsten Versprechungen gemacht haben, daß sie aber hier im Reichstag absolut nichts getan haben, um wirklich etwas für die Kleinrentner herauszuholen.
Aber auch den Demokraten muß ich sagen, daß insofern der deutschnationale Vorwurf zutrifft, daß auch sie keine Veranlassung haben, sich hier als die Retter für die Kleinrentner aufzuspielen.
Wir haben das Schauspiel hier erlebt, daß immer die Partei, die in der Opposition ist, Anträge für eine Rentnerversorgung einbringt.
Die Deutschnationalen brachten ihre Anträge ein, als sie nicht in der Regierung waren, und als sie in der Regierung waren, haben sie ihre eigenen Anträge zurückgezogen.
Und die Demokraten haben ihre Anträge erst eingebracht, als sie nicht mehr in der Regierung waren, während sie, als sie noch darin waren, nicht daran dachten.
Also wir sehen hier das.
Schauspiel, daß die eine Reichstag.
410.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1928.
13757 (Arendsee, Abgeordnete.)
(ä) Partei glaubt, sich gegenüber der anderen aufspielen zu können, und es trifft hier das Sprichwort wieder zu: Es will mich fast bedünken, Daß alle beide stinken.
Ich habe aber vor allen Dingen das Wort genommen, zim von der Regierung noch einige Erklärungen zu verlangen.
Dieses Sozialprogramm soll sozusagen der Bürgerblockregierung einen guten Abgang verschaffen.
Man glaubt, damit noch einiges gut machen zu können, was man die Jahre hindurch versäumt hat.
Es ist aber auch immer wieder hervorgehoben worden, daß auch die Sozialdemokraten sich auf dieses Notprogramm geeinigt haben.
Es hat sich gezeigt, daß tatsächlich die Verhandlungen über das Notprogramm keine Verhandlungen mehr waren, sondern die Oppositionsparteien, die Kommunistische Partei, einfach vor vollendete Tatsachen gestellt wurden alles, was dazu noch an Abänderungsvorschlägen gebracht wurde, ging vollkommen in den Wind.
Ich verlange aber jetzt von der Regierung noch eine Erklärung darüber, wie eigentlich die 25 Millionen zur Berteilung kommen sollen.
Im Hauptausschuß ist gesagt worden, daß die Erklärung im Plenum erfolgen soll.
Ich möchte aber auch hier noch einmal, wie ich es schon im Ausschuß getan habe, einen wichtigen Punkt anführen, daß nämlich nicht nur gegenüber den Kleinrentnern, sondern in der gesamten sozialen Fürsorge der Unfug herrscht, jeden einzelnen Hilfsbedürftigen unterschriftlich zu verpflichten, die geleisteten Unterstützungen zurückzuzahlen.
Obgleich man in vielen Fällen weiß, daß das gar nicht möglich ist, fordert man die Unterschrift und schreckt damit (8) die Hilfsbedürftigen überhaupt erstens einmal ab, um Unterstützung einzukommen, und dann läßt man sie dauernd unter Druck stehen.
Die Regierung bat bereits im Ausschuß erklärt, daß eine solche generelle Unterschriftsleistung gegen das Gesetz verstößt.
§ 9 der Grundsätze über Voraussetzung, Art und Maß der Fürsorge sagt im Absatz 2 ausdrücklich, daß die Rückzahlung nur ausbedungen werden soll, wenn es nicht eine besondere Härte darstellt.
Es wird aber generell so verfahren, ohne im einzelnen zu prüfen.
Ich erwarte, daß die Regierung es nicht dabei bewenden läßt, wie im Ausschuß zu sagen, daß hier eine ungesetzliche Handhabung der Fürsorgebehörden vorliegt, sondern daß sie hier die Erklärung abgibt, daß ein solches Vorgehen ungesetzlich ist, und daß sie ihren ganzen Einfluß auf die Fürsorgeverbände ausübt, daß diese Praxis unterbleibt.
Was sonst noch im Rahmen des Notprogramms als »Sozialprogramm« bezeichnet wird, kann hier nicht weiter behandelt werden.
Wir haben bereits bei der Sozialrentnerfrage eingehend unsere Stellung zu diesem Teil des sogenannten Sozialprogramms dargelegt.
Ich möchte aber heute noch einmal sagen: das, was hier den Kleinrentnern geboten wird, sind elende paar Brocken gegenüber ihren Ansprüchen auf eine ausreichende Versorgung, wie sie von uns bereits damals, als die Aufwertung zur Verhandlung stand, vorgeschlagen worden ist.
Das Kleinrentnerversorgungsgesetz wird jedenfalls im Wahlkampf eine große Rolle spielen wir werden aber dafür sorgen, daß die Kleinrentner auf Ihre Wahlmanöver, die Sie jetzt schon hier aufführen wollen und aufgeführt haben, nicht hereinfallen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Goldacker.
1 'v. Goldacker (vdkV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
An die Spitze meiner Ausführungen stelleich ein Wort des Dankes an den Herrn Reichsernäh« rungsminister Schiele.
Wir treiben unsererseits keinen Personenkult und sehen die Aufgabe eines Ministers, sein Wirken und Schaffen als eine selbstverständliche Pflicht an.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir nehmen sein Eintreten und erfolgreiches Kämpfen für die deutsche Landwirtschaft, den deutschen Bauern auch nicht in Anspruch als eine Sondertat, losgelöst vom Gesamtintereffe aller übrigen Berufsstände des deutschen Volkes, lediglich für die besonderen Belange der Landwirtschaft.
Wir sind grundsätzlich der Auffassung und wollen dies in dieser Stunde mit allem Nachdruck erneut zum Ausdruck bringen, daß Förderung, Gesundung und Rettung des deutschen Ackers Erhaltung der unversiegbaren Quellen, aus denen Deutschlands Leben fließt, Rettung des deutschen Volkes bedeutet, daß darum jede Tat für die Landwirtschaft, jeder Schritt zu dem genannten Ziel dem deutschen Volk in seiner Gesamtheit dienen soll und dient, vor allem anderen auch staatspolitisch.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wissen endlich, daß Minister Schiele mit heißem Herzen und starkem inneren Glauben sein Tun und Lassen in den Dienst am Vaterlande gestellt hat und auch heute noch stellt.
(Bravo!
rechts.)
1 Aus dieser Gewißheit und dieser Einstellung heraus ist auch unser Dank ein Akt der Pflicht ihm und den Männern gegenüber, die zu ihm stehxn in dieser wildbewegten Ze.
it, (bravo!
rechts) wo nicht immer absolute Sachlichkeit bestimmend gewesen ist für die Vertretung anderer Auffassungen, vielmehr sich jedenfalls außerhalb des Hauses in einer Form betätigt haben, deren Motive lediglich parteipolitischer Natur sind.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir wollen unsererseits aus der von uns zuerst genannten Einstellung heraus auf diese Dinge nicht mehr als unbedingt nötig in Abwehr stehend eingehen und wollen der Hoffnung Ausdruck geben, daß die Erkenntnis der Starkerhaltung unserer deutschen Landwirtschaft mehr und mehr Gemeingut aller Berufsstände und -schichten unseres Volkes wird, als deutsche Aufgabe von allen wahrhaft Deutschen erkannt, daß aber auch danach endlich gehandelt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wird die Erkenntnis hiervon ohne Unterschied der Parteien allein maßgeblich und bestimmend, so wird es möglich sein, leichter und rascher zum Ziel zu gelangen.
Dann wird es nicht mehr möglich sein, daß es noch immer deutsche Kreise gibt, die auch das vor uns stehende, von uns zu verabschiedende Rotprogramm in seinen Teilen jetzt wiederum, wie schon so oft in der Vergangenheit, als Subventionspolitik, als ein Stück Liebesgabe für die Landwirtschaft hinzustellen ver1974 13758 Reichstag.
410.
Sitzung.
(v. Goldacker, Abgeordneter.)
) suchen, ganz zu schweigen davon, daß hier wiederum der alte Grundsatz »divido st iinxsru!
« befolgt, groß gegen klein ausgespielt wird!
(Sehr wahr!
rechts.)
Im Haushaltsausschuß hat zu meiner Freude der Abgeordnete Hilferding gesagt, es sei notwendig, diese Dinge der Parteipolitik zu entrücken.
Ich habe leider bei den Ausführungen des Abgeordneten David nicht den Eindruck gehabt, als sei die Parteipolitik vollständig ausgeschaltet.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber ich will ihm auf diesem Wege nicht folgen.
Denn darüber sollte jeder, der guten Willens ist, sich klar sein, daß das, was die deutsche Landwirtschaft für heute und für die Zukunft fordert, getragen ist von dem einmütigen Willen der Gesamtheit deutscher Landwirte vielleicht noch niemals so einmütig wie heute (sehr richtig!
rechts) ohne Rücksicht auf Namen und Besitz, sich darüber klar sein, daß es eine Verhöhnung des deutschen Bauern bedeutet, wenn man von ihm annimmt, er sei sich bei der Stellung seiner Forderungen nicht bewußt, daß deren Erfüllung nicht nur einem kleinen Ausschnitt zugute kommt.
Die Front der deutschen Landwirtschaft ist geschlossen, und ich warne Neugierige.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Dieser Zuruf beweist lediglich, daß das richtig ist,, was ich vorhin zum Ausdruck gebracht habe.
Ich stehe nicht hier, Herr Kollege, um zu trennen, sondern um zu einen, und wenn ein Mann wie ich seit 20 Jahren im (6) öffentlichen Leben steht, so bitte ich doch, ihm nicht zu unterstellen, er sei bis heute nicht reinen Herzens für die Interessen der Landwirtschaft, für die Interessen auch des kleinsten Landwirts eingetreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, das ist allein schon eine Frage des guten Geschmacks.
Schon einmal war die deutsche Landwirtschaft in Not, damals in den 90er Jahren, als Freiherr von Wangenheim einer schlecht beratenen Regierung gegenüber das Wort prägte: »Schafft Klarheit!
die Reichsregierung ist entbehrlich, die deutsche Landwirtschaft ist es nicht!
« Die heute vor uns stehende Agrarkrise ist wohl die größte des letzten Jahrhunderts und darüber hinaus.
Caprivi sagt uns im Vergleich zu heute kaum noch etwas, zumal auch die damalige Zeit andere Voraussetzungen zur Abhilfe gab, in einem großen freien Deutschen Reich unter einheitlicher Staatsführung.
Ich hoffe daher, keinen Akt zu großer Unhöflichkeit zu begehen, wenn ich Wangenheims Wort variiere und unsererseits heute sage: »Schafft endlich Klarheit.
Der Parlamentarismus dieser Zeit ist entbehrlich, die deutsche Landwirtschaft ist es nicht!
« (Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Das seitens der Reichsregierung eingebrachte Notprogramm, zu dem ich mich mit wenigen Wortm wende, ist das Ergebnis schwieriger Verhandlungen und Vereinbarungen, ist ein sestumrissenes Arbeitspro, gramm!
Die Regierungskoalition des letzten Jahres war zerbrochen!
Ich gehe auf die Schuldfrage in diesem Augenblick nicht ein.
Dem Herrn Reichspräsidenten Hindenburg ist es in erster Linie mit zu verdanken, Montag den 26.
März 1928. wenn dieser Reichstag überhaupt noch mit einem be- («

stimmten festen Ziel für wenige Wochen zusammenblieb.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn also heute nicht mehr vor uns steht an wirklich Greifbarem und Positivem, so ist unseres Erachtens zweifellos der Parlamentarismus schuld (lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten) ich wiederhole: der Parlamentarismus, von dem ich eben sprach —, der mehr und Größeres verhindert hat!
Mit diesem engen Rahmen für unsere Arbeit, der das Programm umgibt, ist auch zugleich die Unmöglichkeit gegeben, finanziell mehr zu erreichen, mehr an sonst zweifellos berechtigten Einzelforderungen, vor allem aber an Grundsätzlichem durchzusetzen hält es doch schwer, selbst auf der gebotenen schmalen Basis erfolgreich zu bleiben.
Wir müssen daher unsere weitergehenden Forderungen schweren Herzens zurückstellen, halten sie aber für die Zukunft aufrecht, halten aber auch weiterreichende Anträge, wie die Dinge nun einmal liegen, in dieser Stunde nicht für zweckmäßig oder gar der Sache absolut dienlich.
Der Vizekanzler Hergt hat ausdrücklich betont: Durch Erweiterung an einer Stelle darf die Tragfähigkeit des Gesamtprogramms nicht gefährdet werden.
Das Arbeitsprogramm ist ein einheitlich Ganzes.
Das vorgeschlagene Hilfsprogramm wird die gegenwärtige Krise nicht beseitigen, sondern sie nur mildern können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Das Mißverhältnis zwischen den Einnahmen des Landwirts und seinen Betriebsausgaben, Schuldenzinsen und öffentlichen Lasten ist durch weitere v) grundlegende Maßnahmen zur Wiederherstellung der landwirtschaftlichen Rentabilität zu beheben.
Es handelt sich also um die erste Etappe.
So stehen meine politischen Freunde diesem Programm gegenüber, ohne jede Überschätzung, aber auch nicht ohne den Glauben und die bestimmte Hoffnung, daß bei gutem Willen aller Beteiligten, bei rechter Ausnutzung der bewilligten bescheidenen Summen die vorgeschlagenen Maßnahmen eine Hilfe für die nächste Zeit bedeuten können.
Wir sind der Meinung, daß wir erst begonnen haben, uns auf den rechten Weg zu begeben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ein neues Stück Erkenntnis scheint uns immerhin gewonnen, wenn auch die mehr oder weniger lebhafte Kritik an dem Programm das Unvollkommene, das Stückwerk auch in dieser Stunde glaubt hervorheben zu müssen.
Die in weiten Kreisen heute gewonnene Erkenntnis, daß es nicht so weitergehen kann und darf, muß sich, darüber gibt es keinen Zweifel, noch ganz anders in großzügige Tat umsetzen und umwerten, ehe wir begründet sagen und hoffen dürfen, daß die deutsche Landwirtschaft dem deutschen Volk als der Urquell der Kraft erhalten bleiben wird.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Ich darf hier an das Wort Dr. Roesickes erinnern, daß die Grundlage alles staatlichen Lebens in Deutschland stets die Landwirtschaft sein und bleiben muß.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Das, was dies Haus in diesen Tagen beschließt, als letzten Entschluß dieser Regierung und Volksvertretung, ist also ich wiederhole es die erste Etappe, 13759 Reichstag.
410.
Sitzung.
st .
Goldacker »Abgeordneter.)
ein erster Schritt, ist noch nicht das ist das, was ich besonders hervorheben möchte Umkehr in unserer Wirtschafts- und Handelspolitik, ist noch kein festes Zupacken und Anpacken des Gesamtproblems, ist nur ein Stehenbleiben, ein Haltmachen auf bisherigem unheilvollem Wege.
Jetzt und in der Zukunft tritt die Schicksalsfrage an uns heran: Huo Vackis
Wird ein neuer Weg gesucht und beschritten, oder bleibt es beim alten
Export oder Binnenmarkt
Dessen überragende Bedeutung hat auch der Abgeordnete Hilferding in diesen Tagen anerkannt.
Der innere Markt gewährt die sicherste, gleichförmigste und dauerndste Nachfrage wie der große Volkswirt Friedrich Lift es schon ausgesprochen hat.
Wirtschaftlicher Nationalismus, der den Engländer, Franzosen usw.
veranlaßt, lieber die Ware seines Landes zu kaufen als solche fremder Herkunft, selbst wenn diese besser und preiswerter ist, ist das, was uns fehlt.
Das ist ein Wort des Führers der Industrie, Professor Dulsberg, aus dem vorigen Jahre.
Ich frage weiter: Huo Vaäis
Erneute Fortsetzung der Handelsverträge auf Kosten der Landwirtschaft oder Änderung des Systems
Keine Leistung mehr ohne entsprechende Gegenleistung!
vor allem keine Vorleistungen, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
nicht mehr Fortsetzung des Systems der reinen Meistbegünstigung.
Wenn ich nun mit kurzen Worten noch auf das eingehe, was in dem Etat vor uns steht, so scheint sich mir das, kurz zusammengefaßt, auf folgenden Gebieten zu bewegen: 1.
1 Befreiung der Landwirtschaft von der sie be drückenden Unsicherheit und Unruhe und schweren Last, in die sie durch eine für die Landwirtschaft vor allem nicht geeignete Form der Verschuldung hineingeraten ist (Zurufe des Abgeordneten Crispien.)
2.
1 Wiedergewinnung der Rentabilität, zunächst einmal Verringerung der furchtbaren Unrentabilität, Verbesserung der Erzeugungsmethoden, 1- (Fortgesetzte Zurufe des Abgeordneten Crispien.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Crispten, keine Verwechslung!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Goldacker.
(Heiterkeit.)
v. Goldacker (VNV), Abgeordneter: Verminderung der Erzeugungskosten, insbesondere der Leihzinsen, vor allem Beschaffung geeigneter Absatzorganisationen, worauf wir besonderen Wert legen, also zusammengefaßt: Förderung der Produktion und Förderung des Absatzes.
Die Maßnahmen zu 1 sollen durch ein vom Reich, den Ländern und Kommunen zu tragendes System der Umschuldung bewirkt werden.
Wir erwarten, daß die Länderregierungen sich nicht aus kleinlichem Länder- und Ressortpartikularismus heraus dieser ihrer Verpflichtung entziehen werden.
Angesichts des amtlich festgestellten außerordentlich hohen Maßes der für die Landwirtschaft untragbaren kurzfristigen Verschuldung erscheint die vom Reich als Zwischenkredit vorgesehene Summe von 200 Millionen Mark sehr niedrig bemessen.
Wir sehen voraus, daß, wenn diese Summe erstmalig ihre Montag den 26.
März 1928.
Schuldigkeit getan haben wird, sie öfters wird einge- (v) setzt werden müssen, um dem erstrebten Ziele näherzukommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Maßnahmen zu 2 kommen zum Ausdruck in der Bewilligung von 30 Millionen an Beihilfen zur Beseitigung bestehender besonderer Notstände, von 8 Millionen an Beihilfen und von 22 Millionen zu Kredithilfen zur Schaffung und Unterstützung von Absatzorganisationen auf dem Gebiete des Schweinemarktes und endlich von 25 Millionen an Beihilfen zur Rationalisierung des Genossenschaftswesens, zuletzt von einer Million zur Förderung der besonderen Geflügelzucht.
Es tritt hinzu die in einem besonderen Gesetzentwurf vorgesehene Erweiterung des Aufgabenkreises und der Befugnisse der Rentenbankkreditanstalt, auf deren Annahme wir im Interesse der Wirksamkeit der vorher genannten Maßnahmen entscheidenden Wert legen.
Mit diesem Plan, meine Damen und Herren, holt die Regierung nur nach, was frühere Regierungen versäumt oder durch unzweckmäßige gesetzgeberische Eingriffe unter dem Einfluß eines besonderen Ideenkreises an der Landwirtschaft gesündigt haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die Pläne dienen letzten Endes nur der Stützung und Anregung von Maßnahmen der Selbsthilfe der Landwirtschaft und ihrer Organisationen, die erfahrungsgemäß die wichtigste Grundlage für das Gedeihen der Landwirtschaft bilden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Sie werden aber in ihrer weiteren Auswirkung auch der Gesamtheit der Konsumenten zugute kommen, da dO sie Gleichmäßigkeit und Vermehrung der landwirtschaftlichen Erzeugung, Verminderung der für Produzenten und Konsumenten in gleichem Maße unerwünschten Preisschwankungen bewirken sollen und auch herbeiführen können, wenn sie nicht das ist auch hier die Voraussetzung durch bureaukratische und parteipolitische Hemmungen gestört werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir legen besonderen Wert darauf, daß die heute bestehende, im Verhältnis zum Frieden geradezu ungeheure Spanne zwischen Erzeuger- und Konsumenienpreis auf ein erträgliches Maß herabgedrückt wird,, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) daß stabile Preise endlich einmal Ruhe und Sicherheit für beide Teile bringen, denn nur an stabilen Preisen das ist ein alter Grundsatz des Bundes der Landwirte gewesen und heute des Reichslandbundes hat auch die Landwirtschaft ein berechtigtes Interesse.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Reichsregierung und vor allem Volksvertretung tun mit der Bewilligung dieses Notprogramms nichts Außerordentliches!
Ich verweise in diesem Zusammenhang auf Dänemark, wo in diesen Wochen die StaatsHilfe für die dänische Landwirtschaft dahingehend beschlossen worden ist, daß der Staat 25 Prozent der Verluste übernimmt, die Banken und Sparkassen an Darlehn erleiden, wo der Landwirtschaftsminister sogar bis zu 50 Prozent der Verluste Deckung geben kann.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationglen.)
Reichstag.
410.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1928.
1360 (v. Goldacker »Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Es ist oft der Kampf um die Frage gegangen, ob die Wirtschaft oder die Politik das Schicksal des deutschen Volkes sei.
Ich bin der Meinung und ich glaube, da mit Ihnen einig zu gehen —, daß die Grenzen hier flüssig sind, daß aber eine gesunde Wirtschaftspolitik nicht möglich ist ohne entsprechende zielbewußte und klare Handels- und auch Außenpolitik, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) die keine politischen Erfolge erfechten will auf Kosten wirtschaftlicher Interessen der Heimat, insbesondere der Landwirtschaft.
Das eine ist sicher: wenn Wirtschaft das Schicksal in diesem Sinne ist, dann ist die deutsche Landwirtschaft das Schicksal des deutschen Volkes in diesen Monaten und Jahren für alle Zukunft, oder wir gehen den Weg vergangener Völker aller Zeiten, die an der Nichtachtung ihrer landwirtschaftlichen Grundlage zugrunde gegangen sind, gehen den Weg Englands, das seine Landwirtschaft es konnte es sich leisten seinen Kolonien geopfert hat, die wir nicht haben, zerstören den Lebensnerv des deutschen Dolkskörpers, entziehen ihm sein Blut!
Ich darf Ihnen aus der »Neuen Zürcher Zeitung« es liegt schon eine Reihe von Jahren zurück etwas verlesen, was folgendermaßen lautet: Wer in 20 Jahren Deutschland betritt, das er als eines der blühendsten Länder der Welt gekannt hat, wird niedersinken vor Scham und Trauer.
Die deutschen Städte werden stehen als halb erstorbene steinerne Blöcke, noch zum Teil bewohnt von kümmerlichen Menschen.
Ein paar Stadtviertel sind belebt, aber aller Glanz und alle Heiterkeit ist gewichen.
Die Landstraßen draußen (2) sind zertreten, die Wälder sind abgeschlagen, auf den Feldern keimt dürftige Saat.
Häfen, Eisenbahnen und Kanäle verkommen, und überall stehen traurige Wohnungen, die hohen, verwitternden Bauten aus der Zeit der Größe.
Ringsumher blühen alte und neue Länder, ernährt vom Blut des erstorbenen Landes, bedient von seinen vertriebenen Söhnen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Mann, der diese Worte schrieb, hieß Rathenau.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Man nehme diese Dinge sehr ernst, und unsere Volksgenossen in der Stadt sie sagen es sich heute in steigendem Maße wollen immer daran denken, daß die Hoffnung auf billiges Brot trügerisch ist in dem Augenblick, wo das Ausland in der Lage ist, bei versinkender deutscher Landwirtschaft hemmungslos zu diktieren, wo das Wort »Friede, Freiheit, Brot« wir haben es ja damals gehört und gesehen zum endgültigen Sklavenfrieden, zur völligen Freiheit der anderen wird, uns nach Belieben zu beherrschen, und das Brot, auf fremder Erde gewachsen, vom Gegner preismäßig diktiert wird.
Ein anderer Mann, Hugo Stinnes, hat auf seinem Krankenlager kurz vor seinem Tode ein wundervolles Wort gesprochen, das mir fest in der Erinnerung geblieben ist: Es muß möglich bleiben, auch auf dem kargen Sandboden der Mark Brandenburg Korn zu bauen, denn dieses arme Land ist der felsenfeste Grund für unsere Zukunft!
Meine Damen und Herren!
Hierin liegt ein tiefer, tiefer Sinn ausgesprochen.
Volk ohne Raum!
Dieses furchtbare Wort geht uns, wenn wir diese Worte hören, durch unsere Seele, erschütternd und ergreifend in der Bedeutung für unsere Zukunft.
Wir sind ja vergeßlich geworden in dieser Beziehung.
Es war im Jahre 1916, da sagte der englische Land« wirtschaftsminister Selbourne ein Wort, das die Bedeutung und Anerkennung der deutschen Landwirtschaft damals in besonderer Weise hervorhob und unterstrich.
Er sagte: Hätte der Krieg vor zehn Jahren begonnen, so wäre Deutschland am Ende des ersten Jahres geschlagen worden, weil damals die Landwirtschaft die Ernährung von Volk und Heer nicht ermöglicht hätte.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Und im Kriege war die Landwirtschaft Sie wissen es ja noch alle, besonders meine landwirtschaftlichen Berufskollegen auch in Deutschland beliebt, begehrt und geachtet.
Später vergaß man das.
Zwangswirtschaft und politische Brotpreise, Steuern und Lasten, ein absurdes Wirtschaftssystem führten die Landwirtschaft langsam, aber sicher dem Abgrund entgegen.
Rezepte genug, bis wir heute doch in Not versunken sind und das Wort »zu spät« fragend vor dem deutschen Volke steht.
Viel Arzte, die meisten ohne jegliche Kenntnisse, und der Patient ist sterbenskrank geworden.
Wenn Sachverständige ihre Stimmen erheben, werden sie verlacht und abgetan, manchmal bis auf die heutige Zeit.
Wir haben ja erst neulich gehört: eine Systemänderung, nein, die gibt es nicht.
Aushilfsmittel, gute 9 ) Ratschläge, Rationalisierung, Kredite, die Graf Kalckreuth übrigens schon vor langer Zeit »Gift« genannt hat, aufs ganze geht man nicht!
In der Verwaltung Reich —Preußen kein Miteinander, Leerlauf oder sogar Gegeneinander.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Exportwaren und Kreditwaren waren die Parole.
Fremde Agrarprodukte, Luxuseinfuhr entwerten die Produktion.
Die Industrie, die ja heute wohl schon auf einem anderen Wege als früher Ist, wird mehr und mehr erkennen, daß sie ihre Lage nicht durch einseitigen Export verbessern kann, ebenso wenig die Bilanz.
Auch ihre Grundlagen ruhen in deutscher Erde, wurzeln im deutschen Binnenmarkt.
So stehen die Dinge in Deutschland!
So müssen wir auch in dieser Stunde sagen, daß die deutsche Landwirtschaft fast am Ende ihrer Kraft ist, daß sie dem wirtschaftlichen 9.
November entgegensieht.
Freudlosigkeit und Bitterkeit geht durch die Seele des deutschen Landmannes.
Meine Damen und Herren!
Es ist ein Sozialist gewesen, Henry de Man, der in seinem Buch »Der Kampf um die Arbeitsfreude« auf Grund einer Umfrage mitgeteilt hat, daß 60 Prozent der Arbeiter die Arbeitsfreude bejahen, nur 20 Prozent empfanden sie als Fluch und Schande.
Fragen wir in dieser Stunde, ob es so weit mit den deutschen Bauern kommen soll, daß sie zu diesen 20 Prozent einmal gehören
Sie kennen alle das Bild von Simson, dem Riesen, der in einer Tretmühle arbeiten mußte, ständig Stufe um Stufe treten und steigen mußte, ohne dadurch höher zu kommen.
In dieser Lage fühlt sich heute die deutsche IS761 Reichstag.
410.
Sitzung.
(v. Goldacker, Abgeordneter.)
() Landwirtschaft seit Monaten und Jahren, fühlt sich heute der deutsche Bauer.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Sozialisierung wir haben auch heute wieder das Wort gehört ist heute noch immer bestimmend für weite Kreise und Gruppen, der Kampf gegen das gesamte Eigentum in offener und verkappter Form!
Die Mobilisierung des Grundbesitzes ist im Gange und wird bewußt angestrebt das System untergräbt die Grundlagen deutscher Landwirtschaft, ist nicht landwirtschaftsfreundlich, sondern landwirtschaftsfeindlich.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen).
Man spricht von »Großen«, und der Bauer aller Größen bei uns da draußen wird bei Fortdauer dieses Systems sich mit verbluten.
Man spricht von falscher Wirtschaftspolitik, falscher Handelspolitik, falscher Sozialpolitik der Sitz des Übels liegt nach unserer Auffassung in der Staatsverfassung, liegt vor allem in der Politik.
Aber lassen wir das!
Wir wollen gemeinsam mit ernstlichem sachlichen Willen die Verhandlungen im Hauptausschuß haben eine gewisse Gewißheit für diese Auffassung gegeben an die Aufgaben der nächsten Zukunft herangehen!
Der kommende Reichstag, die kommende Reichsregierung wird den Befähigungsnachweis zu erbringen haben, ob man gewillt und imstande ist, nationale Wirtschaftspolitik, keine Geschäftspvlitik zu treiben, der nationalen Wirtschaftsidee entscheidende Wertgeltung zu verschaffen, den wirtschaftlichen Lebensnotwendigkeiten der deutschen Landwirtschaft grundsätzlich Rechnung zu tragen und damit eine sich ihrer (8) Verantwortung bewußte Staatspolitik zu betreiben!
Es gilt, um nur weniges noch auszuführen, der Beseitigung der Not der Landwirtschaft, Wiederherstellung der Rentabilität.
Es gilt grundsätzliche Abkehr und Umkehr von dem bisherigen handelspolitischen System, Inangriffnahme und rechtzeitige Vorbereitung kommender Gestaltung sozialpolitischer Maßnahmen.
Es gilt zweckmäßige Gestaltung von Produktion und Absatz, Fortsetzung und Ausbau der im Notprogramm angebahnten Maßnahmen zur Hebung der Erzeugung, zur Senkung der Erzeugungskosten.
Es gilt Senkung der Steuern und öffentlichen Lasten, ihre gerechte Verteilung, Überprüfung der Sozialgesetzgebung, ohne, wie ich es ausdrücklich betonen möchte, die Leistungen zu mindern.
Es gilt Entschuldung des bäuerlichen Besitzes, eine gesunde Boden- und Siedelungspolitik, Aufrechterhaltung und Schutz des Eigentums, Schaffung der Lebensfähigkeit nm zu gründmder Existenzen, Besitzbefestigung bäuerlicher Betriebe.
Wie ich ausdrücklich sage, es gilt.
auch Verbesserung der Lebensgrundlagen des deutschen Landarbeiters, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) es gilt, ich wiederhole es noch einmal, Gesundung des Binnenmarktes.
Es gilt aber auch endlich Revision und Beseitigung der unerträglichen Dawes-Lasten, besser Kontributionen an den Feinbund gmannt.
Ich erinnere nur an das Wort des früheren Reichskanzlers Cuno: Erst Brot, dann Reparationen!
Es gilt, zusammengefaßt, die Nahrungsfreiheit des deutschen Volkes auf eigener Scholle zu decken, die nur der freie Bauer auf freier Scholle decken kann.
Montag den 26.
März 1928.
Es geht um die Grundlage deutschen Lebens, deut- fkhscher Kultur, um deutsches Land, vor allem im Osten, um deutsche Volkheit.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Man hat oft das Wort Realpolitik gehört und damit psychologisch die Begründung für eine unserer Auffassung nicht entsprechende Politik schaffen wollen.
Ich nehme das Wort heute auf und sage: Man sehe die Dinge, wie sie sind, frei von einem ungesunden Optimismus.
Man erkenne, daß die Lebensgrundlage der deutschen Landwirtschaft und damit des gesamten Volkes in Gefahr steht, lasse die Dinge sich nicht entwickeln ein beliebter Grundsatz der heutigen Zeit —, hoffe nicht bestenfalls auf ein Wunder, sei auch nicht wirtschaftspolitisch auch noch pazifistisch eingestellt, sondern denke in erster Linie an uns selbst, greife entschlossen in letzter stunde mit fester Hand das vor uns stehende Gesamtprogramm an, Steuer herum wie es Herr Minister Schiele gesagt hat —, gebe dem deutschen Bauer, was des deutschen Bauern ist, treibe endlich die Politik als Betrachtung dessen, was ist und sein soll Realpolitik.
In diesem Sinne, meine Damen und Herren, Realpolitik!
Tun wir das nicht, dann wird auch dieser bescheidene erste Schritt, dm wir auf unserem Wege gehen, vergeblich sein und die gesetzgeberischen Maßnahmen dieser Tage sich vielleicht als völlig nutzlos erweisen.
Die Verantwortung ist ungeheuer.
Niemand kann, darf und wird, so hoffen wir gemeinsam, sich ihr entziehen.
Möge niemand eines Tages an das Wort eines Engländers aus dem Kriege erinnert werden und die Berechtigung zugeben müssen: Ich verlasse mich auf den Deutschen Reichstag.
Der Weg zum Ziel ist lang, hart und rauh.
Aber Wille und Glaube sind unsere Begleiter!
Wir sind nicht nur auf ureigene Belange einseitig aus wirtschaftlichem Egoismus heraus eingestellt!
Wir wissen, daß das Landvolk auch andere Berufsstände braucht, in Schicksalsgemeinschaft verbunden!
Wir lehnen es bewußt ab, einseitig Wirtschaftspolitik zum Schaden anderer zu treiben.
(Sehr richtig!
bei den Dmtschnationalen.)
Das alte Wort Industrie- und Agrarstaat hat heute nach unserer Auffassung mehr denn je erhöhte Bedeutung!
Lnom euigns!
Ich füge hinzu: Konsumenten und Produzenten, Stadt und Land!
Darum das sei hier eingefügt auch keine Trennung in dieser Zeit, wo Volksgenossen in wachsender Zahl in allen anderen Berufsständen sich zur deutschen Landwirtschaft bekennen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich erinnere endlich ich komme zum Schluß an das Wort Dr. Roesickes, der einer unserer Besten war, dieses Mannes mit den großen Führerqualitäten voll Sachlichkeit und Ehrlichkeit, auch in diesem Hause von seinen politischen Gegnern geachtet, an sein letztes nationalpolitisches Bekenntnis.
Roesicke sagte damals, wenige Tage vor seinem Tode: Ich rufe alle auf, ihre nationalpolitische Betätigung allein auf die Befreiung Deutschlands und -aller Deutschen von feindlichen Sklavenketten zu!
richten.
Eine wahrhaft deutsche Führung hat sich zu stützen auf das bodenständische Bauerntum und sich zu trennen von irgendwie gearteten Marxismus, Internationalismus und Pazifismus.
Die 13762 Reichstag.
410.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1928.
(v. Goldacker, Abgeordneter.)
äußere Freiheit kann nur gewonnen werden, wenn im Innern mit der geistigen, sittlichen und wirtschaftlichen Verworrenheit der letzten Jahre gebrochen wird.
So liegen unsere gemeinsamen Aufgaben nach meiner Auffassung nicht nur auf wirtschaftspolitischem, sondern vor allem auch auf nationalpolitischem und staatspolitischem Gebiete.
Beides ist voneinander nicht zu trennen!
Nationale Wirtschaftspolitik Befreiungspolitik!
In diesen Tagen und Wochen sinkt wiederum das Saatkorn in die braune Furche, um grünender Saat, reifender Ähre entgegenzuwachsen, und am Pfluge steht wieder trotz aller Enttäuschungen glaubms- und willensstark der deutsche Bauer, entschlossen, sich das Erbe der Väter nicht rauben zu lassen!
Unser Wunsch geht dahin: Möge das deutsche Volk zum deutschen Bauern stehen!
Unser gemeinsamer Weg ist Arbeit, unser Wille ist Sieg!
Des Vaterlandes Freiheit sei unser aller Dank!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Putz.
Putz (LD), Abgeordneter: Meine Herren und Damen!
Wenn man das Notprogramm der Regierung, insbesondere soweit es sich auf die Landwirtschaft bezieht, betrachtet, so glaube ich, kann man seiner Kritik einige Äußerungen zugrunde legen, mit denen draußen in der Agitation der Landbund dieses Notpro—.
gramm kennzeichnet.
Der »Sächsische Landbund« hat in seiner Ausgabe vor zehn Tagen einen Aufruf erlassen.
Er nennt das Notprogramm einen Schlag ins Gesicht der Landwirtschaft.
Er weist darauf hin, daß sich alles erheben müsse gegen dieses System der organifierten Verantwortungslosigkeit.
Ich glaube, schärfere Worte, als sie sich der Minister Schiele von seinen Landbundfreunden zurufen lassen muß, nämlich daß seine Maßnahmen Schläge ins Gesicht der Bauernschaft seien und nichts weiter darstellten als organisierte Verantwortungslosigkeit, können auch wir Kommunisten nicht anwenden, wenn wir diese Maßnahmen des Ministers Schiele geißeln wollen.
Der Landbund hat in seiner Kritik an seinem eigenen Landbundminister insofern recht, als der Landbundminister Schiele und mit ihm die ganze Regierung, die jetzt bald verschwinden wird, in der Tat nicht weiß, wie sie mit diesem Notprogramm der Bauernschaft und der werktätigen Bevölkerung überhaupt helfen will.
Es fehlt ihr aber auch aller Wille dazu.
Die Sache mutet vielmehr so an, als wenn es ein Programm ist, das aus lauter Angst, Verzweiflung und Not der Regierung heraus geboren worden ist.
Die Regierung hat sich im Ausschuß gegenüber den Fragen von den verschiedenen Parteien, wie sie sich die Durchführung ihrer Pläne denn eigentlich denke, in ein verlegenes Schweigen gehüllt.
Sie hat dieses Schweien ebenso gewahrt, als vor vier Wochen die Vertreter es »Nordwestdeutschen Viehhändlerverbandes« das Reichsernährungsministerium interpellierten, wie es sich die Stabilisierung der Fleischpreise, die Verkürzung der Spanne zwischen Preis im Stall und Preis im Laden usw.
denke.
Also vor vier Wochen verlegenes Schweigen,, vor acht Tagen verlegenes Schweigen.
Und ich bin der Ansicht, die Regierung weiß jetzt ebenso (0) wenig, wie sie es früher wußte, welche Antwort sie auf diese Fragen geben soll.
Wie groß die Verwirrung ist, zeigt 'sich am besten in den Vorschlägen zur Stabilisierung der Preise für das Schweinefleisch.
In einer Denkschrift, die allerdings ein halbes Jahr alt ist, aber gerade zu einer Zeit erschien, als die Schweinepreise den niedrigsten Stand erreicht hatten, erklärt die Regierung ausdrücklich, die städtische Verbraucherschaft sei wegen der gesunkenen Kaufkraft in absehbarer Zeit kaum in der Lage, den Verbrauch an Schweinefleisch zu steigern.
Auf der anderen Seite will man jetzt aber die niedrigen Erzeugerpreise, die der Bauer erhält und die weit unter dem liegen, was er berechtigterweise beanspruchen kann, heraufsetzen.
Das bedeutet aber im kapitalistischen Wirtschaftssvstem, daß man auch die Verbraucherpreise heraufsetzen muß, obwohl feststeht und das sagt ja auch die Regierung und der Landbundminister daß die Konsumenten nicht mehr in der Lage sind, selbst bei den niedrigen Schweinepreisen sich genügend Schweinefleisch zu kaufen und so den Konsum zu steigern.
In einer Bemerkung zum Nachtragsetat wird erklärt, die Preise für Schweinefleisch seien dem sinkenden Schweinepreis nicht in dem Maße gefolgt wie in der Vorkriegszeit.
Die Spanne zwischen Erzeuger- und Kleinverkaufspreis sei heute 70 bis 75 Prozent höher als im Jahre 1913.
Hier muß eingesetzt werden.
Hier kann nicht eine künstliche Erhöhung der Schweinepreise helfen, sondern nur eine Verkürzung der Spanne zwischen Erzeugerund Verbraucherpreis.
Wir haben daher beantragt, daß die Gelder, die die Regierung zur Reorganisierung des Genossenschaftswesens anfordert, ausschließlich zur Abkürzung des Weges zwischen Erzeuger- und Verbraucher verwendet werden sollen.
Damit könnte erreicht werden, daß der Bauer einen höheren Preis für seine Produkte erzielt, der Verbraucher in der Stadt aber trotzdem billig beliefert wird.
Die kommunistische Fraktion fordert ferner, daß die kurzfristigen Vorschüsse in Höhe von 200 Millionen Mark ausschließlich zur Weitergabe an öffentlich-rechtliche Institute verwendet werden sollen, und zwar mit der Auflage, daß sie lediglich zur Umschuldung und Zinsverbilligung für bäuerliche Klein- und Mittelbetriebe in Betracht kommen sollen.
Nach unserer Auffassung ist die Summe von 200 Millionen Mark sogar noch zu gering, um den wirklichen Bedarf der bäuerlichen Klein- und Mittelbetriebe zu befriedigen.
Fordert man aber, wie das die Regierungsvorlage tut, diese Kredite ganz allgemein für die landwirtschaftlichen Betriebe an, so wird es, davon sind wir überzeugt, genau so gehen, wie es all die Zeit her gegangen ist: die Gelder werden ausschließlich wieder dem Großgrundbesitz zugute kommen, statt daß damit die Umschuldung der bäuerlichen Betriebe unterstützt und gefördert wird.
Daß die Hilfsmaßnahmen nicht für die werktätigen Bauern getroffen werden sollen, zeigt am deutlichsten die Behandlung bäuerlicher Roggenschuldner.
Der Landbundminister hat schon seit einem Jahre davon gesprochen, er wolle verhüten, daß durch die vollkommen unverschuldete Notlage, in die die bäuerlichen Betriebe durch die Aufnahme der Roggenpfandbriefe geraten sind, eine Verschleuderung des Bauernbesitzes stattfindet.
Wie sieht diese Zusage des Ministers in der Praxis aus
Am 21.
Februar hat die Versteigerung Reichstag.
410.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1928.
13763 (Putz, Abgeordneter.)
eines mit Roggenschulden belasteten Bauernhofes stattgefunden.
Zu einem Schleuderpreis von 23 000 Mark ist ein Anwesen, das im Frieden ungefähr auf 35 000 Mark gestanden hatte, von der Roggenrtntenbank ersteigert worden.
Der Zuschlag sollte in diesen Tagen erfolgen.
Ich habe vorher dem Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft den Fall geschildert.
Aus der Antwort, die ich hier vor mir habe, geht hervor, daß all die schönen Worte und Versprechungen, die der Landbundminister Schiele im Ausschuß, bei Besuchen der Roggenschuldnerverbände und von dieser Stelle aus gemacht hat, unerfüllt bleiben.
Es sind keine Mittel da, wenn es sich um bäuerliche Betriebe handelt.
Der Minister sei bei dieser Sachlage nicht in der Lage, Hilfe zu leisten.
Das bedeutet, daß der Bauernhof, der seit Jahrzehnten, vielleicht schon seit Jahrhunderten im Besitz einer Familie war, nun unter den Hammer gekommen ist und unter der Verwaltung und in dem Besitz der Roggenrentenbank steht.
Genau so wird es nnt der Verwendung all dieser Kredite gehe », wenn man nicht ausdrücklich bestimmt, daß sie zur Umschuldung und Zinsverbilligung für bäuerliche Klein- und Mittelbetriebe verwendet werden, sondern wenn man die bekannte Phrase von der Umschuldung der Landwirtschaft stehen läßt.
Die Bauern werden dann von diesen Hilfsmaßnahmen ganz bestimmt nichts zu sehen und zu spüren bekommen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aus den gleichen Gründen haben wir einige Abänderungsvorschläge über die Verwendung der im ordentlichen Haushalt und im Nachtragsetat angeforderten Summen zum Notprogramm gemacht.
Es werdend Millionen angefordert zur Organisation und Förderung des Absatzes von Schlachtvieh und Fleisch sowie von Einrichtungen, die diesen Zwecken dienen.
Wir schlagen vor, daß der Konsum dadurch gesteigert wird, daß den Konsumenten, die nach der Denkschrift des Ministers heute nicht in der Lage sind, selbst bei den niedrigen Preisen den Verbrauch von Schweinefleisch zu steigern, die 8 Millionen zur Verfügung gestellt werden.
Bei der Abgabe von Fleisch an die minderbemittelte Bevölkerung durch die Gemeinden und Konsumvereine könnte mit dieser Summe eine beträchtliche Verbilligung erzielt werden.
Wenn Lie das machen, dann werden Sie eine breitere Absatzmöglichkeit schaffen und die Überlastung des Marktes durch das Massenangebot von Schweinen auffangen können.
Sie werden es der städtischen Bevölkerung, die nicht in der Lage ist, dieses Massenangebot aufzunehmen, ermöglichen, sich mit Frischfleisch zu versorgen.
Der städtischen und ländlichen Bevölkerung wäre damit geholfen.
Weiterhin verlangen wir, daß die 30 Millionen, die zur Behebung der gegenwärtigen außerordentlichen Notstände in der Landwirtschaft angefordert sind, als einmaliger Beitrag zur Behebung der gegenwärtigen außerordentlichen Notstände in den bäuerlichen Kleinund Mittelbetrieben verwendet werden sollen.
Wir betonen ausdrücklich und ich glaube, ich brauche es nicht immer wieder zu begründen, warum wir das tun —, daß endlich einmal diese Mittel den schwer bedrängten bäuerlichen Betrieben zukommen müssen und lischt wieder in die Taschen der Großgrundbesitzer fließen dürfen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Reichstag 1928.
410.
Sitzimg.
Schließlich werden im Nachtragsetat 25 Millionen zur Rationalisierung des landwirtschaftlichen Genossenschaftswesens angefordert.
Das ist ein ganz unbestimmter Begriff.
Der Minister und seine Vertreter haben im Ausschuß selber absolut kein Bild davon geben können, was sie sich eigentlich darunter vorstellen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Ausführungen in der Denkschrift und die Erläuterungen zum Etat sind vollkommen unzureichend und unklar.
Es heiß!
dort ganz allgemein: »Es sollen Einrichtungen getroffen werden, die geeignet sind, die Marktverhältnisse zu regeln und Preisschwankungen entgegenzuwirken.
« Welcher Art diese Einrichtungen sein sollen, wird nicht gesagt.
Wir wissen auch, daß eine Erhöhung der Preise, die der Bauer verlangen kann, weil er sich mit den heutigen Preisen unmöglicb behelfen kann, wenn sie in einem kapitalistischen System und von diesem Landbundminister durchgeführt wird, selbstverständlich eine Erhöhung der Preise für den Verbraucher nach sich zieht, der schon heute nicht in der Lage ist, die Frischfleischmengen so zu übernehmen, wie er es wohl gern möchte.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Um das zu verhindern, schlagen wir vor, daß diese 25 Millionen zur Organisation und Förderung des direkten Warenverkehrs zwischen den Erzeuger- und Der brauchergenossenschaften verwandt werden.
Wir sind überzeugt, daß diese Forderungen für die Bauernwirtschaften, für die kleinen und mittelbäuerlichen Betriebe von Ihnen nicht angenommen werden, weil Sie, wenn Sie von der Not der Landwirtschaft sprechen, nicht an die Not der Bauernbetriebe denken, sondern an die Not, in die der Großgrundbesitz durch M Leichtsinn, durch unsinnige Kreditgebarung geraten ist.

(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie wollen diesen Leuten helfen.
Sie wollen aber nicht den Bauern helfen.
Die Bauern werden ja schon verspüren, daß Ihr Notprogramm tatsächlich nichts weiter ist, als ein Schlag ins Angesicht der Bauernbevölkerung und die organisierte Verantwortungslosigkeit gegenüber dem ganzen werktätigen Volk.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Diese Kennzeichnung, die Sie selber gegeben haben, dieses Losungswort, das in jeder der Landbundresolutionen wiederkehrt, wollen wir uns gut merken.
Diese Kennzeichnung, die Sie selbst in Ihren Entschließungen Ihrer Regierung, Ihren Regierern und Ihren Verantwortlichen geben, um draußen in der Agitation die Verantwortung von sich abzuwälzen, ist durchaus richtig.
Nicht nur in dieser Frage, sondern in allen Fragen liegt eine organisierte Verantwortungslosigkeit ge gegenüber dem gesamten werktätigen Volke vor.
Wir sind überzeugt, daß das, was Sie draußen jetzt an Sturm und Entrüstung gegen diese Ihre eigene Regierung entfachen, sich bitter an Ihnen selbst rächen wird, wenn die Bauern erst erkennen, welche Verlogenheit und Demagogie getrieben worden ist.
Diejenigen, die die Verantwortung für diese Dinge tragen, haben bisher nichts getan, sei es die Reichsregierung, seien es die Länderregierungen.
Bei der Reichsregierung haben Sie die Verantwortungslosigkeit genau so organisiert wie in Bayern, in Württemberg usw.
Man kann nicht sagen, wie Sie es jetzt draußm versuchen, die preußische Koalitionsregierung sei schuld.
Die Rechts ''11975 13764 Reichstag.
410.
Sitzung.
Montag den 26.
Marz 1928.
(Putz, Abgeordneter.)
lL) regierungen im Reich, in Bayern, in Württemberg haben das Elend auf dem Lande genau so verschuldet.
wie die Preußenregierung.
Sie alle haben sich bemüht, in Verantwortungslosigkeit das Elend der breiten werktätigen Massen in Stadt und Land, der Arbeiter und Bauern zu stabilisieren und zu verewigen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Aber wir sind überzeugt, daß Arbeiter und Bauern gegen diese Verantwortungslosigkeit aufstehen und den Strich unter all die Erfahrungen machen werden, die sie in den letzten Zähren gesammelt haben.
Arbeiter und Bauern werden erkennen, daß nur im gemeinsamen Kampfe gegen dieses Ihr System, daß nur durch Beseitigung Ihrer kapitalistischen Ausbeuterwirtschaft und durch die Zerschlagung Ihres Staatsapparates, durch den Sie alle Ihre Schandtaten decken lasten, eine Abhilfe geschaffen werden kann.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: 1 Das Wort hat Herr Abgeordneter Blum (Krefeld).
Blum (Krefeld) (2), Abgeordneter: 1 Don verschiedenen Rednern ist eine gewisse Übereinstimmung zunächst bezüglich der Beurteilung der Agrarnot wie auch im einzelnen bezüglich der Mittel, die zu ihrer Behebung anzuwenden sind, festgestellt worden.
Das ist an und für sich eine erfreuliche Feststellung denn wenn die Volkswirtschaft sich auch in diesem Hause nach einheitlichen Gesichtspunkten dirigiert, so können wir dadurch für die Allgemeinheit nur Gutes erwarten.
Ich muß feststellen, daß die Sozialdemokratie in ihrem (lg) neuen Agrarprogmmm sich in vielen Punkten wesentlich unserer Einstellung zur Agrarfrage nähert.
Der Herr Kollege David hat eben in seiner Rede auch bezüglich des Eigentumsrechts festgestellt, daß die Sozialdemokratie noch keinen Bauern enteignet habe.
Ich habe aus seiner Rede nicht herausgehört, daß er das Eigentumsrecht als solches anerkennt, aber er will doch ganz gewiß Härten vermeiden, die sich nach der früheren Einstellung der Sozialdemokratie in der Beurteilung des Eigentumsrechts ergaben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Auch die Herren von der Kommunistischen Partei haben im Ausschuß Anträge gestellt, von denen einige, was bisher noch nicht dagewesen ist, angenommen worden sind, und auch Kollege Putz hat die Not des Bauernstandes, allerdings in Amvendung auf den Klein- und Mittelbauernstand, sehr prägnant dargestellt und gemeint, die Interessen dieses Klein- und Mittelbauernstandes würden bei der Lösung des Notprogramms nicht in dem Maße Berücksichtigung finden wie die Interessen des Großbesitzes.
Ich kann ihn dahin aufklären, daß wir unsererseits auch alles daran setzen werden, daß bei Durchführung des Notprogramms die Interessen des Klein- und Mittelbauernstandes in keinerlei Weise zu kurz kommen.
(Zurufe von den Kommunisten: So wie bisher!
Welche Garantie haben Sie )
Die Garantie liegt in unserer Person und in unserer Mitwirkung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Lachen bei den Kommunisten und Zuruf: So wie bisher!)
Warten Sie ab!
Nun muß ich namentlich einen Satz hier feststellen, der sehr viel über die Kreise hinaus Beachtung gefunden hat, in denen er gesprochen ist er stammt aus einer Rebe des Oberpräsidenten Gronowsky, der weder dirett noch indirekt mit der Landwirtschaft verwandt ist.
Er hat mit der größten Präzision dargelegt, daß das deutsche Volk und auch die deutsche Volkswirtschaft ei »Interesse daran haben, daß Produkte, die im Inlande erzeugt werden könnten, nicht vom Anslande bezogen würden, (Zustimmung) und ich würde glauben, daß diese Einstellung pro grammatischer Art auch die Direktive für uns sein kann nnd muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei de »Deutschen Demokraten.)
Es ist mir sehr erwünscht, daß ich heute einmal (Gelegenheit habe, mit einigen Worten auf die Lage der rheinischen Landwirtschaft einzugehen.
Es hat sich nämlich namentlich unter Anlehnung an den mißver standenen Bericht der Enquetekommission eine Art Legende herausgebildet insofern, als ob die rheinische Landwirtschaft nicht so verschuldet sei wie die Land wirtschaft in anderen Gegenden Deutschlands, und daß sie sehr wohl in der Lage wäre, aus eigeneil Mitteln ihre Intensität aufrechtzuerhalten.
Der Bericht der Enquetekommission gibt für die Verschuldung der rheinischen Landwirtschaft absolnt kein umfassendes Bild.
Er hat einige markante Beispiele ans der rheinischen Landwirtschaft herausgegriffen und hütet sich sehr wohl vor einer Verallgemeinerung.
Daher ist es nicht richtig, wenn man ihm nachsagt, daß aus dem Enqnetebericht heraus eine Verschuldung der rheini- scheu Landwirtschaft nickt gefolgert werden könne.
Der rheinische Kammerpräsident v. Lüning hat in der Landwirtschaftskammer eine ganz eminente Versckul düng der rheinischen Landwirtschaft nachweisen können, nnd zwar auf Grund umfassender Erkundungen, die er durch die Kammer hatte einziehe »lassen.
Er sprickt da von einer Verschuldung der rheinischen Landwirt schast von einer halben Milliarde.
Ich muß die Enquetekommission und ihre Mitarbeiter ausdrücklich dagegen in Schutz nehmen, daß man ihnen nachsagt, sie hätten durch den Vorbericht die Lage der rheinischen Landwirtschaft falsch gezeichnet, und falsche Schlußfolgerungen hätten sich daraus ergeben.
Die falschen Schlußfolgerungen werden nur von denjenigen gezogen, die den Enqnetebericht nicht gelesen und studiert haben, (sehr richtig!
im Zentrum) und ich muß in der nachdrücklichsten Weise die auf opferungsvolle und hingebende Arbeit der Enquetekommission und ihrer Mitglieder hier in Schuh nehmen, um so mehr, als wir aus der Presse und aus Privatmitteilungen ersehen haben, daß diese Arbeit nicht richtig gewertet und von Leuten kritisiert worden ist, die den Bericht kaum gesehen, jedenfalls aber nickt gelesen haben.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Das sei hier mit allem Nachdruck festgestellt.
Im allgemeinen sind die Schwierigkeiten der Landwirtschaft im Rheinland ganz außerordentlich groß und eine Verschuldung ist nicht nur dann als vorhanden anzusehen, wenn die Landwirtschaft eine große Menge PerReichstag.
410.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1928.
13765 (Blum, Abgeordneter.)
sonalkredit- und Hypothekar schulden hat, sondern eine Verschuldung ist schon daun gegeben, wenn eine intensiv gefühlte Wirtschaft auf Grund mangelnder Kredite nicht mehr so fortgeführt werden kann, wie sie bisher geführt war.
Darin liegt das Hauptmomcnt, das bei der rheinischen Landwirtschaft hervorgehoben werde »muß.
Ich darf wiederholt an die Notlage der armen Bauern in der Eifel, im Westerwald und auf dem Hunsrück erinnern, die tatsächlich nicht arm, sondern verarmt sind.
Wenn man die Berichte der Leute liest, die dort in den Bezirken ihre Erkundigungen eingezogen haben fragen Sic den Herrn Kollegen Nevses!
—, dann ist man erschüttert über die Armut und die Verhältnisse, die dort bestehen.
Aber auch in der übrigen Landwirtschaft, in den besser situierten Gegenden und Kreisen ist zu beklagen, daß die Konkurrenz des Auslandes sich nirgendwo so intensiv bemerkbar macht wie dort.
Die Konkurrenz Hollands durch den Gemüsebau hat sich durch den Autoverkehr so verschärft, daß man sagen kann, sic hat sich in ihrer Auswirkung verzehnfacht.
Ein regelrechter Tagesautodicnst im Gemüsevcrkehr von Venlo bis Mainz und ins Industriegebiet hinein ist eingerichtet worden, so daß unsere gemüsebauende Landwirtschaft dagegen nicht aufkommen kann.
An der belgischen Grenze haben wir die Konkurrenz der Pferdezucht.
An der französischen Grenze haben wir zu der großen Gemüse- und Südfrüchteeinfuhr in der letzten Zeit eine von Woche zu Woche wachsende kolossale Fleischeinfuhr, im einzelnen von Ochsenfleisch auf den Märkten Südrheinlands bis nach Köln hinauf.
(Zurufe ans dem Zentrum: Und Weineinfuhr!)
So ist die rheinische Landwirtschaft besonders in der G) intensiven Betätigung behindert, sie ist stark verschuldet, stark beeinträchtigt in ihrer aufstrebenden Kultur, und wir müßten deshalb mit allem Nachdruck darauf hinwirke », daß auch die rheinischen landwirtschaftlichen Betriebe in ihrer wirtschaftlichen Bedeutung voll er faßt und unterstützt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn man von den Grenzbezirken redet, dann ist iin Hause hier immer nur die Meinung verbreitet, es handele sich um Ostpreußen und Schlesien es wird niemals mit Nachdruck betont, daß gerade die rheinischen Derbältnisse unter der Konkurrenz des Auslandes besonders stark leiden.
Nun hat das Nvtprvgramm uns eine Reihe von Vorschlägen gebracht.
Wir betonen immer wieder, daß das Nvtprvgramm auch nicht annähernd eine Lösung der Agrarkrise im einzelnen, noch weniger der Agrarfrage im ganzen bringt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Im Notprogramm sind nur markante Ziele der Agrarfrage festgestellt und in einigen Positionen festgelegt, die man verfolgen muß.
Wir haben immer darauf hingewiesen, daß das Notprogramm nur darum notwendig ist und die Notlage der Landwirtschaft dadurch verursacht ist, daß inan seit 1870 keine großzügige Agrarpolitik getrieben hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Es war immer nur eine Politik, wie wir sagen, »vom Stöckchen auf das Hölzchen«, und Herr v. Kardorff hat das auch in seiner staatsmännischen Einsicht anerkannt, daß es an einer zielsicheren Agrarpolitik, die sich nicht auf Produktion beschränkt, sondern auch die Nebengebiete der Agrarfrage erfaßt, absolut gefehlt hat.
Auch heute ist der Ruf nach weitblickenden Staatsmännern (O) unbedingt gei-rchtfertigt, die eine Agrarpolitik nach großen Zielen führen.
Nun ist eine Frage breiter erörtert worden, die tiefe Kreise des Mittelstandes beunruhigt hat, das ist die Frage »Bauer und Handwerk«.
Wir haben bisher immer eine Art Einheitsfront gebildet, in der richtigen Erkenntnis, daß wir als Mitglieder des Mittelstandes ein großes Interesse haben, den Mittelstand im Handwerk in alle Wege zu befestigen und zu fördern, ihn vor dem Ruin zu bewahren.
Es ist nun aber eine Frage entstanden, die uns auseinandergebracht hat, das ist die Preisspannenfrage, und da muß anerkannt werden, daß tatsächlich auf diesem Gebiet die größten Mißstände herrschen.
Wenn der Bauer für seine Produkte die minimalsten Preise bekommt und sie sich durch den Zwischenverkehr, letzthin auch durch die Tätigkeit des Handwerks, der Fleischer, so erheblich verteuern, dann ist das nicht richtig.
Aber diese Streitfrage braucht nicht notwendig zu einem Bruch zu führen, zu einem Kampf der Bauern gegen das Handwerk.
Ich bin der Überzeugung und habe diese namentlich meinem Fraktionsfreunde Esser gegenüber vertreten —, daß die großen Organisationen des Bauernstandes und des Handwerks zunächst einmal eine gemeinsame Lösung versuchen müßten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Mir ist nicht bekanntgeworden, ob der ernstliche Versuch gemacht worden ist.
Ich weiß aber aus meiner Erfahrung, daß es in einer ganzen Reihe von Fällen, die allerdings nicht auf dem Gebiete der Fleischversorgung liegen, sondern auf dem Gebiete der Schmiede und anderer Gewerbe, durch Vermittlung meines Freundes Esser fertig gebracht wurde, daß derartige Spannen- fragen im Wege der Verhandlungen gelöst wurden, daß man sich so näherte, daß die Interessen des Bauernstandes gewahrt und die Interessen des Handwerks nicht geschädigt wurde » und ich würde auch meinen Freund Esser bitten, bei dem großen und weittragenden Einfluß, den er im Handwerk hat, jetzt seinerseits einmal machtvoll mit uns die Sache in die Hand zu nehmen, um die großen Organisationen zusammenzubringen und dafür zu sorgen, daß die Preisspannenfrage nicht im Wege des Kampfes, sondern im Wege der Vereinbarung gelöst wird.
Ob es ihm restlos gelingt, will ich einmal dahingestellt sein lassen.
Ich bin aber auch der Überzeugung, daß wir durch eine derartige Vermittlung und gemeinsame Beratung eine ganze Reihe von Härten ausschalten können und die Frage jedenfalls besser lösen, als wenn wir nur Kampfrufe gegen das Handwerk und umgekehrt vom Handwerk gegen die Bauern in das Deutsche Reich hineintönen lassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun hat das Programm sich das Ziel gesetzt den Absatz von Fleisch und Fleischprodukten zu fördern.
Der Herr Kollege Putz hat eben gefragt: wie wollen wir das machen
—, es ist keine Kaufkraft im Volke wenn man das Fleisch nun durch irgendwelche Maßnahmen noch verteuert, dann wird noch weniger verbraucht.
Ja, die Frage kann nicht als Augenblicksfrage gestellt werden, sondern sie muß nach der Richtung hin gestellt werden, daß wir mehr als bisher unser Augenmerk auf den Absatz des Fleisches im Ausland richten.
Man kann sagen: das ist heute nicht möglich Die Berichte aus England ergeben, daß die Bacvn-Ausfuhr 1975 13766 Reichstag.
410.
Sitzung.
Montag dm 26.
März 1928.
(BlUM, Abgeordneter.)
H) umentabel ist) die Berichte aus Prag und Wien ergeben, daß die Frischausfuhr für Fleisch auch nicht mit Nutzen zu betreiben ist.
Fa, das muß man nicht vom Standpunkt der heutigen Tagespreise, sondern auf weite Sicht beurteilen.
Ich behaupte, daß Deutschland das einzige Land ist, das bezüglich der Ausfuhr von Fleisch und Fleischprodukten nicht auf der Höhe der Neuzeit steht.
Wir sind das einzige Land, das die Ausfuhr noch nicht organisiert hat.
Es ist doch ein wahrer Hohn, wenn man sieht, daß ausgerechnet Dänemark, das den deutschen Fleischmarkt ruiniert, seine Durchfuhr von Fleischwaren nach Italien durch Deutschland nimmt.
Dabei hat der Fleischabsatz nach England, überhaupt ins Ausland, in jedem Land, sogar in den neuen Ländern Litauen, Lettland und Livland seine Organisation.
Wir sind die einzigen, die nach dem Ausland noch nicht einmal die Ansätze einer Organisation haben, und ich würde meinen, sie muß erreicht werden, wenn sie auch nicht das Ziel erreichen kann, Abhilfe sofort in den schlechten Preisen zu schaffen.
Aber wir müssen die Organisation haben, um sie dann zu gebrauchen, wenn es die Marktlage gestattet.
Dann werden wir auch im Inland selbstverständlich durch die Fühlung mit den Absatzorganisationen, mit den großen Konsumgenossenschaften und, wie wir jetzt im Antrag Esser, Blum erneut hinzugefügt haben, auch zur Förderung des direkten Absatzes von Schlachtvieh und Fleisch zwischen Genossenschaften und Erzeuger einerseits und dm Genossenschaften der Verbraucher und Fleischer andererseits hoffentlich eine Organisation in den Fleischmarkt hineinbringen, und es kann nicht genug betont werden: wenn auf der einen Seite die Intensivität der Erzeugung gesteigert wird, dann muß (L) damit auch die Ausdehnung der Organisation Schritt und Tritt halten.
Intensivität ohne gesteigerte intensive Organisation ist ein wirtschaftlicher Ünsinn und ein wirtschaftlicher Fehlschluß.
Nun ist eben von dem Kollegen Putz darauf hingewiesen worden, daß die 200-Millionen-Kredite jedenfalls wieder an der kleinen Landwirtschaft vorbeigehen würden.

Ich bin nicht der Auffassung, daß das unbedingt sein muß, und sage, daß wir alles daransetzen werden, daß diese 200-Millionen-Kredite auch an die kleinen Landwirte herankommen und die riesigen Überschuldungen und Bedrückungen durch hohe Zinsen auch von der kleinen Landwirtschaft abgewendet werden.
Die 200 Millionen reichen allerdings nicht aus.
Wir sind namentlich im Rheinland diejenigen gewesen, die vor übermäßiger Kreditnahme gewarnt und gesagt haben: zehn- und zwölfprozentige Kredite sind der Tod der Landwirtschaft.
Nachdem aber einmal diese Kredite in die Landwirtschaft hineingekommen sind und nachdem auch vielfach durch Privatverkehr mit den Hypothekenbanken derartig hohe Zinsen gezahlt werden müssen, ist es selbstverständlich unsere Pflicht, diese zwölfprozentigen Kredite in geringer verzinsliche herabzumindern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das wird uns wohl, wenn auch mit Einschränkung, gelingen.
Man wird dabei auch das Rheinland um so mehr berücksichtigen müssen, als wir gerade in der letzten Sommertagung doch die Parole an die rheinischen Bauern ausgegeben haben: Nehmt keine neuen Gelder mehr: seht zunächst einmal zu, daß zunächst die alten Kredite auf einen vernünftigen Zinssatz herabgemindert werden!
Das große Problem ist nun die Rationalisierung des Genossenschaftswesens.
Wenn man die Genossenschaften in ihrer Vielzahl übersieht und ihre Vertreter in den einzelnen Verbänden hört, den Bauernvereinen, den Raiffeisenverbänden, den Landbundverbänden usw.
dann kommen einem Zweifel, ob die Rationalisierung auch gelingen wird.
Aber die Rationalisierung des Genossenschaftswesens ist das dringendste volkswirtschaftlichste Problem der Neuzeit, und wir werden alles daran setzen, gerade auch bei dieser Gelegenheit, wo wir durch die Kredite eine gewisse Macht in den Händen haben, diese Rationalisierung, soweit überhaupt möglich, zu fördern, dann aber auch und das ist die Hauptsache— das Genossenschaftswesen durch diese Kredite wieder neu zu heben und zu beleben.
Wenn man überhaupt an eine Zukunft der deutschen Landwirtschaft glaubt, dann ist diese nicht mehr durch Individualtätigkeit, sondern nur durch ein kraft- und machtvolles, neuzeitlich eingestelltes Genossenschaftswesen zu erreichen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir hoffen namentlich auch deshalb auf eine gedeihliche Lösung, weil wir hinreichend Fachleute in unserer Fraktion haben, die in Winzergenossenschaften und anderen Genossenschaften sich auskennen und mit deren Leitern in Fühlung bleiben.
Ich freue mich, daß auch die Geflügelzucht nicht übersehen worden ist.
Das Gebiet der Eierproduktion ist ja international.
Es gibt kein Produkt, das so international den Markt beherrscht, wie das Ei.
Es ist interessant, daß gerade China, das Land der Zöpfe, in der Geflügelzucht am weitesten vorgeschritten ist und nach Deutschland die größte Einfuhr hat.
Das deutsche Ei ist ja bekanntlich das wertvollste und wird überall vorgezogen, schon weil es viel frischer in den Handel kommt als das ausländische.
Wenn also die Geflügelhaltung rationell durchgeführt und ihre Marktorganisation neuzeitlich gestaltet wird, so werden wir für die deutsche Geflügelhaltung wesentliche Einnahmequellen erschließen.
Dann wird auch der nationale Eiermarkt eine Bereicherung erfahren durch die inländische Erzeugung.
Freilich genügt die eine Million nicht, die hier eingesetzt ist, um auf die Dauer die Geflügelhaltung großzügig zu unterstützen und zu organisieren.
Wer einmal einen Einblick in eine neuzeitliche Farm genommen hat, ersieht, wie teuer so eine Einrichtung ist und welche großen technischen Kenntnisse zu ihrer Führung dafür erforderlich sind.
Ich bin der Auffassung, daß vom nächsten Jahre an in den Etat eine Dauerposition eingestellt werden muß, mit der wir die Geflügelzucht Jahr um Jahr nachdrücklich und programmatisch so fördern können, daß sie auf die Höhe kommt, die sie aus nationalen und wirtschaftlichen Gründen beanspruchen kann.
So gehen wir an das Rotprogramm mit dem Willen heran, unter Einsetzung aller Kenntnisse unserer Fachleute dafür zu sorgen, daß zwar kein Pfennig davon vergeblich ausgegeben wird und daß aber damit die landwirtschaftliche Notlage wirksam gemindert wird.
Wir hoffen, daß die Zustimmung, welche das Notprogramm von den verschiedensten Parteien erfährt, Ausgangspunkt einer einheitlichen, weitsichtigen, volkswirtschaftlichen Betätigung sein möge, die, auf weitere Sicht gesehen, auch zu einer dauernden Gesundung des so schwerkranken Bauernstandes führt (Bravo!
im Zentrum.)
Reichstag.
410.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1928.
13767 (L) Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haag.
Haag (I) dlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege David hat es für nötig erachtet, besonders darauf hinzuweisen, daß die Sozialdemokratie nicht daran denke, die kleinbäuerlichen Besitzungen zu sozialisieren.
Ich habe nicht die Aufgabe, mich mit der Sozialdemokratie über die Auslegung ihres Programms auseinanderzusetzen, etwa über die Auslegung des Punktes: Vergesellschaftung der Produktionsmittel.
Ich mochte aber doch darauf Hinweise », daß die deutschen Kleinbauern allüberall etwa die Zustimmung zu einem Antrag wie dem auf Nr.
3766, der die Aufhebung sämtlicher Zölle auf Lebensmittel fordert, als den Willen zur Sozialisierung auch der kleinbäuerlichen Wirtschaften ansehen.
« Sehr richtig!
rechts.)
Diese Bemerkung gilt den Herren von der Komm »nistischen Partei, die diesen Antrag gestellt hat, und der Sozialdemokratie, die ihm im Handelspolitischen Ausschuß geschlossen zugestimmt hat.
Den Worten des Dankes meines Fraktionsfreundes Goldacker an die Negierung schließe ich mich an.
Er hat zum Ausdruck gebracht, was auch wir Kleinbauern gegenüber der Arbeit unseres Ministers Schiele empfinden.
Bei der Frage der Intensivierung der Landwirtschaft sind besonders die Zweige Gartenbau einschließlich Obstund Gemüsebau in den Kreis der Betrachtungen zu ziehen.
Die Bedeutung dieser Zweige wird am besten an der Tatsache ermessen, daß Obst- und Gemüsebau zusammen an volkswirtschaftlichen Werten jährlich etwa 2 Milliarden Mark produzieren.
Diese Werte können noch gesteigert werden, wenn, was durchaus möglich, ein großer Teil der bis jetzt aus dem Auslande eingeführten Mengen von Gemüse, Südfrüchten und Obst in Höhe von zusammen annähernd 500 Millionen Mark durch heimische Produktion ersetzt wird.
Wir sehen darin ein großes Ziel und freuen uns, daß die Regierung mit uns daran arbeiten will, es zu erreichen.
Allerdings kann dieses Ziel nur erreicht werden in verständnisvoller Zusammenarbeit aller dafür in Betracht kommenden Faktoren: einerseits der Regierung, andererseits der Erzeuger, der Gärtner, Obst- und Gemüsebauern, und der Verbraucher.
Voin Erzeuger zunl Verbraucher müssen Brücken geschlagen werden.
Das geschieht allerdings nicht durch gegenseitige Vorwürfe, die oft in der Öffentlichkeit und auch in di: stm Hause erhoben werden.
Mißverständnisse zwischen Erzeuger und Verbraucher können nicht behoben werden durch den Vorwurf der Erzeugerschast an die Verbraucher, daß diese grundsätzlich das ausländische Produkt bevorzugen.
Aber auch Vorwürfe von der andern Seite, wie wir sie kürzlich in diesem Hause aus holden: Munde zu hören bekamen, tragen nicht zu einer Verbesserung des Verhältnisses bei.
Dem deutschen Obstbauer und Gemüsezüchter wurde unverblümt der Vor Wurf der Rückständigkeit gemacht.
Ich möchte mich nicht schwäbisch ausdrücken, sonst würde dieser Vorwurf vielleicht etwas unparlamentarisch zurückgewiesen.
Ferner ist uns in ganz verallgemeinerter Form öer Vorwurf gemacht worden, insbesondere von der Frau Kollegin Dr. Lüders, daß die deutschen Bauern in ihren Verkaufsmethoden darauf ausgingen, den deutschen Verbraucher zu hintergehen, zu betrügen.
Aus solchen Vorwürfen wurde gefolgert, daß es nicht zu verwundern sei, wenn die deutschen Verbraucher das deutsche Erzeugnis ablehnen.
Diesen verallgemeinerten Vorwurf ich bin selbst Obstzüchter und Kleinbauer gegen meine Berufsgenossen möchte ich entschieden zurückweisen.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß wir in der Hcrrichtung der Ware für den Markt, in der Aus vahl der entsprechenden Sorten usw.
noch einiges dazuzulernen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber ich weise einen derartigen Vorwurf zurück, weil er eben an die Ehre der deutschen Bauernschaft geht einen Vorwurf, den wir uns in dieser Weise nicht gefallen lassen können.
Nun möchte ich hervorheben, daß wir deutschen Bauern nicht nur durch körperliche Arbeit, sondern auch durch Anwendung unserer Geisteskräfte bemüht sind, unserer Aufgabe gegenüber der Volkswirtschaft gerecht zu werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist allerdings merkwürdig, daß man uns Bauern gegenüber so rasch und leicht mit dem Vorwurf, mit der Unterstellung der mangelnden Intelligenz kommt, für sich selbst aber eine ganz hervorragende Gescheitheit in Anspruch nimmt.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Das erscheint mir etwas sehr seltsam denn auch selbst die hier Anwesenden, soweit sie deutschen Stammes sind, brauchen gar nicht weiter als bis zum Großvater zurückzugehen, um dann auch auf Bauern als Ahnen zu kommen.
Ein altes Sprichwort sagt ja: der Apfel fällt nicht weit vom Stamm!
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn also der Bauer so dumm ist jetzt drücke ich mich doch einmal schwäbisch aus —, so ist es doch eigenartig, daß die anderen, die von Bauern abstammen, dann so furchtbar gescheit sind.
Wir geben also ohne weiteres zu, daß noch intensive Arbeit zu leisten ist, um eben das dem deutschen Verbraucher auf dem Markt anzubieteu, was er verlangen kann, nämlich eine hochwertige und preiswürdige Ware.
Ich möchte darauf verweisen, daß auch seitens der deutschen Kleinlandwirtschaft gerade in dieser Hinsicht schon hervorragend gearbeitet worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Es wird eben vielfach seitens der Verbraucher verkannt, welch ungeheure Schwierigkeiten die Landwirtschaft zu überwinden hat, um allen Forderungen der Verbraucherschaft gerecht zu werden.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir haben es eben in der Landwirtschaft mit dem lebendigen Stoff zu tun, der weithin Krankheiten und Verderb unterworfen ist.
Eine Umstellung, die man uns ja immer anrät, ist hier nicht so ohne weiteres und so leicht zu bewerkstelligen wie auf anderen Gebieten der deutschen Wirtschaft.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ich selbst bin Obstzüchter und gestehe hier offen obwohl Sie mich dann wohl auch entsprechend gering taxieren werden —, daß ich schon 35 Jahre im Obst13768 Reichstag.
410.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1928.
(Haag, Abgeordneter.)



bau lerne, aber noch nicht ausgelernt habe.
Ich habe 'schon selbst Bäume angepflanzt und zweimal umgepfropft und stehe nun vor der Frage, ob ich sie, um dem heutigen Geschmack des Publikums entgegenzukommen, nicht noch einmal umpfropfen soll.
Sie mögen hier vielleicht in einem kleinen Ausschnitt dir Schwierigkeiten ersehen, die einem fortschrittlichen Landwirt gegenüber auftreten können.
Auf dem Gebiete der gemeinschaftlichen Verwertung unserer Erzeugnisse, auf dem Gebiete der Absatzorganisation, haben wir schon sehr viel geleistet.
Ich darf mich hier den Ausführungen meines Vorredners, des Herrn Kollegen Blum, anschließen.
Auch der Vorwurf der Rückständigkeit auf kaufmännischem Gebiete ist unangebracht, selbst der deutschen Kleinlandwirtschaft gegenüber.
Insbesondere möchte ich hier auf die Anstrengungen Hinweisen, die der deutsche Gartenbau, der ja der intensivste Zweig der deutschen Landwirtschaft ist, gemacht hat.
Da ist besonders seitens des Reichsverbandes des Deutschen Gartenbaues schon ganz hervorragende Arbeit geleistet worden, die vollster Anerkennung wert ist.
Diese Leistung verdient es nicht, Unterstellungen und Verdächtigungen, wie wir sie nachgerade schon gewohnt sind, seitens der Verbraucherschaft immer wieder hinnehmen zu müssen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich richte besonders an die Regierung die dringende Bitte, daß sie hier unsere Selbsthilfebestrebungen tat kräftig unterstützt.
Diese Bestrebungen gehen dahin, durch Wahl und Umstellung auf wenige marktfähige Sorten die berechtigten Ansprüche der Verbraucher (N) schaft zu befriedigen.
Hand in Hand mit dieser Svrtenvereinheitlichung muß die rationellere Gestaltung der Betriebswirtschaft, die Standardisierung der Erzeugnisse und die Neuorganisation des Absatzes geben.
Die Schaffung von Sammel- und Packstellen, Lager-, Kühl- und llberwinterungsräumen sowie von Versteigerungen und Verwertungseinrichtungen ist besonders ins Auge zu fassen.
Wir hoffen, daß die Regierung uns bei der Durchführung dieser Maßnahmen die notwendige Unterstützung zuteil werden läßt.
Es wird uns ja immer das Beispiel von Holland als vorbildlich hingestellt.
Wir wollen es gerne unter Beachtung unserer anders gearteten Verhältnisse für uns auswerten, aber wir müssen darauf Hinweisen, daß die intensive, parzellierte Klcinlandwirtschaft, mit der wir es hier zu tun haben, von sich aus zu kapitalschwach ist, um all das zu bewerkstelligen, was man von ihr verlangt, und daß sie eben weithin in dieser Hinsicht der Förderung bedarf.
Es ist, wie gesagt, ein hohes Ziel, das vor uns steht, das wir erreichen wollen.
Wir werden es erreichen bei verständnisinniger Zusammenarbeit aller der Faktoren, die in Betracht kommen, die ich vorhin schon genannt habe: Regierung, Erzeuger und Verbraucher, bei verständnisvoller Zusammenarbeit aller derer, die guten Willens sind, der deutschen Landwirtschaft und dem deutschen Bauerntum in der heutigen Not zu helfen.
Die Bauern, die Obstzüchter und die Gärtner achten darauf und warten darauf.
Wir Bauern fühlen uns mit der ganzen deutschen Landwirtschaft solidarisch.
Das möchte ich insbesondere der Linken gegenüber zum Ausdruck bringen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Wir lehnen es ab, daß Gegensätze konstruiert werden, (6) wo keine sind, wo nur gleiche Not vorhanden ist und wo der Wille zu ihrer Behebung alle Zweige der deutschen Landwirtschaft einschließlich der deutschen Klcinbauernschaft einigt.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
l Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Hen Abgeordnete Hänse (Thüringen).
Hänse (Thüringen) (OlirdUZ n. TB), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Notprogramm enthält unter anderm auch Mittel zur Zinsverbilligung von Meliorationskrediten.
Wir begrüßen es, daß der Herr Neichsernähruugsminister neben den Maßnahmen, die eine alsbaldige Behebung der Notlage der Land Wirtschaft herbeiführen sollen, auch Vorsorge trifft, ui »auf weitere Sicht eine Steigerung der landwirtschaft liehen Erzeugung zu bewirken.
Jede Minderung der Notwendigkeit, ausländische Lebensmittel zur Ernährung des deutschen Volkes heranzuziehen, bringt uns dem Ziele, deni wir alle zustreben, das deutsche Volk aus der eigenen Scholle zu ernähren, um einen Schritt näher.
Aus eigener Kraft aber ist die um ihre Existenz schwer ringende deutsche Bauernschaft gar nicht in der Lage, die Mittel für etwaige Bodenverbefferungen auszubringen.
Sie ist nach wie vor auf Kredite angewiesen, die ihr ja nun auch zugeleitet werden sollen.
Es sind auch Mittel zur Verbilligung dieser Kredite auf etwa ck'r Prozent bereitgestellt.
Bei unseren heutigen etwas unklar gewordenen Begriffen über die Erträglichkeit und die Billigkeit von Zinssätzen erscheint das als eine sehr bedeutungsvolle Ermäßigung und Vergünsti- gung.
Immerhin bedeutet dock ein Zinssatz von 4 Prozent nebst einem Verwaltungskostenzuschlag von'Prozent also zusammen 4 'Prozent unter den gegenwär ligen Rentabilitätsverbältnissen der Landwirtschaft für jeden Kreditnehmer, sei er nun Einzelperson oder Mitglied einer Meliorationsgenossenschaft, eine Belastung, die unter Ilmständen geradezu ruinös werden kan ».
Als Anreiz zur Ausnahme voll Darlehen für solche Bodenverbesserungsarbeiten ist nun diese Zinsverbilligung vorläufig für fünf Jahre, bis zum Jahre 19.
21, vorgesehen worden.
Die Arbeiten selbst werden zum Teil so langsam fortschreiten, daß eine Auswirkung dieser Meliorationen und eine Verbesserung der Erzeugung oftmals nicht eintreten wird, ganz besonders nicht auf den schweren und schwersten Böden.
Wir zweifeln daran, daß die dargebotenen Leistungen zugkräftig genug sind, um der Landwirtschaft die Scheu vor der Übernahme von neuen geldlichen Verpflichtungen zu nehmen.
Die üblen Erfahrungen, die der Landwirt mit der Übernahme solcher Lasten gemacht hat, haben ihn kopfscheu gemacht, und er hat ja schließlich seiner Familie gegenüber die Pflicht, in dieser Hinsicht vorsichtig zu sein, insbesondere nach den Erfahrungen, die er in der Vergangenheit gemacht hat.
Bei den heutigen, voraussichtlich sich auch nicht so bald ändernden Ertrags Verhältnissen unserer Landwirtschaft ist mit einer baldigen Abdeckungsmöglichkeit dieser Lasten doch nicht zu rechnen.
Der Landwirt, der heute solche Meliorationskredite auf sich nimmt, wird damit rechnen müssen, daß er durch die ganze Zeit der Tilgungsperiode hin durch seine Wirtschaft und seine Finanzen schwer be lastet.
Kommt dann noch die Tilgungsrente zu den 13769 Reichstag.
410.
Sitzung.
(Hänse (Thüringen!
Abgeordneter.)
an und für sich viel zu hohen Zinssätzen von 4 Prozent hinzu, so wird die Last leicht ruinös.
Nun hat der Bauer aber auch viel von dem Vertrauen verloren, daß etwa schlimmen Verhältnissen und Zuständen Rechnung getragen würde und berechtigten Klagen abgeholfen werde.
Gerade die letzte Zeit hat in dieser Hinsicht noch manchen Rest von Hoffnung und von Vertrauen ausgetilgt denn Gummiknüppel und ähnliche Dinge sind wahrhaftig nicht geeignet, einmal verlorenes Vertrauen wieder zurückzugewinnen.
Um die von dem Herrn Reichsernährungsminister mit der Bereitstellung der Mittel zur Zinsverbilligung beabsichtigte Wirkung besser zu sichern, haben wir die Entschließung auf Drucksache Nr.
4130 eingebracht.
Ihre Annahme soll schon heute die Gewähr dafür schaffen, daß auch nach der Periode von fünf Schonjahren eine Berücksichtigung der dann vorhandenen Lage des Geldmarktes stattfinden soll.
Sie soll die Besorgnis bannen, mit der Übernahme einer Belastung zur Verbesserung der Wirtschaft zugleich die Gefahr für die Besitzerhaltung der gleichen Wirtschaft auf sich zu nehmen.
Dem Ziele einer Verringerung dieser Gefahr und einer damit verbundenen Verstärkung des Vertrauens in die Zukunft dienen die unter den vier Ziffern unserer Entschließung ausgesprochenen Forderungen, und wir bitte Sie daher, diese Entschließung anzunehmen.
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (K), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Drucksache -1102, Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des Reichsbaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1028, ist ein sehr interessantes Dokument.
Es steht auf der ersten Seite unter anderem: Der Entwurf enthält die Auswirkung der Besolduugsordnung auf den Stellenplan, er enthält ferner das Notprogramm der Reichsrcgierung, und dann kommt dieses Notprvgramm im einzelnen.
Ich habe die Absicht, zu diesem Stellenplan zu dein Ergänzungshaushalt in bezug auf die Auswirtung der Besvldungsordnung einiges zu sagen.
Wenn man sich die Durchführung der Besoldungsordnung ansieht, wie sie hier in § a zu finden ist, so stellen wir fest, daß sie nach dem Willen der Regierung darin besieht, daß der seinerzeit beschlossene Überleitungsplan unverändert angenommen wird, daß, abgesehen von einigen geringfügigen Änderungen, alles beim alten bleiben soll, und daß, obwohl seinerzeit bei der Beratung der Besoldungsordnung eine Reihe von Entschließungen gefaßt, Versprechungen und eindeutige Zusicherungen sogar von der Regierung gegeben worden sind.
motz alledem soll für die Beamten nichts« geändert werden.
Bei der Beratung des Innenetats haben wir gehört und mehr oder weniger auch eine Bestätigung von Regierungsseite erhalten, daß die Absicht besteht, einige Dberbeamte in dem Bereich des Reichsministeriums des Innern zu befördern.
Ich habe gar keinen Zweifel, daß das geschehen wird und daß da keinerlei Einwände finanzieller oder irgendwelcher Art erhoben werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auch die sonst so rührige Zentrumsfraktion wird in dieser Hinsicht bestimmt nichts unternehmen.
Aber wir müssen hier feststellen, daß die Beamten der unteren Montag den 26.
März 1928. und mittleren Besoldungsgruppen erneut, wie schon so (Oi oft in den Jahren seit 1924, glatt belogen und betrogen worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wie sich die Regierung die Auswirkung der Besoldungsordnung im einzelnen denkt und welche Tendenz sie verfolgt, sehen wir daran, daß beispielsweise Generalmajore und Konteradmirale den Unterschied zwischen den Bezügen der Besoldungsgruppen 8 5 und 8 7 als Dienstzulage erhalten sollen sehen wir daran, daß Oberste und Kapitäne zur See als Chefs der Ämter im Reichswehrministerium eine ruhegehaltsfähige Dienstzulage erhalten sollen also wahrscheinlich eine Belohnung für Herrn Lohmann wegen seiner guten geschäftlichen Transaktionen —, das sehen wir weiter daran, daß die Präsidenten des Nechnungshofs, des Reichsgerichts und Reichsfinanzhofs sowie der Vertreter der Reichsrcgierung in München eine Dienstaufwandszulage von 4800 Mark jährlich, die Staatssekretäre, der Chef der Heeresleitung, zwei Generale (als Gruppenkommandeure), der Chef der Marineleitung je 4000 Mark jährlich und der Oberreichsanwalt 3000 Mark jährlich erhalten, letzterer wahrscheinlich für seine treuen Dienste, die er diesem Bürgerblock und diesem bürgerlichen Staat im Kampfe gegen die Arbeiterklasse, im Kampf gegen die Kommunisten geleistet hat.
So sieht die Auswirkung der Besoldungsordnung vom Standpunkt der Regierung aus.
Aber von den Entschließungen, die seinerzeit mit Zustimmung der Regierung gefaßt worden sind, die beispielsweise für die Assistenten Aufrückungsmöglichkciten in die Sekretärgruppe vorsehen, die beispielsweise die bindende Verpflichtung bedeuten, die Postund Telegraphenbetriebsassistenten in einem dreijährigen Zeitraum von der Gruppe -4 10 nach der Gruppe 4 a.
zu überführen, sehen wir in diesem Entwurf einer Ergänzung des Reichshalishaltsplans nicht das mindeste.
Nun ist auch »och etwas anderes interessant.
Seinerzeit wurde bei der Beratung der einzelnen Etats sowohl im Haushaltsausschuß als auch hier im Plenum erklärt, daß die ganzen Personaltitel nur unter Vorbehalt beschlossen würden, weil ja dann der Ergänzungsetat die Personaltitel im einzelnen bringt.
Davon ist im Ergänzungsetat ebenfalls nichts zu finde ».
Mau bat die Absicht, diese Pauschalsummen so zu nehmen, wie sie sind und denkt gar nicht daran, im einzelnen aufzuführen, wie die Beamten bei den einzelnen Ministerien und in den einzelnen Verwaltungen eingruppiert werden, und wie der Stellenplan im einzelnen aussieht.
Nun ist es mindestens sehr merkwürdig und eigenartig, daß zu den Versprechungen und Zusicherungen damals bei der Beratung der Besvldungsordnung —wenn man ihnen Glauben schenken dürfte es keine der Parteien außer uns für notwendig befindet, sich auch nur mit einem Worte zu äußer ».
Das hat seine bestimmten Gründe.
Die Gründe liegen darin, daß die Beamten der unteren und mittleren Gruppen, wie schon sooft, die Opfer eines politischen Geschäfts werden sollen, das von den Deutschnationalen bis zu den Sozialdemokraten abgeschlossen worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Deutschnationalen: So ist cs richtig!)
—Herr Kollege v. Lindeiner-Wildau, ich kenne dieses Geschäft zu gut, als daß ein Zuruf von Ihrer Seite 13770 Reichstag.
410.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1928. sTorgler »Abgeordneter.)
mich in meiner Auffassung und in meinen Ausführungen irgendwie beirren könnte.
Ich kenne sogar die Einzelheiten des Geschäfts.
Ich sagte, daß die Beamten, wie sooft, erneut die Opfer eines politischen Geschäfts werden sollen, das darin besteht, daß sich die Parteien verpflichtet haben, keinerlei Anträge zu diesem Ergänzungshaushalt einzubringen, sondern diese Dinge dem neuen Reichstag, einer künftigen Zeit zu überlassen.
Es ist nun für die Beamten außerordentlich wertvoll, sich noch einmal die Dinge, wie sie in den letzten Monaten gelaufen sind, vor Äugen zu führen.
Wir haben bei der Beratung der Besoldungsordnung Anträge gestellt, in denen wir die Höherstufung einer ganzen Anzahl von Beamten der verschiedensten Gruppen und Kategorien verlangt haben.
Damals wurden unsere Anträge von den Regierungsparteien mit dem Hinweis darauf abgelehnt, man werde Entschließungen fassen, und die Regierung werde bei der Vorlage des Etats alle noch vorhandenen Wünsche durchführen.
Nun haben wir den Etat hier, und wir sehen, wie recht wir damals hatten, als nur sagten, diese Entschließungen seien nichts weiter als weiße Salbe, die dazu diene, sich über die Besoldungsordnung hinwegzusetzen und bei den Beamteä eine gewisse Erwartung für die Zukunft aufrechtzuerhalten, damit sie sich mit der Besoldungsordnung als Ganzes abfinden.
Wie sooft, stehen die Beamten vor enttäuschten Hoffnungen.
Heute tagen die Zollbeamten in Berlin, und einer der Punkte der Tagesordnung lautet: »Der verhinderte Stellenplan oder enttäuschte Zollbeamtcnhoffnungen.
« Immerhin haben die Beamten gemerkt, welches Spiel inan mit ihnen treibt und daß niemand die Absicht hat, die seinerzeitigcn Versprechungen nun auch in die Tat umzusetzen.
Man komme nicht mit dem Einwand, die Durchführung der Entschließungen sei mit Rücksicht auf die finanziellen Auswirkungen untragbar.
In einer Zeit, wo man 0 Millionen als erste Rate für den Bau eines Panzerkreuzers bewilligt, in einer Zeit, wo man 64 Millionen für die Unterstützung der »notleidenden« Großagrarier übrig hat, in einer solchen Zeit sind ganz bestimmt 4 oder höchstenfalls 5 Millionen vorhanden, um die längstversprochenen Höherstufungen von Beamten unterer und höherer Gruppen in die Wege zu leiten.
Dieses Argument ist also nicht durchschlagend.
Wenn aber von Zentrumsseite erklärt wird, mit Rücksicht auf die Äsenbahn- und Postarbeiterschaft dürfe man keine Höherstufungen von Beamten vornehmen, so möchte ich dazu folgendes sagen: Wenn jetzt für die Beamten nichts geschieht, dann bekommen deswegen die Arbeiter bei der Eisenbahn und Post auch nicht einen Pfennig mehr.
Der Hinweis auf die Post- und Eisenbahnarbeiter ist eben nichts anderes als die alte, beliebte Methode, bei passender Gelegenheit Beamte und Arbeiter gegeneinander auszuspielen, mit dem Ziel und Zweck, beiden nichts zu geben, Verwirrung hervorzurufen, damit man um so besser im Trüben fischen kann.
Ich sagte schon: wir stehen vor einem politischen Geschäft, das es erklärlich macht, wenn heute keine der Fraktionen, auch nicht die Oppositionsparteien, die Demokraten und Sozialdemokraten, cs für notwendig befinden, irgendein Wort dazu zu sagen.
Diese Einheitsfront ist geradezu rührend.
Die Sozialdemokraten fühlen sich mitverantwortlich für die Durchführung des Notprogramms, für die Erhaltung der (6) Bürgerblockregierung bis zum Zusammentritt des neuen Reichstags, daß sie, ohne mit der Wimper zu zucken, jeden Betrug an den Beamten mitmachen.
Den Beamten ist auch ein gewisser Brief nicht ganz unbekannt, unterzeichnet von den Herren Harmonv, Morath, Allekotte usw.
also den prominenten »Beamtenvcrtretern« der bürgerlichen Parteien, worin die Herren zum Ausdruck bringen, daß sie »fest und treu wie immer« auf dem Boden der Entschließungen stehen und sozusagen bis zum letzten Bluttropfen für ihre Durchführung kämpfen würden.
Was ist nnn mit diesen Zusicherungen und Versprechungen geschehen
Den Herrn Allekotte hat mau scheinbar in die Wüste geschickt ich weiß nicht, in welcher Eigenschaft er sich dort tummelt.
Und die anderen Herren, Harmony und Morath, haben es nicht für notwendig gefunden, hier auch nur mit einem Wort auf die seinerzeit gegebenen schriftlichen Zusicherungen und Versprechungen einzugehen.
Ich möchte zu diesem wunderschönen politischen Geschäft widcrholen, was ich bereits bei den Äusschußberatungen betont habe: Bei diesem Geschäft gibt es Betrogene das sind zweifellos die Beamten.
Es gibt betrogene Betrüger das scheinen mir die Sozialdemokraten und Demokraten zu sein.
Und schließlich gibt cs Betrüger, deren Herkunft und Aufenthaltsort man nicht näher zn kennzeichnen braucht das ergibt sich ganz von selbst.
Jedenfalls steht fest, daß hier erneut, wie so oft in früheren Jahren, ein ganz unglaubliches Spiel mit de »Beamten getrieben worden ist.
Bei der Beratung des Haushalts hat man Versprechungen gemacht, die jetzt nicht gehalten werden.
Jetzt macht man Versprechungen zum neuen Reichstag, im Juli, August (v) und wer weiß wann, ohne sich irgendwie Gedanken darüber zu machen, ob man in der Lage oder willens ist, diese Versprechungen in die Tat umzusetzen.
Wir Kommunisten pätte »eine ganze Reihe von berechtigten Forderungen der Beamten aufzustellen, die sich teilweise sogar im Ralmien dessen bewegen, was von den Vertretern der Regierung bei der Beratung der Besoldungsordnung auch als durchaus notwendig und wünschenswert bezeichnet worden ist.
Ich erinnere nur daran, daß noch immer eine große Anzahl es sind immer noch 5000 Zollassistenten an der Grenze sitzen, die keinerlei Aussicht haben, dort je wegzukom men oder in eine Sekretärstelle aufzurücken, weil im Innendienst keine Stellen für Sekretäre vorhanden sind.
Diese Grenzassistenten befinden sich seit 7 8 und 9 Jahren an der Grenze ohne jede Äussicht auf Ausrückung, die jetzt durch die §§ 40 bis 43 des Beamten besoldungsgesetzes noch in weitere Ferne gerückt ist.
Es wäre also durchaus notwendig wenn ich mich recht erinnere, haben auch die Vertreter der Zollverwaltung dies als durchaus wünschenswert bezeichnet —, daß 3000 Stellen der Besoldungsgruppe a in solche der Gruppen .
7 umgewandelt werden, um diesen Grenzassistenten die Möglichkeit der Ausrückung zu geben.
Ebenso ist es mit den Betriebsassistenten bei der Zollund Steuerverwaltung, die auch einen Anspruch, ein Recht darauf haben, ans der Gruppe 10 in die Gruppe a umgestuft zu werde ».
Schließlich möchte ich, um in deni Bereich des Finanzministeriums zu bleiben, daran erinnern, daß noch Jahr für Jahr im Hauptausschuß oder hier im Plenum sowohl die Negierung als auch die verschiede 13771 Reichstag.
410.
Sitzung.
(Torgler, Abgeordneter.)
nen Parteien wohlwollende Worte für die Buch- und Betriebsprüfer gefunden haben.
Wenn es sich aber darum handelt, diesen Leuten eine der Bedeutung ihrer Tätigkeit entsprechende Stellung zu verschaffen, dann ist niemand bereit und denkt niemand daran, entsvrecbende Maßnahmen zu treffen.
Wir haben also durchaus das Recht, auch hier zu fordern, daß eine Höherstufung der Buch- und Betriebsprüfer, die in ihrer Mehrzahl als Obersteuersekretärc noch in der alten Gruppe r VIII oder sogar -4 VII sitzen, in eine höhere Gruppe unter allen Umständen erfolgt.
Genau so verhält es sich mit den Beamten hier im Reichstag.
Auch da sind Zusicherungen aller Art gemacht worden, auch da hat der Vertreter des Reichssinanzministerinms ausdrücklich erklärt, als es sich um die Frage der Umstufung der Kanzleisekretärc, der Oberweekmeister, der Verwaltungssekretäre, um die Schaffung neuer Assistentenstclleu in der Gruppe 4 8 und 21 neuer.
Kanzleiassistentenstellen in der Gruppe V handelte, die Regierung sei einverstanden und werde keinerlei Schwierigkeiten machen, bei der Aufstellung des Etats die entsprechende Umstufung vorzunehmen.
Wir stellen fest, daß auch in dieser Hinsicht nicht das Mindeste geschehen ist.
Wir haben aber zunächst davon abgesehen, alle diese berechtigten Forderungen und Wünsche in Form von Anträgen zum Ergänzungsetat einzubringen, sondern haben uns nur darauf beschränkt, zu verlangen, daß zunächst einmal dir Durchführung aller Fußnote »zum Besoldungsgesetz, die ja eigentlich zwangsläufig ist, erfolgt und nicht nur eine oder zwei durchgeführt werden, während man bei allen anderen Beamten jeglichen Rechtsanspruch abstreitet.
Wir haben uns in erster Linie darauf konzentriert, jetzt zu fordern, die Regierung zu veranlasse », sofort eine »Nachtrag zu dem Ergänzungsetat vorzulegen, in dem die Durchführn ig der vier Entschließungen vorgesehen wird, die seinerzeit nach Ablehnung unserer konkreten Anträge auf Umstufung gleich in der Besoldungsordnung sogar einstimmig gefaßt worden sind, für deren Durchführung sich ja die Vertreter der verschiedenen Parteien eingesetzt haben und deren Durchführung die Regierung versprochen hat.
Wir halten es für außerordentlich wichtig und für lehrreich und nützlich für die Beamtenschaft, festzustellen, wie die Parteien, insbesondere diejenigen Parteien, die Opposition gemimt haben und vielleicht noch mimen, sich zu ihren eigene »Beschlüssen jetzt stellen werden, wo es darauf ankommt, diese Be scblüsse in die Tat umzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Nach den Erfahrungen, die wir im Haushaltausschuß gesammelt haben, liegen allerdings die Dinge so, daß die Anträge auf Höherstufung abgelehnt werden.
Die Beamten können daraus ersehen, daß sie wieder die Kosten dieses politische »Geschäfts zu tragen haben, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß alle Versprechungen und Zusicherungen nicht gehalten werden, daß die Beamten selbst wieder die Opfer sein sollen.
Wir machen dieses politische Geschäft nicht mit, sondern geben uns die redlichste Mühe, den Beamten draußen zn zeigen, was es auf sich hat, wenn man ihnen erzählt, sic seien die Träger des Staates, das Berufsbeamtentum müsse geschützt werden und auch die Beamten der untersten Gruppen müssen das zum Leben Notwendige haben, die AufrückungsmögReichstag 19281410 Sitzung.
Montag den 26.
März 1928. lichkeiten müssen verbessert werden usw.
Hier ist dje (y) Möglichkeit, den Beamten zu zeigen, was man praktisch für sie übrig hat.
Schlimmster Betrug an den Beamten der unteren und mittleren Besoldungsgruppen, das sind die Taten nicht nur der Pürgerblockparteien, sondern auch der Demokraten und der Sozialdemokraten.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Die Aussprache über den siebenten Gegenstand der Tagesordnung ist geschloffen.
Ich schlage Ihnen vor, daß wir den achten Gegenstand noch erledigen, nämlich: Beratung des Berichts des achten Ausschusses (Volkswirtschaft) über die Eingaben Tagebuch II Nr.
23228, 27243, 27314, betreffend Notmatznahmen für die Roggenpfandbriefschuldner (Nr.
4135 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Krätzig.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Krätzig.
Der Berichterstatter verzichtet.
Dann bitte ich die Damen und Herren, welche dem Antrage des 8.
Ausschußes unter 1 nnd 2 auf Drucksache 4135 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag des Ausschusses ist angenommen.
Damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich schlage vor, die Beratung nun bis 18 Uhr aus z uI etzen.
Dann beginnen die Abstimmungen.
(Pause von 17 Uhr 54 Minuten bis 18 Uhr.)
v) Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Wir treten in die Abstimmungen ein zum Haushalt des Reichsministeriums des Innern.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1 bis 10 der Fortdauernden Ausgaben.
Hierzu liegt auf 4134 Ziffer 1 ein Antrag der Herren Abgeordneten Stoecker, Rosenbaum vor, in diesen Titeln das Gehalt des Ministers zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen'wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt vor der handschriftliche Antrag Stoecker, Höllein, der vorhin verlesen worden ist: Der Reichstag wolle beschließen: Der Reichsminister v. Keudell besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Jetzt steht die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu den mit dem Titel verbundenen Entschließungen.
Da liegt auf der Ausschußdrucksache 4082 unter II b Ziffer a und b die Entschließung vor, die Reichsregierung um bestimmte Maßnahmen beim Flaggenschmuck zu ersuchen, die Reichsfarben an IS76 13772 Reichstag.
410.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1928.
(Präsident Löbe.)
(L) hervorragender Stelle zu zeigen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Unter IIb 2 liegt eine Entschließung des Ausschusses vor, die sich mit der Versammlungs- und Redefreiheit beschäftigt.
Hierzu liegt auf Nr.
4134 unter 0 u ein Zusatzantrag Stoecker und Genossen vor, der sich mit der Koalitionsfreiheit in Bayern beschäftigt.
Ich bitte zunächst die Damen und Herren, die die Entschließung durch diesen Zusatz ergänzen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Ausschußentschließung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Die Entschließung des Ausschusses Nr.
3 beschäftigt sich mit den Rechtsverhältnissen der Lehrer an deutschen Schulen im Ausland.
Ich bitte die Damen und Herren, die sie unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Entschließung 4: an Stelle der Staatsangehörigkeit die Reichsangehörigkeit treten zu lasten.
Ich bitte um M Abstimmung.
(Sie erfolgt.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Entschließung 5: Abänderung des Reichs- und Staatsangehörigkeitsgesetzes, damit die Härten für deutsche Frauen, die mit Ausländern verheiratet sind, ausgeräumt werden.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Sechstens eine ähnliche Entschließung über die Zuständigkeit deutscher Gerichte für deutsche Frauen, die durch ihre Heirat mit einem Ausländer staatenlos geworden sind.
Ich bitte um Abstimmung.
(Sie erfolgt.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Siebentens wird eine Novelle zum Gesetz über den Erwerb und Verlust der Reichs- und Staatsangehörigkeit verlangt.
Ich bitte um Abstimmung.
(Sie erfolgt.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Achtens wird die Reichsregierung ersucht, eine Reichsstädteordnung und eine Reichslandgemeindeordnung vorzulegen.
Ich bitte um Abstimmung über den Ausschußantrag.
(Sie erfolgt.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Darf ich die Herren und Damen, die sich vorher erhoben hatten, bitten, noch einmal aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist nicht einig.
Wir müssen auszählen.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Entschließung unter Ziffer 8 zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts, die sie ablehne »wollen, den Saal durch die Tür links zu betreten und das etwas rasch zu bewerkstelligen.
Darf ich Frau Abgeordnete Teusch und Herrn Abgeordneten Crispien bitten, an der Enthaltemichtür zil zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales, niit Ausnahme der beide »Abstimmungstüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zn bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zn öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Budjuhn: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schulze (Frankfurt): Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Teusch: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Ziegler: Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Bohm-Schuch: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Crispien: Ja!
Präsident Lobe: Ja!
(Pause.)
Ein Abgeordneter hat sich der Stimme enthalten.
Es haben gestimmt 132 mit Nein, 172 mit Ja die Entschließung ist angenommen.
(Bravo!
links.)
Wir kommen zur Entschließung Nr.
9, die Reichsrcgierung zu ersuchen, Änderungen in der Organisation des preußischen Oberverwaltungsgerichts und des Reichsverwaltungsgerichts eintreten zu lassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Entschließung zustim men »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen zur Entschließung Nr.
10, den Herren Reichsminister zu ersuchen, die Einschlußgebiete (Enklaven) baldmöglichst verschwinden zu lassen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Entschließung Nr.
11 ersucht, Maßnahmen in die Wege zu leiten, die nicht lebensfähigen kleinen Länder zu Verwaltungsgemeinschaften zu vereinigen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Hierzu gehört auch die Entschließung v. Dr. Schreiber, vr.
Stegerwald und Genoffen auf Nr.
4153, die sich ebenfalls mit der Vereinigung von Enklaven aus dem Wege der Verständigung l eschäftigt.
Ich bitte die I377Z Reichstag.
410.
Sitzung.
(Präsident Löbe.)
() Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
»Das.
ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ausschußentschließung Nr.
12 ersucht, überflüssige und kostspielige Gesandtschaften der Länder aufzuheben.
Ich bitte um Abstimmung.
Ich bitte um die Gegen probe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen zur Entschließung Nr.
13, betreffend Maßnahmen, damit den nationalen Minderheiten ein selbständiges Kulturleben gewährleistet wird.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen zur Entschließung Nr.
14, betreffend Errichtung einer Krankenkasse für Reichsbeamte.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen zur Entschließung dir.
15.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr-.
Schreiber.
v. Dr. Schreiber (2), Abgeordneter: Es ist unmöglich, für die Schlußzeile zu stimmen, die erforderlichen Planstellen im Haushalt 1928 bereitzustellen.
Ich beantrage deshalb Teilung.
Präsident Löbe: In der Entschließung 15 wird verlangt, die bei den Reichsbehörden beschäftigten weiblichen Angestellten in ähnlicher Weise wie es bei der Reichsbahn, Reichspost und bei anderen Reichsbehörden geschieht, in das planmäßige Beamtenverhältnis zu überführen.
Herr Abgeordneter Dr. Schreiber beantragt nunmehr, über den weiteren Teil der Entschließung, die erforderlichen Planstellen schon im Haushalt 1928 bereitzustellen, gesondert abzustimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche für den ersten Teil der Entschließung ohne diese zweite Bestimmung eintreten.
wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, sich zu erheben, die auch den zweiten Teil der Entschließung 15 anneh-!
men wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit nur der erste Teil ist angenommen.
Wir kommen zur Entschließung 16, die sich mit der.
Berücksichtigung der technischen Beamten und der technischen Verwaltungen beschäftigt.
Ich bitte um Abstimmung.
(Sie erfolgt.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Wir kommen zur Entschließung 17: Anstellung und!
Versetzung von Reichsbeamten nach der Eingangsprüfung.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Montag den 26.
März 1928.!
Die Entschließung 18 ersucht die Prüfungsbedin- v) gungen und das Prüfungsverfahren in sämtlichen Ländern gleichmäßig zu gestalten.
Ich bitte um Abstimmung.
(Sie erfolgt.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Die Entschließung 19 ersucht den Minister, dahin zu wirken, daß der Religionsunterricht in dm Schulen nach den Bestimmungen der Neichsverfassung erteilt wird, und daß die religiösen Gefühle der Kinder nicht verletzt werden.
Ich bitte um Abstimmung.
(Sie erfolgt.)
Hier muß ich die Gegenprobe eintreten lassen ich bitte darum.
Das erstere war die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Wir kommen zur Entschließung D. Dr. Schreiber, Dr. Stegerwald und Genossen auf Nr.
4156, die dem Veterinärwesen eine entsprechende Vertretung im Neichsministerium des Innern verschaffen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Die Entschließung Koch-Weser auf Nr.
4143 war gleichlautend mit der Ausschußentschließung über die Gesandtschaften und ist deshalb erledigt.
Es liegt noch vor die Entschließung Nr.
4134, Stoecker, Rosenbaum und Genossen unter 6 Ziffer b 1, die Länderregierungen aufzufordern, alle Verbote und Verfolgungen der proletarischen Jugendorganisationen v) unverzüglich aufzuheben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
An derselben Stelle unter 2 liegt eine Entschließung vor, den Gesetzentwurf zum Schuhe der Jugend bei Lustbarkeiten zurückzuziehen.
Ich bitte um Abstimmung.
Es ist die Minderheit abgelehnt.
(Lebhafte Zurufe links.)
Es liegen noch vor die Entschließungen auf Nr.
4123 Müller (Franken) und Genossen, Ziffer s, die Protokolle des Bayerischen Landtags über bestimmte Sitzungen auf Reichskosten drucken zu lassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Die Entschließung unter b desselben Antrags beschäftigt sich mit dem Impfgesetz und geht dahin, es auf seine wissenschaftlichen Grundlagen neu zu prüfen.
(Zuruf des Abgeordneten D. Dr. Schreiber.)
Das Wort zur Abstimmung hat Herr Abgeordneter Dr. Schreiber.
v. Dr. Schreiber (2), Abgeordneter: 1 Auch hier schlage ich Teilung in der Abstimmung vor.
Ich bitte, die Zäsur anzusehen in der zweiten Zeile hinter -prüfen«.
1976 13774 Reichstag.
410.
Sitzung.
4.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Der erste Teil der Entschließung lautet: Die Reichsregierung zu ersuchen, das Impfgesetz neu auf seine wissenschaftlichen Grundlagen zu prüfen,.


Bis dahin wünscht der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber eine besondere Abstimmung.
Dann fährt die Entschließung fort: namentlich im Hinblick auf die Einführung der Gewissensklausel usw.
Ich bitte also die Damen und Herren, welche den ersten Teil der Entschließung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, stehen zu bleiben oder sich zu erheben, die auch den zweiten Teil der Entschließung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Die Titel 1 bis 10 selbst sind genehmigt.
Ich rufe aus Titel 11.
Anträge sind nicht gestellt er ist angenommen.
11a, 12, 13, 14, 15, lg, 17, 18, 19, 19a, 20, 21, 31, 31a, 32, 33.
Angenommen.
Wir kommen zu Kapitel 2 Titel 31: Förderung wissenschaftlicher und künstlerischer Zwecke.
Hierzu liegt ein Antrag Stoecker, Rosenbaum und Genossen auf Drucksache Nr.
4134 Ziffer a vor, diesen Titel auf 2 500 000 Mark zu erhöhen.
Ich bitte um Ab (g, stimmung.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ferner liegt auf Drucksache Nr.
4123 Ziffer a ei »Antrag Müller (Franken) und Genossen vor, den Titel auf 2 Millionen Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Der Antrag Seiffert auf Nr.
4133 Ziffer a ist erledigt, da er gleichlautend war mit dem Antrag Stoecker.
Zu diesem Titel liegen aber auch noch auf Drucksache Nr.
4134 unter 0.
11 die Entschließungen Stoecker und Genossen vor, die sich unter Ziffer 1 mit der Trennung von Kirche und Staat beschäftigen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit, diese Entschließung ist abgelehnt.
Ziffer 2 beschäftigt sich mit der Einführung der täglichen Turnstunde und des monatlichen Wandertages.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
Ziffer.
3 bezieht sich darauf, daß die Schulbücher keine religiösen Tendenzen enthalten sollen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
Ziffer 4 beschäftigt sich mit der Verordnung über das Inkrafttreten des Reichsgesetzes für Iugendwohlfahrt Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheitauch diese Entschließung ist abgelehnt.
Ich rufe auf den Titel 32: Forderung kulturellgemeinnütziger Einrichtungen und Vereinigungen.
Hierzu liegen zunächst gleichlautende Anträge der Abgeordneten Stoecker, Rosenbaum und Genossen auf Nr.
4134 Ziffer b und der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
4123 Ziffer b vor, den Titel 32 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Montag den 26.
März 1928.! '

Das ist die Minderheit die Streichung ist abge- (0 !
lehnt.

Für den Fall der Ablehnung beantragen auf der!
Drucksache 4134 die Abgeordneten Stoecker und Ge!
»offen, eine andere Zweckbestimmung für den Titel ein!
zusetzen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit auch dieser Antrag ist abgelehnt.
1 Für den Fall dieser Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller aus der gleichen Drucksache, einen neuen Titel 32a einzufügen, der sich mit der Förderung der Freidenkervrganjsationen beschäftigt.
Ich bitte um, Abstimmung.
Das ist die Minderheck er ist abge lehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Titel 32 unverändert annehmen wollen, sich vom Platze zu er heben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf den Titel 33.
Hierzu liegt auf Druck fache Nr.
4115 ein Antrag Kube vor, die Summe von 51 600 Reichsmark zn streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.

Ferner liegt auf Drucksache Nr.
4168 ein Antrag 1 Dr.
Haas (Baden) und Genossen vor, diesen Titel um 15 000 Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte um Ab stimmung.
Das ist ebenfalls die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, ich darf den Titel unverändert für angenommen erklären.
Ich rufe auf Titel 34.
Anträge sind nicht gestellt ich darf ihn für angenommen erklären.
Titel 35, 36, -3
38 angenommen.
Wir kommen zum Titel 39.
Hierzu liegt auf Nr.
1131 Ziffer 20 ein Antrag Stoecker, Rosenbaum 'und Genossen vor, diesen Titel auf 5 Millionen Mark zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mindcrhcit das ist abgelehnt.
Ferner ein Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
4123 Ziffer e, den Titel auf 1 Million Mark zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmring.
Das ist die Minderheit Ferner ein Antrag Koch-Weser, Dr. Külz auf Nr.
4141 Ziffer 1, den Titel auf 500 000 Mark zu erhöhen und Ziffer 2 die Zweckbestimmung zu verändern.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
Ferner ein Antrag Seiffert auf Nr.
4133 Ziffer I , den Titel auf 350 000 Mark zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit das ist ebenfalls abgelehnt.
Ich darf also den vom Ausschuß vorgesehenen Betrag für angenommen erklären.
Zu diesem Titel liegen noch zwei Entschließungen des Ausschusses auf Drucksache Nr.
4082 unter Ilo Ziffer 1 und 2 vor.
Die erstere beschäftigt sich mit der Be steuerung privater Schulen.
Ich bitte die Damen und!
Herren, die ihr zustimmen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.
Pause.)
Ich bitte uni die Gegenprobe.

1 (Sie erfolgt.)
§ Meine Herren, es liegt wahrscheinlich ein Mißver ständnis vor.
Es handelt sich um die Entschließung des Ausschusses, die lautet:.
1 die Reichsregierung zu ersuchen, in der Besteuc!
1 rung privater Schulen, die nicht bloß auf den Erwerb abgestellt sind, der Bedeutung dieser Schulen im deutschen Bildungswesen Rechnung zu tragen.
Reichstag.
410.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1928.
13775 (Präsident Löbe.)
Darf ich noch einmal die Damen und Herren, die für diese Entschließung stimme »wollen, bitten, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Die zweite Entschließung ersucht die Reichsregierung, die Rechtsgrundlagen der Privatschulen wirksam zu sichern.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen zu Titel 40.
Hierzu liegt ein Antrag Seiffert auf Nr.
4132 Ziffer 1«
vor, die Summe auf 2 Millionen Mark zu erhöhen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Zur Abstimmung Herr Abgeordneter vr.
Löwenstein!
Or.
Löwenstein (8 kv), Abgeordneter: Hierzu liegt ein weitergehender Antrag Müller (Franken) auf Nr.
4123 Ziffer 14 vor, die Summe auf 3 Millionen zu erhöhen.
Präsident Löbe: Za, es liegen drei Anträge dazu vor.
Zunächst der Antrag Wecker und Genossen auf Nr.
4134 Ziffer o, der die Titelsumme auf 25 Millio nen Mark erhöhen und eine weitere Erläuterung über die Verwendung hinzufügen will.
Ich bitte zunächst die Damen und Herren, die diesem Antrag stattgeben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderbeit.
Ferner ein Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
4123 Ziffer 14, der die Titelsumme auf 3 Mil40 lionen Mark erhöhen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist ebenfalls die Minderheit.
Nun kommt der Antrag Seiffert auf Nr.
44 33 Ziffer c, der die Titelsumme auf 2 Millionen'Mark erböhen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist ebenfalls die.
Minderheit.
Dann darf ich auch hier den Ausschußansatz für angenommen erklären.
Zu Titel 40 liegt noch eine Entschließung des Ausschusses aus Nr.
4082 unter II vor, die Reichsregierung zu ersuchen, die Erziehungsbeihilfen auch den höheren privaten Lehranstalten zuteil werden zu lassen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit angenommen.
Wir kommen zu Titel 41.
Hierzu liegt ein Antrag Stoecker auf Nr.
4134 Ziffer 2 k vor, der diesen Titel streichen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Streichungsantrag ist abgelehnt.
Der Titel selbst bleibt bestehen.
Wir kommen zu den dazu gestellten Ausschußentschließungen auf Nr.
4082 Ziffer o.
Die erste bezieht sich auf Verfassungsabdrücke auch für reichsdeutsche Kinder in den deutschen Schulen im Auslande.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit angenommen.
Die Entschließung o 2 bezieht sich auf die Verteilung auch vor Beendigung der Schulpflicht.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit angenommen.
Wir kommen zu Titel 42.
Der Titel selbst ist nicht angefochten.
Ich erkläre ihn für angenommen.
Es liegt eine Entschließung auf Nr.
4082 Ziffer II k vor, Richtlinien über das Berechtigungswesen im deutschen Schulwesen des Auslandes vorzulegen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit angenommen.
Wir kommen zu Titel 43, Förderung des Turn- und Sportwesens.
Hierzu liegt auf Nr.
4134 Ziffer 2 g ein Antrag Stoecker vor, die Summe auf 5 Millionen Reichsmark zu erhöhen und entsprechende Verwen dungsangaben zu machen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller, eine andere Zweckbestimmung dem Titel zuzufügen und die Summe auf 1 500 000 Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Zum gleichen Titel liegt der Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
4123 unter Ziffer e vor, der den Titel auf 2 Millionen Reichsmark erhöhen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Nunmehr liegt noch ein Antrag Seiffert auf Nr.
4133 unter Ziffer 14 vor, der den Titel auf 3 Millionen Reichsmark erhöhen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Ich darf den Ausschußantrag für angenommen erklären.
Zu diesem Titel liegen die Entschließungen des Ausschusses Nr.
4082 unter II s vor.
Die erste beschäftigt sich mit der Entwickelung des Sportärztewesens.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit angenommen.
Die zweite Entschließung beschäftigt sich mit der Erleichterung des Iugendwanderns.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit angenommen.
Die dritte Entschließung beschäftigt sich mit der Ausbildung auf hochschulmäßiger Grundlage für Turnlehrer und Turnlehrerinnen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit angenommen.
Wir kommen zn Titel 44.
Hierzu liegt ein Antrag Stoecker auf Nr.
4134 Ziffer 21i vor, eine andere Zweckbestimmung einzusetzen und den Titel auf 2 Millionen Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit, abgelehnt.
Ferner ein Antrag Müller (Franken) auf Nr.
4123 Ziffer Ik, die Summe auf 1 Million Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Ich darf den Ansschußautrag für angenommen erklären.
Zu diesem Titel liegt auf Nr.
4082 Ziffer II Ir 1 eine Entschließung über das Turn- und Sportwesen für die Landjugend vor.
Ich darf sie wohl für angenommen erklären.
Die Entschließung Ir 2, Vorlage des Entwurfs eines Bewahrungsgesetzes, darf ich auch für angenommen erklären.
Ich rufe auf Titel 45 und erkläre ihn für angenommen, Titel 46 desgleichen.
Wir kommen zu Titel 47.
Hierzu liegt ein Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
4134 Ziffer 21 vor, die Titelsumme auf 2 500 000 Mark zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Erhöhung ist abgelehnt.
Ferner liegt ein Antrag Seiffert auf Nr.
4133 Ziffer e vor, die Summe auf 2 Millionen Mark zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Ferner liegt ein Antrag Frau vr.
Lüders Nr.
4146 vor, die Summe auf 750 000 Mark zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
17377« Reichstag.
410.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1928.
(Präsident Löbe.)
(L) 'Weiter liegt dazu vor ein Antrag Kube auf Nr.
4142, die Summe auf 510 000 Mark zu erhöhen.
(Abgeordneter Kube: Ist durch Annahme der Ausschußentschließung erledigt!)
Die Antragsteller halten den Antrag für erledigt.
Ich erkläre Titel 47 in der Ausschußfassung für angenommen.
Wir kommen zu den Entschließungen zu Titel 47, die der Ausschuß auf Nr.
4082 unter III Ziffer 1 bis 6 vorschlägt.
Die Entschließung unter 1 beschäftigt sich mit dem Geburtenrückgang und der Mehrung der deutschen Volkskraft.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihr zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- sie ist angenommen.
Die Entschließung unter 2 beschäftigt sich mit einem Gesetz zur Bekämpfung der Tuberkulose.
Ich darf sic wohl für angenommen erklären.
(Zustimmung.)
Die Entschließung unter 3 beschäftigt sich mit der wissenschaftlichen Bäder- und Klimaforschung.
Ich darf sie für angenommen erklären.
Die Entschließung unter 4 beschäftigt sich mit der Krüppelfürsorge und erhöhten Beiträgen ür das Oskar-Helene-Heim.
Ich darf sie ohne besondere Abstimmung für angenommen erklären.
Wir kommen zur Entschließung unter 5.
(Abgeordneter v. Mumm: Die Entschließung unter 5 ist erledigt!
Widerspruch.)
Ich halte das für zweifelhaft- denn die Entschließung sagt nichts weiter, als daß die Negierung ersucht wird, erhöhte Beihilfen für die Krüppelfürsorge zu bewiltzv ligen.
Das wird wohl der Wunsch des Reichstags sein.
Ich darf sie für angenommen erklären.
Unter 6 wird die Regierung ersucht, den im Gesetz zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten ausgesprochenen Verboten Nachdruck zu verleihen.
Ich darf wohl diese Entschließung für einstimmig angenommen erklären.
Nunmehr liegen noch die Anträge der Herren Abgeordneten Stoecker und Genossen auf Nr.
4134 Ziffer K, 1 und in vor, welche neue Titel 47a, 470 und 47o in den Etat einfügen wollen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit- die Anträge sind abgelehnt.
Ich rufe nunmehr auf Titel 48, 40, 50, 51.
Angenommen.
Zu Titel 52 liegt ein Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
4134 Ziffer n vor, die Summe auf 5 Millionen Mark zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt, Titel 52 in der Ausschußfassung angenommen.
Hierzu gehört noch die Entschließung des Ausschusses auf Nr.
4082II k über die Betreuung von Trinkerheilstätten.
Ich darf sie für angenommen erklären.
Ich rufe auf Titel 53, 54, 54s.
Angenommen.
Zu Titel 55 liegt ein Antrag Stoecker und Genoffen Nr.
4134 Ziffer o vor, diesen Titel über die Erhaltung der Denkmäler zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit- die Streichung ist abgelehnt, der Titel genehmigt.
In dieses Kapitel gehört noch die Entschließung Schuldt (Steglitz), Koch-Weser auf Nr.
4137, die sich mit dm Fortbildungseinrichtungen für die Beamtenschaft, deren Mittel im Haushalt 1929 erhöht werden (o sollen, beschäftigt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- die Entschließung ist abgelehnt.
Ich rufe auf Titel 56 und erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe auf Titel 57, Unterhaltung der WaltherRathenau-tiftung.
Hierzu liegt auf Nr.
4148 Ziffer 1 der Antrag Kube, Stöhr vor, die Summe dieses Titels zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit- der Titel bleibt destehen.
Titel 58, Beitrag für die deutsche Hochschule für Politik.
Die Abgeordneten Kube und Stöhr bean tragen auf derselben Drucksache unter Ziffer 2 die Streichung dieses Titels.
Ich bitte um Abstimmung.
—Das ist die Minderheit- die Streichung ist abge lehnt, der Titel bleibt bestehen.
Ich rufe auf Titel 59, 60, angenommen.
Kapitel 3 Titelt, Kapitel 4, Kapitel s Titel 1 bis 10, Titel 11 und 12.
Hierzu gehört eine Entschließung Nr.
4154 D. Dr. Schreiber und Genoffen, die eine Statistik der Auswanderung aus Deutschland wünscht.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen, sich vom Platz zn erheben.
(Geschieht.)
—Das ist die Mehrheit- die Entschließung ist ange nommen.
Ich rufe ans Titel 13, 14, 16, 19, 19s, —120, 21, 31, 32 und erkläre sie für angenommen- ebenso Kapitel 50.
Ich rufe auf Kapitel 6.
Hierzu liegt vor ein Antrag Stoecker, Rvsenbaum und Genossen, Nr.
4131 Ziffer 3, der sich deckt mit einem Antrag Müller (Franken) und Genossen, Nr.
4123 Ziffer 2, dieses Kapitel zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- die Streichung ist abge lehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die Herren Abgeordneten Stoecker, Rosenbaum und Genossen, den Titel 31 (Nachrichtendienst) 240 000 Reichs mark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit- der Eventualantrag ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen beantragen für den Fall der Ablehnung auf Nr.
4123 Ziffer s, die Bemerkung »freie Stellen dürfen wieder beseht werden zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
—Das ist die Minderheit- abgelehnt.
Ferner beantragen dieselben Abgeordneten auf Nr.
4123 Ziffer 20, im Titel 31 (Nachrichtendienst) die Summe von 240 000 Reichsmark auf 140 000 Reichsmark herabzusetzen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit- abgelehnt.
Die Titel 1 bis 10, 11, 12, 13, 14, 19, 20, 21, 31 sind genehmigt.
Ich rufe auf Kapitel 7, Titel 1 bis 10.
Hier sind einschlägig Entschließungen des Ausschusses Nr.
4082111 1 und 2, die sich mit der Anwendung der Arbeitstherapie in den Heil- und Pflegeanstalten befassen.
Ich darf diese beiden Entschließungen wohl für angenommen erklären- ebenso die Titel 1 bis 10.
13777 Reichstag.
410.
Sitzung.
(Präsident Löbe.)
M Ich rufe1auf1Titel 11, —112, —113, 1 —114, 1— 15, 16, 1 —119 20, 121, —131, 1 —132, 1— 33, 34 und erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 8 Titel 11bis110, 1 —111, 1— 12, 13, 14, 15, 16, 1 —119, 1 —120, 1— 21, 31, 32 und erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 9 Titel 11bis110, 1 —111, 1— 12, 13, 14, 15, 16, 1— 19, 1— 19a, 1— 20, 1 —121, 1 —122, 1 —Kapitel 10 Titel 11bis110, 1— 11, 112, 1 —113, 114, 15, —116, 1 —119, 1— 20, 1 —121, 1 —1Kapitel111 Titel 1 bis110, 1 —111, 1— 12, 1 —113, 1 —114, 1 —115, 15-i, —116, 1 —119, 1— 20, 1 —121, 1 —131, 1 —132, 33, -134, 1 —135, 1— Kapitel 11a, Kapitel 116, Kapitel 11a, Kapitel 12 Titel11 bis 10, —111, —112, 1 —113, 1— 14, 15, 1 —116, 19, —120, —121, 1 —131.
1— Angenommen.
Zu Kapitel 13 liegt der Antrag Stvecker, Rvsenbaum und Genossen auf Nr.
4134 Ziffer 4 vor, die 900 Reichsmark für die Filmoberprüfstelle zu streiche ».
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, 'die Streichung ist abgelehnt, das Kapitel genehmigt.
Zu Kapitel 13a beantragen dieselben Antragsteller auf derselben Drucksache unter Ziffer 5, 126 790 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Titel 1 bis 10 sind genehmigt, ebenso Titel 11, 12, 13, 14, 16, —119, 20, 21, 31.
Zn Kapitel 136 liegt der Antrag Stoecker, Rosenbäum und Genossen auf Nr.
4134 Ziffer 6 vor, ' 25 435 Reichsmark für die Iilmprüfstelle München zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Titel 1 bis 10 sind genehmigt, ebenso die Titel 11, 12, 13, IP 16, 19, —131.
Zu Kapitel 14 liegt der Antrag Stoecker, Rosenbaum und Genossen auf Nr.
4134 Ziffer 7 vor, die Mittel für die Oberprüfstelle für Schund- und Schmutzschriften in Leipzig zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Die Lite!
I bis 10 bleiben bestehen, ebenso Titel II, 12, -113, 14, 16, 19, 20, 21.
Zu Kapitel 14a liegt der Antrag Stoecker, Rosenbaum und Genoffen auf Nr.
4134 Ziffer 8 vor, die Summe für die Prüfstelle Berlin zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Titel 1 bis 10 bleiben bestehen, ebenso Titel 11, 12, -113, 14, 16, 19, 20, 21.
Zu Kapitel 146 liegt der Antrag Stoecker, Rosenbaum und Genossen auf Nr.
4134 Ziffer!)
auf Streichung vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Abgelehnt.
Die Titel 1 bis 10, 11, 12, 13, 14, 6, 19, 20, 21 sind genehmigt.
Ich rufe auf Kapitel 15, Reichsanstalt für Erdbebenforschung, Titel 1 bis 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 19, 31, angenommen.
Kapitel 16.
Genehmigt.
Zu Kapitel 17 liegt ein Antrag Stoecker, Rosenbaum und Genoffen auf Nr.
4134 Ziffer 10 vor, der sich mit dein Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
4123 Ässer 3 deckt und das Kapitel 17 streichen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Montag den 26.
März 1928.!
Für den Fall der Ablehnung beantragen die Herrm M!
Abgeordneten Müller (Franken) und Genoffen auf derselben Drucksache die Herabsetzung der Summe auf 1 750 000 Reichsmark.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit auch dieser Antrag ist abge!
lehnt, das Kapitel genehmigt.
Zu diesem Kapitel gehört noch die Entschließung Stoecker, Rosenbaum und Genoffen auf Nr.
4134 Ziffer 6 III, die Reichsregierung um Aufhebung des Streikverbotes zu ersuchen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen zu den Einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Kapitel L 18 Titel 1, a, 2, a, 3, 4, angenommen.
Zum Titel 5 liegt ein Antrag Stvecker, Rosenbaum und Genossen auf Nr.
4134 unter La und ein gleichlautender Antrag Seiffert auf Nr.
4133 Ziffer a vor, die Titelsumme auf 5 Millionen Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Abgelehnt.
Ich darf den Titel in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Zu Titel 6 liegt ein Antrag Stoecker, Rosenbaum und Genossen auf Nr.
4134 Ziffer Lb vor, die Summe von 100 000 Mark auf 250 000 Mark zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Erhöhung ist abgelehnt.
Ich darf den Titel in der Ausschußfaffung für angenommen erklären.
Zu diesem Titel gehören die Entschließungen des Ausschusses auf Nr.
4082 unter Hin, eine Kulturabgabe von den auf öffentliche Auktionen erzielten Verkaufserlösen bei Wer- IN ken der bildenden Kunst einzuführen, die die Notlage der bildenden Künstler beheben soll, ferner eine Kulturabi gäbe zugunsten der deutschen Geistesarbeiter.
Ich darf diese Entschließungen für angenommen erklären.
Zu Titel a liegt ein Antrag Stoecker und Genossen aus Nr.
4134 vor, die Summe für die Junglehrer aus 10 Millionen Mark zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt vor ein Antrag Müller (Franken) und Genossen Nr.
4123 Ziffer 4, die Summe auf 5 Millionen Mark zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Hierzu liegt auch noch ein Eventualantrag der Kommunistischen Partei auf Nr.
4134 vor, die Summe auf 6 Millionen Mark zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Außerdem liegt vor ein Antrag Seiffert Nr.
4133 Ziffer 2 6, die Summe auf 3 Millionen Mark zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Der Titel bleibt in der Ausschußfaffung bestehen.
Ich rufe auf Titel 7.
Hierzu liegt ein Antrag Stoecker, Rosenbaum und Genoffen Nr.
4134 unter L 6 vor, die Summe von 200 000 Mark auf 5 Millionen Mark zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimj mung.
Das ist die Minderheit der Antrag istabI gelehnt.
Es bleibt bei dem Ausschußbeschluß.

Zu Titel 8 liegt ein Antrag Stoecker, Rosenbaum!
Nr.
4134 unter Ls vor, die Summe von!
240 000 Mark aus eine Million Mark zu erhöhen.

Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit MS Reichstag.
410.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1928.
(Präsident Löbe.)
M der Antrag ist abgelehnt.
Titel 8 bleibt in der Fassung des Ausschusses bestehen.
Weiter rufe ich auf die Titel 9, 10, angenommen.
Wir kommen zum Titel 11.
Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete Kube.
Kube (H VL), Abgeordneter: 'Bei Titel 11 handelt es sich um die 200 000 Mark für Maßnahmen zum Schutze der Republik.
Im Namen meiner Gruppe beantrage ich namentliche Abstimmung über den von uns gestellten Antrag, diese 200 000 Mark zu streichen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Ein Antrag auf Streichung des Titels 11 liegt auch von den Abgeordneten Stoecker, Rosenbanm und Genossen ans Nr.
1101 unter L k vor.
(Ironische Rufe bei den Sozialdemokraten: Bravo!)
Ich stelle zunächst die Unterstützungsfrage für die namentliche Abstimmung.
Die Unterstützung reicht nicht aus.
(Große Heiterkeit.)
Ich bitte also nunmehr in der einfachen Abstimmung diejenigen Damen und Herren, die den Titel 11 streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Der Titel bleibt bestehen.
Wir kommen zu Titel 12.
Hierzu liegt ein Antrag (S) Kube und Genossen auf Nr.
4144 unter 6 vor, die Titelsumme auf 1 950 000 Mark zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wolle », sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Erhöhung ist abgelehnt.
Der Titel bleibt bestehen.
Zu Titel 10 liegt ein Antrag Stoecker, Rosenbaum und Genossen Nr.
4134 unter UZ vor, die Summe von 630 000 Mark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Der Titel bleibt bestehen.
Titel 14.
Angenommen.
(Wechelseitige Zurufe zwischen den Sozialdemokraten und den Nationalsozialisten.)
Ich bitte die Herren, sich an der Abstimmung nicht zu laut zu beteiligen.
(Große Heiterkeit.)
Ich rufe auf Titel 15, erkläre ihn für angenommen, ebenso Titel 15s (neu).
Wir kommen zum Titel 16: Vorbereitung der Olympischen Spiele.
Hierzu liegt auf Nr.
4134 unter L 6 der Antrag Stoecker, Rosenbaum vor, die eingesetzte Summe zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit, die Streichung ist abgelehnt.
Der Titel bleibt bestehen.
Ferner beantragen die Herren Stoecker, Rosenbaum unter Li, einen neuen Titel 16s einzufügen: »Zur Deckung der Kosten der Frankfurter Arbeiter-Olympiade 130 000 Reichsmark«.
Ich bitte um Abstim mung.
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Auf Nr.
4157 beantragen die He.
rren Abgeordneten (0) Dr. Dessauer, Scheidemann, v. Lindeiner-Wildau, v. Kardorff, Dr. Külz, Dr. Pfleger, einen neuen Titel 151, einzufügen: »Zuschuß zu der Frankfurter Internationalen Musikausstellung 150 000 Reichsmark«.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf Titel 17.
Angenommen.
Zu Titel 18 liegt auf Nr.
4134 Lll der Antrag Stoecker, Rosenbaum vor, die 30 000 Mark zu streichen.
Ich bette um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Titel bleibt bestehen.
Ich rufe weiter auf Titel 19, 19a, 20, 21, 22, erkläre sie für angenommen Titel 23 desgleichen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
4123 Ziffer 4, einen neuen Titel 24 und 25 einzufügen.
Es handelt sich hier um die Grenzgebiete.
Hier war angeregt worden, die Titel, die sich mit der Fürsorge für die Grcnzländer beschäftigen, bis zur dritten Lesung zurückzustellen.
(Zustimmung.)
Damit sind die Herren einverstanden.
Das gilt dann auch für die Anträge Stoecker, Rosenbaum.
Damit sind wir mit den Ausgaben zu Ende, und ich rufe auf die Einnahmen Kapitel 1 Titel 1, 2, 4, s, d, 5, 6, s, 7, 8 Kapitel a Titel 2, 3, 4 Kapitel 2 Titel 1, 2, 3, 5, 8, 9, 10, 11 Kapitel 3 Titel 1, 2, 3, s, 4 Kapitel 1 Titel 1, 2, 4, 5 Kapitel 5 Titel 1, 2, 3, 4 Kapitel 6 Titel 1, —1 2, 13, 1- 4, 1: , 15s, 1, 18, 19, 10, 11, 12 Kapitel 7 Titel 1, 2, 3.
1— 4 Kapitel 8 Titel 2, 3, 5 Kapitel 9 Titel 1, 2, 3 Kapitel 10 Titel 1 Kapiteln Titel 1.
Angenommen.
Hierzu liegt auf Nr.
4082 unter Ila eine Entschließung des Ausschusses vor, die Wirtschaftsbetriebe der Landesaufnahme und des Gesetzsammlungsamts durch den Sparkommissar nachprüfen zu lassen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Damit ist dieser Haushalt mit Ausnahme der zurückgestellten Gegenstände erledigt.
Wir hatten in der Beratung damit erstens verbunden den Entwurf eines Gesetzes über Schutzwaffen und Munition.
Eine Verweisung an den Ausschuß war nicht beantragt ich kann also sofort in die zweite Lesung eintreten.
Ich rufe in derselben auf den Abschnitt I, II, III, IV, V, VI, Einleitung und Überschrift.
Meine Herren, die dritte Beratung werde ich an einem späteren Tage vornehmen, damit die Herren das Gesetz noch einmal ansehen können.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Erledigt sind die Interpellationen Nr.
3369, 3644, 3667, 3826, 4037, 4046, 4072.
Der Antrag Nr.
3501 ist durch Beschlußfassung erledigt, ebenso der Antrag Nr.
3856.
Der Antrag Koch-Weser Nr.
3857 über Reichstag.
410: Sitzung.
Montag dm 26.
März 1928.
(Präsident Löbe.)
das Preußische Oberverwaltungsgericht ist auch erledigt: Desgleichen der Antrag über die Neichsstädteordnung.
(Abgeordneter v. vr.
Schreiber: Uber den Antrag Nr.
4011 müßte formell abgestimmt werden er deckt sich nicht mit einer Entschließung des Ausschusses!)
Dann rufe ich auf den AntragNr.
4011 v. vr.
Schreiber, v. Guörard, Leicht, Rheinländer, die Reichsregierung zu ersuchen, Vereinbarungen der Unterrichtsverwaltungen der Lander daraufhin nachzuprüfen, ob sie der Reichsverfassung in vollem Umfange gerecht werden.
Ich bitte um Abstimmung.
(Die Abstimmung erfolgt.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Nachtragsetat für 1 S V.
Ich rufe auf den Nachtrag zum Haushalt des Auswärtigen Amts für das Rechnungsjahr 1927.
Fortdauernde Ausgaben Kapitel 3 Titel 39.
Hierzu liegt auf Nr.
4165 ein Antrag Stoecker, Torgler vor, den Titel 39 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, der Titel bleibt bestehen.
Ich rufe auf Titel 41 Einmalige Ausgaben Kapitel ü 5 Titel 3, angenommen.
Nachtrag zum Haushalt des Neichsministeriums des Innern für das Rechnungsjahr 1927.
Einmalige Ausgaben Kapitel L 17 Titel a, 5, 12, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, angenommen.
Nachtrag zum Haushalt des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete für das Rechnungsjahr 1927.
Einmalige Ausgaben Kapitel L 4 Titel 2, angenommen.
Nachtrag zum Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums.
Einmalige Ausgaben Kapitel L 6 Titel 5, 7, 11, angenommen.
Nachtrag zum Haushalt des Reichsarbeitsministeriums.
Fortdauernde Ausgaben Kapitel 6 Titel 33 Einmalige Ausgaben Kapitel L 14 Titel 1 Kapitel I ''!
18 Titel 1, angenommen.
Nachtrag zum Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft.
Einmalige Ausgaben Kapitel ü 3 Titel a, b, o, angenommen.
Hierzu liegt die Entschließung Döbrich und Genossen auf Nr.
4139 vor über Zinsverbilligungen und zinsverbilligte Meliorationskredite.
Ich bitte um Abstimmung.
(Die Abstimmung erfolgt.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Ich rufe auf: Reichsverkehrsministerium, Kapitelü16 Titel 28a und Titel 127a, (neu), angenommen.
Haushalt der Reichsschuld, Kapitel 1 Titel 3, 4 Kapitel 2 Titel 31, 32, 33, 34 Kapitel 4 Titel 31, 32 Kapitel 6 Titel 31.
Reichsfinanzministerium, Kapitel 6 Titel 3, 4 Kapitell Titel 157 (neu), 158 (neu), 159 (neu).
Allgemeine Finanzverwaltung, Einnahme Kapitel 1 Titel 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14, —15 Kapitel 2 Titel 1, 2, 3 Kapitel 3 Titel 1 bis 13 Fortdauernde Reichstag 1928.
410 Sitzung, 137, 8 Ausgaben Kapitel 2 Titel 1, 2, 3, a, 4, a, 5, 6, 7, 8 Kapitel 5 Kapitel 6 Titel 8 (neu), 9 (neu) Kapitel 9 Kapitel 10.
Hierzu liegt ein Antrag Stoecker, Torgler und Genossen Nr.
4165 Ziffer 1 vor, unter a 15 Millionen Mark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
(Sie erfolgt.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Das Kapitel ist genehmigt.
Ich rufe auf Einmalige Ausgaben Kapitell 13.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
4165 Ziffer 2 vor, statt des Wortes '-privaten« zu setzen: staatlichen und gemeindlichen« Wohlfahrtspflege.
Ich bitte um Abstimmung.
(Sie erfolgt.)
Das ist die Minderheit Kapitel L13 ist unverändert genehmigt.
Kapitell 16 ist zurückgestellt.
Ich rufe auf Kapitel 17 (neu).
Hierzu liegt der Antrag Stoecker und Genossen Nr.
4165 Ziffer 4 vor, beim Außerordentlichen Zuschuß für Zwecke Polizeilichen Schutzes 23 Millionen Reichsmark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
(Sie erfolgt.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Der Titel bleibt bestehen.
Ich rufe auf dm Haushalt für die Kriegslasten, Kapitell der Einnahme Kapitell 11 der Einmaligen Ausgaben, Titel 1, 1 3, 4 (neu), angenommen.
Wir kommen jetzt zu dem vorhin zurückgestellten Antrag Müller (Frankm) und Genossen Nr.
4162, betreffend den Zuschuß für das I, Sängerfest des Deutschen Arbeiter-Sängerbundes.
Ich bitte um Abstimmung.
(Sie erfolgt.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Nunmehr rufe ich auf den Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1927, Artikel 1 und erkläre ihn für angenommen, Artikel 2 in der Fassung des Ausschusses, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Meine Damen und Herren!
Damit ist auch der Nachtragsetat bis auf die zurückgestellten Gegenstände erledigt.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die Abstimmung über den Ergänzungsetat erstmorgen vorzunehmen, da ein Teil der Anträge eben erst verteilt worden ist.
Das Haus ist damit einverstanden.
(Abgeordneter Koch-Weser: Die Abstimmung aber nicht um 10 Uhr, Herr Präsident!)
Darüber wollen wir uns gleich unterhalten.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage weiter vor, die morgige Sitzung vormittags 10 Uhr Pünktlich zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 7.
Ausschusses (Rechnungen) über die Reichshaushaltsrechnung 1926 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichs1977 18780 Reichstag.
—.
410.
SitzunA Montag den 26, März 1628.
(Priistdent Löbe.)
(4 -1.

Haushaltsplans für das-Rechnungsjahr 1928, und zwar: Haushalt des Reichswehrministeriums, Abschnitt v. Marine, in Verbindung mit der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1927 zu diesem Gegenstand gehört auch der Bericht des Haushaltsausschusses über die Lohmann-Fonds 3. die ausgesetzten Abstimmungen.
über den Ergänzungsetat.
Meine Damen und Herren!
Wir werden uns erstens einigen müssen, ob wir zuerst die Positionen des Marineetats oder die Phoebus-Angelegenheit behandeln wollen.
Es ist nämlich gewünscht worden, daß beide Gegenstände in getrennter Rednerreihe behandelt werden.
Zweitens werden wir uns über den Zeitpunkt der vorzunehmenden Abstimmung einigen müssen.
Wollte einer der Herren das Wort haben
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (vd V), Abgeordneter: Ich G) schlage vor, zunächst nur den Marineetat zu verhandeln und über ihn abzustimmen, damit wir in erster Reihe die sachlichen Aufgaben erledigen, die morgen zu erledigen sind.
(Zurufe: Einverstanden!)
Präsident Löbe: Das Haus ist damit einverstanden.
Dann werde ich so vorgehen, daß wir erst die Positionen des Marineetats zu Ende beraten und dann eine besondere Beratung der Phoebus-Angelegenheit vornehmen.
(Zurufe: Und die Abstimmungen )
Ich würde vorschlagen, die Abstimmungen nicht vor 3 Uhr vorzunehmen.
Die Herren sind damit einverstanden.
Damit steht die Tagesordnung fest und die Sitzung ist geschlossen.