Vizepräsident Esser: Die Sitzung ist eröffnet.
Von dem Herrn Reichskanzler ist folgendes Schreiben eingegangen: Ich beehre mich mitzuteilen, daß der Herr Reichspräsident auf meinen Vorschlag den Herrn Reichsminister Dr. Hilf erd ing auf seinen Antrag von dem Amt als Reichsminister der Finanzen entbunden hat.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten: Der Mohr hat seine Schuldigkeit getan, der Mohr kann gehen!
Der erste bewegliche Faktor!)
Ich bitte um Ruhe!
Das Mitglied des Reichstags für den Wahlkreis Nr.
30 (Chemnitz-Zwickau), Herr Dr. Lobe, hat sein Mandat zum 1.
Januar 1930 niedergelegt.
Das Erforderliche ist veranlaßt.
(Unruhe.)
Torgler (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und (v) Herren!
Als ich am Schluß der letzten Sitzung unseren Widerspruch gegen die sofortige Vornahme der dritten Lesung aufrechterhielt, haben die Mitglieder des Hauses besonders auf dieser Seite (nach rechts) durch ihre Mißfallenskundgebungen den Eindruck erwecken wollen, als ob es sich dabei um eine kleinliche formalistische Revancheaktion unsererseits handele.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Obwohl wir auch dazu alle Berechtigung gehabt hätten, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) ich erinnere nur an die Verschärfung der Geschäftsordnung, an die Aufhebung der Immunität für Abgeordnete unserer Partei, an die Tatsache, daß in dieser letzten Woche Sitzungen abgebrochen wurden, wenn bei den Regierungsparteien irgendwie Unstimmigkeiten vorhanden waren, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) abends fortgesetzt wurden (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Torgler, ich bitte Sie, zu schweigen, wenn die Glocke ertönt.
Ich weiß nicht, was diese Bemerkungen am heutigen Abend für einen Zweck haben sollen.
Ich ersuche Sie, nunmehr mit dem herauszukommen, was Sie zur Geschäftsordnung zu sagen haben.
Torgler (KL), Abgeordneter: sich komme gleich damit heraus, Herr Präsident.
Ich wollte nur betonen, daß es sich hier nicht um eine kleinliche formalistische Revancheaktion handelt.
Wir wollten vielmehr der Öffentlichkeit draußen die ganze Bedeutung dieses Antrages, der heute zur Beratung steht, aufzeigen.
Wir wollten der Öffentlichkeit zeigen, daß Herr Schacht der eigentliche Finanzdiktator in Deutschland ist.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Torgler, ich ersuche Sie, keine fachlichen Bemerkungen zu machen wir sind noch nicht in die Beratung eingetreten.
Torgler (Lk), Abgeordneter: Seit dieser letzten Sitzung hat sich nun einiges ereignet.
Sie müßten uns eigentlich dankbar sein, daß wir Ihnen die Gelegenheit gegeben haben, zu der veränderten Situation sowohl hier im Reichstag als auch in Ihren Fraktionen Stellung zu nehmen.
Wir haben eben aus dem Brief des Herrn Reichskanzlers gehört, daß der Herr Reichsfinanzminister demissioniert hat.
(Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Torgler, ich ersuche Sie, zu Ihren geschäftsordnungsmäßigen Bemerkungen zu kommen, sonst muß ich Ihnen das Wort entziehen.
Ich bitte dringend um Ruhe!
Vor Eintritt in die Tagesordung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler zur Geschäftsordnung.
Torgler (Lk), Abgeordneter: Mit der heutigen Tagesordnung verbunden ist unser Mißtrauensantrag gegen Dr. Hilfcrding.
Wir fordern von der Regierung Reichstag 1929.
123.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 31.
Dezember 1929.
550 Die StenograDhischen Berichte de- ReichStaaS find fortlaufend und einzeln durch dr »Verlag oer Reichsdruckerei, Berlin SW 68, -Ute Ialobstraße 106, zu beziehen.
3812 Reichstag.
123.
Sitzung.
Sonntag den 22.
Dezember 1929.
(Torgler, Abgeordneter.)
(L) vor Beginn der Debatte eine Begründung für den Rücktritt des Herrn Dr. Hilferding, (Lachen bei den Regierungsparteien) weil nicht nur wir, sondern auch die breite Öffentlichkeit ein sehr lebhaftes Interesse an dem tatsächlichen Grunde für den Rücktritt des Herrn Dr. Hilferding haben.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand ist die dritte Beratung des von den Abgeordneten Dr. Breitscheid, Dr. Brüning, Dr. Zapf, Dr. Haas (Baden), Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur außerordentlichen Tilgung der schwebenden Reichsschuld (Nr.
1537 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
(Abgeordneter Rädel: Das Wort hat der Herr Reichskanzler!
Heiterkeit.)
Ich schlage dem Hause für diesen Gegenstand eine Redezeit von 10 Minuten vor.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.
Abgeordneter Torgler: Eine halbe Stunde!
Große Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe und bitte auch, die Plätze einzunehmen.
Herr Abgeordneter Torgler hat eine Redezeit von einer halben Stunde, ich habe 10 Minuten vorgeschlagen.
Werden andere Vorschläge gemacht
(S) 1 (Zurufe.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die gemäß dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Torgler die Redezeit auf eine halbe Stunde festsetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Herr Abgeordnete Dr. Zapf hat beantragt, eine Redezeit von 20 Minuten festzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diesen Vorschlag sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Redezeit beträgt 20 Minuten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer.
Dr. Neubauer (Id '), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn dieses Parlament noch einen Funken von Selbstbewußtsein hätte, dann müßte es jetzt verlangen, daß die Reichsregierung vor der Öffentlichkeit des Reichstags den Rücktritt des Herrn Reichsfinanzministers begründet.
(Sehr wahr!
bei den Komm.
und den Natsoz.)
Ilm was handelt es sich
Es handelt sich hier um einen Eingriff von Mächten, die außerhalb des Parlaments stehen, des Herrn Dr. Schacht, des deutschen Finanzkapitals und darüber hinaus um einen Eingriff des amerikanischen Finanzkapitals.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Georg Bernhard überschreibt seinen Leichenartikel für Hilferding in der »Vossischen Zeitung« mit den Worten: »Morgan siegt!
« Und Georg Bernhard führt aus, daß es der Eingriff Morgans sei, der in seinen (6) Interessenkämpfen mit Dillon Read den Rücktritt Hilferdings auf die Tagesordnung gesetzt hat.
Wie weit ist es schon in Deutschland gekommen, daß die Intercssenkämpse zweier amerikanischer Finanzgruppen auf dem Rücken Deutschlands ausgetragen werden!
Und Sie, meine Herren im Reichstag, die Sie sich Volksvertreter nennen, haben nicht einmal den Mut, hier Rechenschaft von der Regierung zu fordern.
(Andauernde große Unruhe.
Glocke.)
Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
Ich bitte dringend um Ruhe.
Ich bitte auch, die Plätze einzunehmen.
Dr. Neubauer (LD), Abgeordneter: Sie sind ja froh, daß von Ihnen keine Verantwortlichkeit verlangt wird.
Sie sind ja froh, daß Sie überhaupt nicht gefragt werden.
Die Rolle dieses Parlaments ist damit glänzend gekennzeichnet, daß Sie gar nichts zu sagen haben zu dem, was Ihnen das deutsche und internationale Finanzkapital aufoktroyiert.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Es wäre falsch, zu sagen, daß Hilferding zum Rücktritt gezwungen wurde durch Herrn Schacht oder, wie man es auch hört, daß.
Hilferding durch Herrn Schacht geschächtct worden sei.
Was ist geschehen mit Herrn Hilferding
Herr Hilferding ist entlassen auf eigenen Wunsch wie ein Angestellter der Firma, dem bescheinigt wird, daß er seine Dienste zur vollen Zufriedenheit des Auftraggebers erfüllt hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1 v) Herr Hilferding ist entlassen worden, nachdem er alles erfüllt hat, was das deutsche Trustkapital von ihm verlangt hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Hier hat er gestanden und hat begründet die 14 Punkte seines Finanzprogramms, nein, nicht seines, sondern des Iinanzprogramms des deutschen Trustkapitals, des Reichsverbandes der Deutschen Industrie.
Hier hat Herr Hilferding gestanden und hat begründet die Zollvorlage der Grünen Front, wie sie von der Regierung Hermann Müller eingebracht worden war.
Mehr konnte man nicht von ihm verlangen.
Er wird jetzt entlassen, gerade auf dem Höhepunkt seiner Dienste, wo er gezeigt hat: ultra po ss neuro obliAatui!
über das, was er kann, ist wirklich niemand verpflichtet zu leisten.
Er hat getan, was er konnte, und jetzt wird er mit Pension als guter Angestellter entlassen.
(Fortgesetzte Unruhe.
Glocke.)
Vizepräsident Esser: 1 Ich muß doch dringend bitten, die Unterhaltungen zu unterlassen.
Dr. Neubauer (LD), Abgeordneter: Hilferding und Hermann Müller haben durch ihr Finanzprogramm, haben durch ihre Zollvorlage auch der Sozialdemokratie die Lust zu demagogischen Seitensprüngen ausgetrieben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren, jetzt dürfen Sie nicht mehr abseits retirieren, jetzt dürfen Sie keine Manöver vor den Massen mehr machen.
Der Name Hilferding und der Name 3813 Reichstag.
123.
Sitzung.
Sonntag den 22.
Dezember 1929. svr.
Neubauer, Abgeordneter.)
(X) Hermann Müller stehen unter den Verpflichtungen, die Sie gegenüber dem Trustkapital auf sich genommen haben ein Jünfjahresplan, der, wie es in ihrer eigenen Presse heißt, dem deutschen Trustkapital die Waffe in die Hand drückt gegen das deutsche Proletariat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist das Verdienst dieser Regierung, die der Sozialdemokratie jede Bewegungsfreiheit zu neuen Täuschungsmanövern genommen hat, die die Sozialdemokratie so fest vor den Karren des Trustkapitals gespannt hat, daß es für sie kein Ausweichen, keine Seitensprünge mehr gibt.
Meine Damen und Herren!
Die Haager Konferenz steht vor der Tür, und Herr Georg Bernhard ist so freundlich, als Regierungsparteiler mitzuteilen, was man natürlich auch schon ohne ihn wußte, daß die deutsche Bourgeosie nicht daran denkt, den sozialdemokratischen Parvenü Hilferding nach dem Haag zu schicken, sondern daß sie nach dem Haag einen der ihren schicken wird, einen Mann ihrer Klasse, einen Mann ihrer Raffe.
(Heiterkeit.)
Die deutsche Bourgeoisie denkt nicht daran, einen anderen Repräsentanten gegenüber dem internationalen Finanzkapital hinzuschicken als einen ihrer erprobten ausgekochten Intereffenvertreter.
Es ist bezeichnend, daß gerade heute morgen in dem Leichenartikel, den das »Berliner Tageblatt« zu Hilferdings Rücktritt veröffentlicht, Herr Günther Stein nichts Besseres zu tun weiß, als ausgerechnet den Diktator Schacht zu beschwören, doch so freundlich zu sein, die Verantwortung zu übernehmen und das deutsche Trustkapital im Haag (2) vertreten.
Diese Taktik des Stiefelleckens gegenüber dem Diktat des Trustkapitals habe ich ja schon in der vorigen Sitzung gekennzeichnet.
Meine Damen und Herren!
Der Finanzminister ist gegangen.
Aber warum sitzt dort noch die Regierung, die sein Programm Punkt für Punkt gedeckt hat
Warum sitzt dort noch die Negierung, die für alles, wofür der Fiuanzminister die Schuld trägt, ebenfalls die Verantwortung zu tragen hat
Ich kann eS dem Herrn Reichskanzler nachfühlen, daß er gestern mittag von dem dornenvollen Weg der Regierung gesprochen hat.
Wahrhaftig, dieser Regierung ist keine Demütigung, und sei sie noch so schmachvoll, erspart geblieben.
Diese Regierung hat aber auch keine bessere Rolle verdient als die, dre sie spielt.
Sie hat ja nicht einmal den Mut, den Befehlshabern der Trustbourgeosie, die eine Demütigung nach der andern von ihr verlangt haben, den Bettel vor die Füße zu schmeißen.
Nein, sie klebt an ihren Sesseln und wird deshalb jeden Prügelschlag des Trustkapitals nur mit neuen Ergebenheitsadressen an Herrn Schacht, an Herrn Parker Gilbert, an Herrn Morgan beantworten.
Meine Damen und Herren!
Diese Haltung der Regierung wird unterstützt durch die Haltung der sozialdemokratischen Minister, durch die Haltung der Sozialdemokratischen Partei.
Meine Herren Sozialdemokraten, solange die deutsche Bourgeosie Ihre Dienste braucht, so lange dürfen Sie Ihre Ministersessel behalten, so lange dürfen Sie Regierungspartei spielen.
Denken Sie an die erste Ara Hilferding im Sommer 1923!
Als man glaubte, Hilferding nicht mehr zu brauchen, war er mit einem Fußtritt im Orkus derschwunden, -und mit einem solchen Fußtritt ist er auch heute im Orkus verschwunden, und mit einem solchen (6) Fußtritt werden auch die übrigen Ihrer Minister in dem Augenblick verschwinden, wo sie das erreicht haben, was das Trustkapital als Basis seiner Finanzdiktatur benötigt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich möchte Sie noch an einen Satz erinnern, den der sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete Herr Strobel geschrieben hat: »Die Sozialdemokratie, die ein solches Finanzprogramm durchführt oder auch nur duldet, hat sich damit ihr Todesurteil gesprochen.
« (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Strobel hat diesen Satz zwar geschrieben, und dieser Auffassung waren sicher mit ihm eine Anzahl Linker.
Aber, meine Herren von der linken Sozialdemokratie, was haben Sie denn getan
Sie sind heute noch in dieser Iammerpartei, Sie decken heute noch die ganze Politik dieser Partei, Sie verteidigen sie vor den Arbeitermassen, Sie helfen mit, die Arbeitermassen über den wahren Charakter dieser Partei zu täuschen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Welches ist das Resultat der Politik dieser Reichsregierung, geführt von einem sozialdemokratischen Reichskanzler, geführt von weiteren drei sozialdemokratischen Reichsministern
Wir haben gegenwärtig in Deutschland eine Diktatur des Finanzkapitals so brutal, so rücksichtslos wie nie zuvor.
(Sehr richtig bei den Kommunisten.)
Sie, meine Herren Sozialdemokraten, haben mit Ihren Ministern dieser Diktatur den Boden geschaffen.
1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie haben dieser Diktatur ermöglicht, mit solcher Nacktheit und Brutalität ihre Macht auszuüben.
Sie sind die Wegbereiter für das, was jetzt folgen soll, für die Errichtung der offiziellen Finanzdiktatur, für die die Trustbourgeoisie schon Herrn Schacht in Bereitschaft hält.
Wir haben in diesen Tagen erlebt, daß, noch ehe das Finanzprogramm in Gesetzform realisiert worden ist, der zweite Punkt, die Finanzdiktatur über die Gemeinden, verwirklicht wurde.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben in Berlin bereits den ersten Fall, wo ein Finanzdiktator auch die letzten Reste der kommunalen Selbstverwaltung vernichtet, wo ein Finanzdiktator durch die Machtvollkommenheit, die ihm durch den demokratischen Oberpräsidenten, durch die preußische Staatsregierung, durch Grzesinski und Otto Braun gegeben wurde, die Beschlüsse des Stadtverordnetenparlaments außer Kraft setzen kann, wo er die Winterbeihilfen für die Arbeitslosen, diese lumpigen 5 Millionen mit einem Strich durchstreichen kann, wo er die Tarife für die städtischen Werke, für Gas, Wasser, Elektrizität und Verkehr festsetzen kann, wie er will.
Diese Finanzdiktatur, die Sie erst durch Ihr Regierungsprogramm schaffen wollten, haben wir bereits in Berlin, und sie wird infolge der Politik des deutschen Trustkapitals über Hunderte von deutschen Städten kommen.
Die Entwicklung, die sich da anbahnt, ist klar zu sehen.
Es ist nichts anderes als eine besondere, eine deutsche Spezialart der faschistischen Diktatur, die jetzt in Deutschland errichtet werden soll und der die 550 3814 Reichstag.
123.
Sitzung.
Sonntag den 22.
Dezember 1929.
(Dr. Neubauer, Abgeordneter.)
(ä.)
sozialdemokratischen Minister und die Sozialdemokratische Partei den Boden bereiten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was folgt nun weiter
Diese Regierung, die in dielen Wochen eigentlich mit jedem Tag sich dem Diktat oes Trustkapitals unterworfen hat, hat die Macht des Finanzdiktators vr.
Schacht so festgemacht, daß von ihr nichts anderes zu erwarten ist, als daß sie sklavisch alle seine Befehle durchführt, die er im Aufträge des deutschen Trustkapitals oder im Aufträge des Reparationsagenten oder im Aufträge der amerikanischen Großbanken oder auch der französischen Regierung ibt.
So weit hat diese Regierung sich herabgewürdigt, aß sie zum willenlosen Werkzeug, zur gunntitö noZUAenble für das Trustkapital geworden ist.
Diese Regierung wird also das Finanzprogramm durchführen.
Obwohl der Reichskanzler gestern hier erklärt hat, daß er bei dem bestehenden Programm bleibt, wißen wir, daß die Mastenbelastungen des bereits gegebenen Programms durch das Diktat Schachts noch erhöht werden, und daß die einzige Erleichterung für die Arbeitermafsen, die Sie als Prämie zur Täuschung der Maßen aussetzten, die Senkung der Lohnsteuer durch die Heraufsetzung des steuerfreien Existenzminimums, nicht zur Wirklichkeit werden wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren!
Was die Regierung weiter durchführen wird, ist die Politik des Trustkapitals zur Versklavung und Verelendung der deutschen werktätigen Massen.
Darum rufen wir noch einmal in dieser Sitzung die deutsche Arbeiterschaft auf zum Kampfe gegen diese Regierung, zum Kampfe gegen dieses Parla (k) ment, das nur das gefügige, willenlose, sklavische Werkzeug der Großfinanz ist, zum Kampf gegen die Diktatur des Trustkapitals, zur Errichtung eines freien -Deutschlands der werktätigen Bevölkerung.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: 1 Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor (lebhafte Zurufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
die Aussprache ist geschlossen.
(Abgeordneter Pieck: Diese Räuberbande!)
Herr Abgeordneter Pieck, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Weitere Zurufe von den Kommunisten.)
Wir stimmen ab über den Wortlaut des Gesetzes.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Namentlich!)
Es wird namentliche Abstimmung vorge- (0) schlagen.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus wir stimmen namentlich ab.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Gesetz zustimmen wollen, eine Karte mit Fa, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abgeben zu wollen.
(Die Karten werden eingesammelt.)
Abgeordnete, die noch keine Karte abgegeben haben, bitte ich, sich hier heraufzubemühen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 390 Karten.
Der Abstimmung enthalten haben sich vier Abgeordnete.
Mit Nein haben gestimmt 131 Abgeordnete, mit Fa 255 (Pfui-Rufe bei den Kommunisten bravo!
in der Mitte) der Text des Gesetzes ist angenommen.
Fch rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Fch darf wohl annehmen, daß das Gesetz in der Schlußabstimmung mit derselben Mehrheit angenommen wird- Fch stelle das fest.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Der Ältestenrat hat heute über den Zeitpunkt der nächsten Sitzung des Reichstags beraten.
Es ist nicht möglich, den Zeitpunkt heute festzustellen, weil abewartet werden muß, welche Gesetze im Anschluß an as Ergebnis der Haager Konferenz dem Reichstag vorgelegt werden.
M) (Zurufe von den Kommunisten.)
Voraussichtlich wird das nicht vor dem 20.
Fanuar 1930 der Fall sein.
Der Ältestenrat schlägt Fhnen vor, dem Präsidenten die Ermächtigung zu geben, die nächste Sitzung des Reichstags einzuberufen und 'Ke Tagesordnung festzustellen.
Das Wort wird nicht gewünscht das Haus ist damit einverstanden.
Meine Damen und Herren!
Wir stehen am Schluß einer sehr arbeitsreichen Tagung.
Fch wünsche Fhnen allen ein frohes Weihnachtsfest und gute Erholung.
(Bravo!)
Die Sitzung ist geschlossen.