Sie tritt bereits in den Betrieben in den politischen Massenstreik ein und wird diesem sozialdemokratischen 267 Vizepräsident Graes (Thüringen): Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: Reichstag IU29 69 Sitzung Ausgegeben am 6.
Mai 1929.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag derRcichsdrnckerei, Berlin SW 68, Alte Iakvbstraße 166, z »beziehen.
1802 Reichstag.
'69.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1929.
(Pieck, Abgeordneter.)
fä,) Polizeipräsidenten beweisen, welche Macht in der Arbeiterschaft ist, um auch diesen Mordkerl von seinem Platze zu verjagen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Ich bitte Sie, sich etwas zu mäßigen, Herr Abgeordneter Pieck.
Pieck (KL), Abgeordneter: Es ist dringend erforderlich, daß sofort in die Beratung eingetreten wird, um festzustellen, daß die Blutschuld an diesem Ver, brechen bei diesem Polizeimenschen und bei der Sozialdemokratie liegt, die eine infame Mordhetze getrieben hat, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) die die Lüge verbreitet hat, daß die Kommunisten beschlossen hätten, 200 Tote am 1.
Mai zu verursachen.
Diesem Kumpan, der diese Lüge in die Welt gesetzt hat, ist das Kainszeichen von der Natur auf die Stirne gepreßt worden.
(Andauernder großer Lärm bei den Kommunisten.
Der Abgeordnete Künstler wird von den Kommunisten umringt.
Große Erregung bei den!
Sozialdemokraten.
Fortgesetzte laute Rufe von!
den Kommunisten.
Glocke.)
1 Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter Heckert, ich rufe Sic zur Ordnung!
1!
(Andauernder Lärm bei den Kommunisten.)
Ich bitte Sie, sich kurzzufassen, Herr Abgeordneter!
Pieck.
Pieck (KD), Abgeordneter: Ich wiederhole: diesem Lügner unter den deutschen Reichstagsabgeordneten hat die Natur das Kainszeichen ins Gesicht gezeickmet.
(Lärm bei den Kommunisten.
Glocke.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich rufe den Herrn Abgeordneten Pieck wegen dieses Ausdrucks zur Ordnung!
Pieck (KL), Abgeordneter: 1 Wir Kommunisten wissen, daß sich in diesem Hause solche Leute finden wer-!
den, die der Beratung widersprechen.
Aber damit wird j die Blutschuld nicht abgewaschen, die auf diesem Reichs-!
tag ebenso ruht wie auf den Sozialdemokraten.
1 (Große Unruhe.
Glocke.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeord-!
neter Pieck, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Pieck (KL), Abgeordneter: Ich wiederhole: weil er das Drmonstrationsverbot nicht aufgehoben hat, darum hat der Reichstag die Blutschuld ebenfalls auf sich geladen.
Wir fordern deshalb, daß dieser unser Antrag sofort als erster Punkt beraten wird.
Wir haben dazu noch eine Interpellation eingebracht, die die Schuldfrage einwandfrei feststellt, daß hier das Verbrechen von der Polizei verübt worden ist.
Wir fordern die Arbeiterschaft auf zum Massenstreik gegen dieses Blutregime.
(Andauernder Lärm bei den Kommunisten.
Glocke.)
Vizepräsident Graef (Thüriygen): Herr Abgeord- (0 neter Heckert, ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung!
Pieck (KL), Abgeordneter: Nieder mit diesem Blutregime!
Es lebe die proletarische Diktatur!
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.
Abgeordneter Pfeiffer: Mit Dumdumgeschossen hat man gestern gearbeitet!
Andauernde große Unruhe!)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich bitte um Ruhe.
Die Herren Abgeordneten Stoecker nnd Genossen haben beantragt, den Antrag auf Nr.
957 der Drucksachen: die.
Reichsregierung aufzufordern, darauf hinzuwirken, daß alle Demonstrationsverbvte (Berlin, Hamburg, Bayern) sofort aufgehoben werden heute an erster Stelle auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich kann das nur tun, wenn kein Widerspruch aus dem Hause erfolgt.
Wird ein solcher erhoben
(Rufe rechts und aus der Mitte: Jawohl!
Lärm bei den Kommunisten.)
Danach ist der Antrag abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Geschke.
Geschke (KL), Abgeordneter: Ich beantrage Vertagung der heutigen Sitzung des Plenums auf morgen.
Zur Begründung: 1 (Zurufe.)
—Sie, meine Herren, können über die Maifeier reden (D) lind lachen, soviel Sie wollen.
Das Berliner Proletariat hat bewiesen, daß es sich sein Recht auf die Straßen, wie seit Iabrzchnten, nicht nehmen läßt.
Ihre schuld ist es, wen »unbewaffnete, friedlich demonstrierende Arbeiter von Ihren Subjekten niedergeschossen werden.
Es steht fest, daß gestern nicht nur Schupo gegen die Arbeiter eingesetzt wurde, sondern daß in der Maikäferkaserne Reichswehrsoldaten in Schupouniform gekleidet wurden, um als Bluthunde gegen das Prole tariat losgelassen zu werden.
(Wiederholte Zurufe.)
—Herr Abgeordneter Kahl, Sic schütteln mit dem Kopf.
Wir können Ihnen Zeugen dafür bringen, die dieser Einkleidung beigewohnt haben.
Wir beantragen angesichts des Blutbades, das Ihre Schuld ist, angesichts der ungeheuren Erregung, die sich in der ganzen arbeitenden Bevölkerung Berlins bemerkbar macht, Unterbrechung der heutigen Plenarsitzung und Vertagung auf morgen.
Wir weisen darauf hin, daß sich in dieser Stunde die Mörderbanden von neuem zusammengezogen haben, um gegen die Arbeiter, wenn sie die Betriebe verlassen, wiederum losgehetzt zu werden.
Vor wenigen Minuten erst haben wir feststellen können, daß am Bülowplatz von neuem die Meute auf friedlick sich dahinbewegende Arbeiter und Arbeiterinnen losgelassen wird.
Ihre Ordnungsbestien haben nicht einmal vor kranken Frauen, nicht einmal vor Kinderwagen haltgemacht.
Das Berliner Proletariat, das gestern unbewaffnet friedlich demonstrierte, wird sich um seines Lebens willen gegen die Meute wehren müssen, die Ihr (zu den Sozialdemokraten) losgelassen habt.
Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1929.
1803 sGeschke, Abgeordneter.)
Aus diesem Grunde beantragen wir Vertagung des beutigen Plenums auf morgen nachmittag.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Nach §78 der Geschäftsordnung kann über den Antrag nur abgestimmt werden, wenn ihn 30 anwesende Mitglieder unterstützen.
Ich stelle die Unterstützungsfragc.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte also die Damen und Herren, die gemäß dem eben gestellten Antrag die Sitzung auf morgen vertagen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Entrüstete Rufe von den Kommunisten.)
Das ist die Minderheit die Vertagung ist abgelehnt.
(Abgeordneter Schultz sBrombergj: Gegenprobe!
Wir enthalten uns!)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das ist die Mehrheit.
(Abgeordneter Stoecker: ZurGeschäftsordnung!
Große Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- j geordnete Stoecker.
Stoecker (HD), Abgeordneter: Meine Damen und!
Herren!
Als Protest gegen Ihre unerhörte Ablehnung!
der Beratung der blutigen Vorgänge am gestrigen Weltfeicrtage der Arbeiterklasse wird unsere Fraktion heute nicht weiter an Ihren Beratungen teilnehmen (lebhafte Bravorufe) und den Sitzungssaal geschlossen verlassen.
(Stürmischer Beifall.
Die Kommunisten stimmen die Internationale an.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Wir treten in l die Tagesordnung ein.
1!
(Die Kommunisten setzen den Gesang fort.)
Ich unterbreche die Sitzung auf eine halbe Stunde.
(Unterbrechung der Sitzung von 2 Uhr 20 Minuten bis 2 Uhr 51 Minuten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs!
eines Gesetzes über die Feststellung des l Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1828 (Nr.
883, 885 der Druck- fachen), und zwar: Haushalt des Reichsarbeitsministerinms (Anlage VII).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
959 der Drucksachen), 1!
Berichterstatter Abgeordneter Graßmann.

Die Beratung wird fortgesetzt mit der Einzel- i beratung der Haushaltskapitel des Abschnitts!
Wohnungs- und Siedlungswesen.
1!
In der Beratung sind mit diesem Ab-!
schnitt verbunden: Kapitel 6 der Fortdauernden Ausgaben, Kapitel 5 der Einnahmen, Kapitel 1 der Ausgabe des Außerordentlichen Dl Haushalts, Kapitel 3 der Einnahme des Außerordentlichen Haushalts und die auf der gedruckten Tagesordnung bezeichneten Anträge.
Das Wort hat zunächst zu dem Kapitell) »Wohnungs und Siedlungswesen« der Herr Abgeordnete Tremmel.
Tremmel (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Zentrumsfraktion gibt ihrer Genugtuung darüber Ausdruck, daß es möglich war, im vergangenen Jahre 330 000 Wohnungen bezugsfertig herzustellen.
Im Jahre 1927 waren es rund 300 000 Wohnungen.
Bei einem jährlichen Bedarf, nach den Feststellungen des Reichsarbeitsministeriums, von 225 000 Wohnungen bedeutet das, daß 180 000 Wohnungen in den zwei Jahren mehr hergestellt worden sind, als der allgemeine jährliche Bedarf beträgt.
Mit Rücksicht auf die Reparationsleistungen und unsere sonstigen wirtschaftlichen Nöte ist das zweifelsohne ein großer Erfolg und zeugt von der außerordentlichen Kraft, die in unserem deutschen Volk steckt, um solche Werke zu vollbringen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
An dieser Tatsache können alle Verleumdungen und alle sonstigen Kritiken nicht vorbeigehen, (erneute Zustimmung im Zentrum) ganz besonders, wenn man berücksichtigt, daß 80 Prozent dieser Wohnungen mit Hilfe der Hauszinssteuermittel erbaut worden sind.
Wir wollen nicht versäumen, der Regierung für diese Initiative unseren Dank (v) abzustatten, insbesondere den Sachberatern im Arbeitsministerium und ebenso dem Vorgänger des jetzigen Reichsarbeitsministers, dem früheren Herrn Minister Dr. Brauns, auf dessen Führung dieser schöne Erfolg erzielt werden konnte.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.
Unruhe und Zurufe von der Wirtschaftspartei.)
—Herr Lucke, wir reden noch zusammen!
Nur Geduld!
Sie werden schon das Notwendige zu hören bekommen.
Die Zentrumspartei hat verantwortungsbewußt mitgearbeitet, um den Wohnungsbau zu fördern.
Die Möglichkeit, dieses Resultat zu erzielen, ist in erster Linie auf die Richtlinien, die wir vor zwei Jahren bier im Reichstag beschlossen haben, zurückzuführen.
In dem Zusammenhange auch ein Wort zu der vielgeschmähten Hauszinssteurr!
Wir geben zu, daß die Hauszinssteuer in ihrer Erhebung eine unsoziale, grausame Steuer ist (lebhafte Zustimmung und Bravo bei der Wirtschaftspartei) —bitte schön, abwarten!
—, und zwar deshalb, weil sie die sozialen Belange nicht in dem Umfange berücksichtigen kann, wie das wünschenswert wäre.
(Erneute Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Aber man darf nicht vergessen, daß die Hauszinssteuer in ihrer Verwendung eine sehr soziale Steuer ist, weil es mit dieser Steuer möglich war, in diesem Umfang den Wohnungsbau zu fördern und dadurch Hunderttausenden, ja Millionen von Menschen Arbeit und Verdienst zu geben, die Wohnungsnot herabzumindern und 267 1804 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mm 1929.
(Tremmel, Abgeordneter.)
(X) außerdem Zehntausenden von Gewerbetreibenden Verdienst zu geben.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Sie kennen in Ihrer Hetze nur eins: Sie betreiben.
die Wohnungshetze nur zu dem einen Zweck, die breiten Volksschichten auszuwuchern und auszubeuten, ohne Rücksicht auf die Belange der Arbeiter und Gewerbe treibenden, die gerade dadurch Arbeit bekommen.
(Lebhafter Widerspruch bei der WirtschaftsPartei.
Fortgesetzte Zwischenrufe.
Glocke.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich bitte die Herren um etwas mcbr Ruhe!
(Erneute Zurufe von der Wirtschaftspartei.)
Tremmel (2), Abgeordneter: Ja, es gibt in der Welt auch viele Leute, die solche Dinge nicht verstehen oder nicht verstehen wollen.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Wir geben auch zu, daß es im Interesse des Wohnungsbaus kein idealer Zustand ist, daß ein Teil der Hauszinssteuer zu anderen Zwecken verwendet wird.
(Zuruf von der Wirtschaftspakten Jetzt ist er ehrlich!)
Ach, Sie haben ja gar kein Recht, etwas zn sagen, Sie wollen doch die Hauszinssteuer überhaupt nicht.
Aber dabei darf man nicht vergessen, daß der Teil, der den Gemeinden und Ländern zur Verfügung steht, zu einem großen Teil auch zu Wohlfahrtszwccken ver (8) wandt wird, und wenn man den Gemeinden und Ländern diesen Teil entzieht, muß man auch aus anderem Wege die Mittel für diese Zwecke schaffen.
Auch meine Partei steht auf dem Standpunkt, daß es zweifelsohne ein angenehmer Zustand wäre, wenn die.
Hauszinssteuer restlos für den Wohnungsbau verwandt werden konnte.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir sind bereit, mitzuarbeiten, um dieses Ziel zu erreichen.
Aber denjenigen, die immer dagegen kämpfen, muß eins gesagt werden, »neun sie das Verlangen stellen: daß sie auch den Weg angeben müssen, wie die Gemeinden für die 800 Millionen für Wohlfahrts- und andere Zwecke Ersatz bekommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zurufe von der Wirtschaftspartei.)
Bitte schon, Sie sind ja die ersten, die schreien, wenn die Gewerbesteuer usw.
erhöht wird.
(Zurufe von der Wirtschaftspartei.)
Man hat seither nicht angeben können, wie es möglich ist, diesen Weg zu beschreiten.
Eine wesentliche Frage bei unserem zukünftigen Wohnungsbau wird die Frage der Neubaumieten sein.
Die Zahl der Wohnungsuchenden, die die Möglichkeit haben, die Neubaumieten zu bezahlen, wird in absehbarer Zeit erschöpft sein, und es muß ein Weg gesucht werden, die Neubaumieteu möglichst zu senken.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Privatwirtschaftlich, dann geht es!)
Wir haben aber gegen Vorschläge, die dahin gehen, die Hauszinssteuer generell um einen bestimmten Prozentsatz zu erhöhen, gewisse Bedenken, denn es kann nicht (0 bestritten werden, daß der Wohnungsbau heute wesentlich zu teuer ist, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartci) und wir müssen es ablehnen, durch eine generelle Erhöhung der.
Hauszinssteuer dein Baugewerbe die Sorge, wie man den Wohnungsbau verbilligen kann, einfach wegzunehmen.
Auch das Baugewerbe muß sich der 5 wrge darüber hingeben, daß der Wohnungsbau wesentlich zu verbilligen ist, um so auch die Neubau mieten zu senken.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Das Bau gewerbe wird ja gar nicht herangelassen, das macht das Großkapital Haberlaud, Philipp,.
Holzmann!)
Wohl mag in einzelnen Fällen eine Erhöhung der Hauszinssteuerhypotheken möglich sein, man kann aber nicht generell einen bestimmten Prozentsatz festlegen: denn in manchen Fällen ist überhaupt keine Erhöhung notwendig.
Ganz besonderer Fürsorge bedürfen die kinderreichen Familien.
Allerdings können wir »ns dem Antrag, den Herr Kollege Lucke im Wohnungsausschnß gestellt hat, die kinderreichen Familien nur noch in Neubauwohnungen unterzubringen, nicht anschließen.
Wer sozial und gerecht denkt, muß auch noch für die kinderreichen Familien etwas übrig haben und bereit sein, sic in seinen Wohnungen unterzubringen.
Besonders die Erfahrungen, die man sowohl früher als auch heute auf diesem Gebiete machte, zwingen uns, den kinderreiche »Familien ganz besonderen Schutz angcdeihen zu lassen.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei.)
Deshalb haben wir auf Drucksache Nr.
315, auch den Antrag gestellt, wonach jährlich eine größere Anzahl Wohnungen für kinderreiche Familien erstellt und die Mieten so beinessen werden, daß sie einen bestimmten Prozentsatz des Einkommens nicht übersteigen.
Bei den Beratungen der Richtlinien im Wohnungsausschuß haben wir auch in diesem Sinne gewirkt.
Wir bitten daher, diesen Antrag dem Wohnungsausschuß zu überweisen.
Ein Wort zur Stellung der Zentrumspartei in der Wohnungsfrage überhaupt.
Wir haben auch in diesem Hause wiederholt erklärt, daß die Zentrumspartei keine Verewigung der Wohnnngszwaugswirtschaft will.
(Sehr wahr!
im Zentrum.
Zuruf von der Wirtschaftspartei: Bauen Sie doch endlich mal ab!)
Es gibt so manche Leute, die abbaureif sind.
(Große Heiterkeit.
Zurufe von der WirtschaftsPartei.)
Alles andere, was über die Haltung der Zentrumspartei in der Wohnungsfrage behauptet wird, ist elende Lüge.
Wir wollen die Wohnungszwangswirtschast nur so lange aufrechterhalten wissen, bis ein Ausgleich auf dem Wohnungsmarkt geschaffen ist.
Dieser Ausgleich ist aber noch lauge nicht geschaffen- denn auf Grund der letzten Reichswohmingszählung steht fest, daß i »Deutschland noch mindestens 600 000 Wohnungen fehlen.
Dazu kommt, daß.
Hunderttausende von Familien heute in menschenunwürdigen Wohnungen untergebracht sind.
Ich will dabei nur auf die Massen baracken und insbesondere auf die Schrift hinweisen, die der Verein für Wvhnungsreform in den letzten Tagen herausgegeben hat.
Diejenigen, die immer noch Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1929.
1805« Tremmel, Abgeordneter.)



behaupten, es bestehe keine Wohnungsnot mehr, kann ich nur bitten, sich diese Schrift einmal anzusehen, um die Wahrheit über die wirkliche Lage zu erfahren.
(Zehr gut!
im Zentrum.)
Wir inessen die Wohnungsnot nicht nur an der Zahl der fehlenden Wohnungen, sondern für uns ist auch entscheidend, wie die Menschen wohnen.
Niemand wird bestreiten können, daß die Wohnverhältnisse in den Hinterhäusern, Höfen und Kellern der Großstädte so gesundhcitsgefährlich sind und solche Seuchenherde bilden, daß auf eine Besserung dieser Verhältnisse auch in kultureller Beziehung gedrängt werde »muß.
Wenn die größte Wohnungsnot einmal beseitigt ist, dann müssen wir an die große Kultm aufgäbe herangehen, auch die alten Wohnungen mensclrenwürdig herzurichten.
In der Zeitschrift des Vereins für Wohnungsreform werden Wohnungen geschildert und abgebildet, in denen mancher Herr aus dem Hause noch nicht ein mal seinen Hund unterbringen würde.
Wenn man dann noch bestreiten will, daß eine Wohnungsnot besteht, dann will man entweder die Dinge nicht sehen, oder man geht mit böser Absicht an das Problem heran.
Wenn die Zentrumspartei die Zustände unseres Wohnwesens kritisiert, so unterscheidet sie sehr wohl zwischen der Grundstücksspekulation und den anstän digen und vernünftigen Hausbesitzern.
(Zurufe von der Wirtschaftspartci.)
Wir bedauern es sehr, daß sich auch viele dieser vernünftigen Hausbesitzer von Drahtziehern und Syndicis ins Schlepptau nehmen lassen.
Gerade diesen vernünftigen Hausbesitzern gegenüber betont die Zcntrumspartei, daß sie nach wie vor für baldige Beseitigung der (S) Zwangswirtschaft eintritt, wenn die Garantie besteht, daß die Mieter nicht ausgenützt werden.
Solange diese Garantie nicht gegeben werden kann, muß eine gewisse Zwangswirtschaft im Interesse der breiten Volksschichten bestehen bleiben.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Sie müssen aber Übergänge schaffen!)
Ja, Übergänge, wie Sie sie verstehen, die den Hausbesitzern die Möglichkeit geben, die Mieter zu belasten, wie sie wollen!
(Zurufe von der Wirtschaftspartei.)
In einer so wichtigen sozialen Frage kann man Übergänge nicht mit einem Gesetz von zwei oder drei Paragraphen schaffen, wie Sie es machen wollen damit kann man das Problem nicht lösen.
In diesem Zusammenhange ein Wort über die Hetze, die bei der letzten Wahl gegen die Zentrumspartei wegen ihrer Haltung in der Wohnungsfrage getrieben worden ist.
In übelster Weise hat man im Wahlkampf versucht, die Wähler gegen die Zentrumspartei aufzuhetzen.
Besonders von den Haus- und Grundbesitzerorganisationen ist die Zentrumspartei verleumdet worden.
(Lebhafte Zurufe von der Wirtschaftspartei.)
Eine dieser Organisationen, die angeblich neutral sein will, ist sogar so weit gegangen, sich im Wahlkampf mir für eine bestimmte Partei einzusetzen.
(Lebhafte Rufe von der Wirtschaftspartei: Aha!)
Die Wirtschaftspartei hat damit bewiesen, daß ihr die Lage des Handwerkerstandes Nebensache ist.
(Widerspruch bei der Wirtschaftspartei.)
—L ie können eben die Wahrheit nicht ertragen und (6) versuchen, mit Ihren Zwischenrufen die Tatsachen zu verschleiern.
Ein Wort noch über die Kampfesart der Mieterorganisationen.
Auch die Mietervrganisationen haben dadurch, daß sie Reden und Sätze aus dem Zusammenhang gerissen haben, gegen Führer des Zentrums im Wahlkampf genau so gehetzt, wie es von rechts ge!
schehen ist.
Es wird nicht vergessen, daß auch die!
Sozialdemokraten gerade die letzte Verabschiedung des Mieterschutzgesetzes benutzt haben, um gegen die Zen trumspartei im Wahlkampf eine Hetze zu betreiben.

Was ist im Zusammenhang mit der Verabschiedung des letzten Mieterschutzgesetzes mit der Einführung des Kündigungsrechtes alles behauptet worden!
Man hat behauptet, es sei ein Raub an den Volksrechten, man hat behauptet, daß einer Masse von.
Mietern gekündigt werden würde.
Wir haben damals verlangt, statistisch festzulegen, in welchem Umfang die Kündigungen zunehmen.
Heute hört man von jener Seite nichts mehr über diese Kündigungen.
Es ist Ruhe unter allen Wipfeln, weil zweifelsohne feststeht, daß das Kündigungsrccht sich nicht so ausgewirkt hat, wie man cs im Wahlkampf behauptet hat.
« Abgeordneter Lucke: Weil die Hausbesitzer auf Ihren Schums von dem Kündigungsrecht nicht eingegangen sind!)
—Herr Kollege Lucke, Sie haben ja mit für das Gesetz gestimmt warum denn, wenn es nur ein Schmus war
Die Zentrumspartei vertritt nach wie vor den Standpunkt, daß man in dieser eminent wichtigen sozialen Frage einen redlichen Ausgleich suchen muß, g) daß ein Weg gefunden werden muß.
Lediglich einseitig Forderungen stellen und von der Gesetzgebung verlangen, daß diese Forderungen erfüllt werden müssen, ist ein Verlangen, das auch kleine Kinder stellen können.
Die Mieter- und Hansbesitzerorganisationen müssen sich zusammensetzen und gemeinsam einen Ausgleich zu finden suchen.
Diesen Weg haben Sie (zur Wirtschaftspartei) bisher weder versucht, noch sind Sie bereit, ihn zu gehen, weil Ihnen die gute Absicht, einen Aus gleich zu schaffen, überhaupt fehlt.
(Zuruf von der WirtschaftsPartei: Ist doch geschehen!)
—Bis jetzt haben wir nichts davon gemerkt, trotzdem wir wiederholt den Standpunkt vertreten haben, daß der ernste Wille auch auf diesem Gebiet gezeigt werden muß.
Nun hat Herr Kollege Lipinski in seiner vorgestrigen Rede auch Angriffe gegen die Gemeinnützige A.
-G. für Angestellten-Heimstätten erhoben.
Ich Habe schon in einem Zwischenruf darauf aufmerksam gemacht, daß ja die sozialistischen Organisationen in dieser gemeinnützigen Angestelltenorganisation vertreten sind.
Ich verstehe nicht, wie man hier von der Tribüne des Hauses Angriffe gegen eine Organisation erheben kann, in der selbst prominente Vertreter derselben Partei sitzen.
Herr Giebel z.
B. war von der Gründung der Gagfa an bis zu seiner Pensionierung stellvertretender Vorsitzender im Aufsichtsrat dieser Gesellschaft.
Nach seiner Pensionierung ist wieder ein Vertreter des Afa-Bundes, Herr Rühl vom Werkmeisterbund, stellvertretender Vor sitzender des Aufstchtsrats der Gagfa.
Wir meinen, bevor man hier öffentlich Vorwürfe gegen eine solche Einrichtung erhebt, in der inan selbst vertreten ist, sollte l80ti Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1929.
Tremmel, Abgeordneter.)
inan die eigenen Vertreter veranlassen, etwaige Mißbräuche, falls sie auftreten, zu beseitigen.
Wir haben ja schließlich kein Interesse daran, die Gagfa zu der leidigen.
An dieser Organisation gefällt uns auch manches nicht, obgleich man anerkennen muß, daß sie auf dem Gebiet des Wohnungshaues in den letzten Jahren Großes geleistet hat.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete vr.
Jörissen hat in seiner vorgestrigen Rede allen Parteien dieses Hauses mit Ausnahme seiner eigenen ob er die auch gemeint hat, weiß ich nicht den ungeheuren Vorwurf gemacht, sie betrachteten die Wohnungsfrage nur von ihrem egoistischen Parteimachtstandpunkt aus.
Man kann ja sagen, daß keiner jemand hinter der Hecke sackt, der nicht selbst dahinter sitzt aber der Vorwurf ist ein so ungeheuerlicher, daß wir ihn mit aller Entschiedenheit zurückweisen müssen.
Ich appelliere hier an das Ehrgefühl des Herrn Kollegen vucke und frage ihn, ob es nicht den Tatsachen entspricht, daß im Wohnungsausschuß alle Fraktionen die Dinge mit größtem Verantwortungsgefühl und mit größter Sorgfalt behandeln.
(Zuruf des Abgeordneten Lucke.)
Wer das bestreitet, sagt die Unwahrheit, Herr 'Kollege Lucke.
Sie werden nicht bestreiten können, daß wir dort an dieser Frage mit der größten Objektivität und mit dem größten Verantwortungsgefühl arbeiten.
Wenn dann Leute wie Herr Dr. Jörissen hier von der Tribüne solche Vorwürfe erheben, dann geben wir diese Vorwürfe zurück und sagen: wer von der Wohnungshetze lebt, sollte sich hüten, anderen egoistische Motive vorzuwerfen.
(Zurufe von der Wirtschaftspartei.)
Die Zentrumspartei hat jedenfalls die Wohnungsfrage immer obsektiv, vom rein sachlichen und sozialen Standpunkt aus betrachtet, sie aber niemals zu einer parteipolitischen Frage gemacht.
Sie wird auch in Zukunft verantwortungsbewußt an dieser Frage mitarbeiten.
Dann hat Herr Dr. Jörissen das Zahlenmaterial vorgebracht, das ja von jener Leite wiederholt sowohl im Plenum des Reichstags als auch im Wohnungsausschuß vorgetragen worden ist.
Herr Di-, Jörissen stellt immer die frühere und die jetzige Zahl der Wohnungen der früheren und der jetzigen Zahl der Bevölkerung gegenüber.
Er berücksichtigt dabei nicht, daß die Zahl der Einwohner seit 1914 um 8 Prozent, die Zahl der Haushaltungen dagegen um ö Prozent gestiegen ist.
Bei der Beurteilung der Wohnungsfrage kommt cs eben weniger auf die Zahl der Einwohner als auf die Zahl der Haushaltungen an.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist sehr interessant, daß Herr vr.
Jörissen hier auf Grund dieser Zahle »nachzuweisen versucht, daß eine Wohnungsnot eigentlich überhaupt nicht besteht, während sein Parteifreund, der Herr Kollege Lucke, in der letzten Zeit im Wohnungsausschuß immer von der schrecklichen Wohnungsnot und den davon betroffeneil armen Menschen redet.
(Zurufe von der Wirtschaftspartei.)
Wie Paßt das zusammen
Wenn ein Mitglied im Wohnungsausschuß von der schrecklichen Wohnungsnot rodet und ein Parteifreund von ihm von der Tribüne des Reichstags darzulegen versucht, daß eine Wohnungsnot überhaupt nicht besteht, so ist das doch ein Zwiespalt.
Vielleicht liegt darin auch mit die Ursache dafür, daß der Herr Kollege Lucke seine Rede, i »der er einmal dahinter leuchten wollte, die er »ns im Woh »ungsausschuß wiederholt angedroht hat, immer noch nicht gehalten hat.
(Abgeordneter Lucke: Das ist eine ganz infame Unterstellung!
Warten Sie doch ab, bis die Reichsrichtlinie »kommen!)
Dann bat Herr vi-.
Jörissen wieder davon ge sprochc », daß bei den gemeinnützigen Wohnungs genossen'sckaften und überhaupt auf unserem Baumarkt nur Korruption und Schwindel Herrschen.
Wenn das wirklich st, wäre, wenn die Hauszinssteuermittel überall vergeudet würden, wie es diese Herren immer darzu stellen belieben, dann frage ick: Wovon haben denn im vergangenen Jahre die.
1.
10 000 Wohnungen gebaut werden können
Dabei wollen wir gar nicht verkennen, daß auch auf dem Wohnungsmarkt da und dort Unregelmäßigkeiten vorkommen, aber nicht mehr vorkommen als in früheren Zeiten.
Auch damals waren Baukrachs, Wvhnungsskandale und Bauschwindel mindestens in demselben Umfange vorhanden wie heute.
Wir verurteilen es aufs allerentschiedenste, wenn mit den öffentlichen Geldern Mißbrauch getrieben wird.
(Wiederholte Zurufe von der Wirtschastspartei.)
Aber Sie wissen genau so gut wie wir, daß sich auch private Bauunternehmer zusammengetan und sogenannte gemeinnützige Baugesellschaften gegründet haben, die viel eher den Namen gemeingefährliche als gemeinnützige verdienten.
In der Regel sind das Leute, die aus Ihren Reihen kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man darf also nicht alles in einen Topf werfen.
Wir bedauern es also, wenn Unregelmäßigkeiten vorkommen.
Es ist erklärlich, daß, wenn auf dem Baumarkt jährlich über drei Milliarden verwendet werden müssen, in Einzelfällen Unregelmäßigkeiten vorkommen.
Das darf aber nicht dahin führen, wie es der Herr Abgeordnete vr.
Jörissen tendenziös versucht hat, die ganze Sache zu unterhöhlen und zu untergraben.
Wir haben nie solche Unregelmäßigkeiten in Lchutz genommen, sondern im Gegenteil ganz entschieden verurteilt.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: 1 Wann »greifen Sie nicht durch )
Die Frage kann ich auch an Sie richten.
Warum greifen Sie nicht durch
Sie üben doch die Kritik.
Sorgen Sie doch dafür, und gehen Sie vor allem zu Ihren »Minister in Lachsen und sagen Sie ihm, er solle durchgreifen.
Dort haben Sic gerade Gelegenheit genug.
In diesem Zusammenhang möchte ich auch noch ein Wort zu der Frage sagen, wem die sozialen Maßnahinen, den Wohnungsbau so zu fördern, überhaupt zugute kommen.
Es wird immer behauptet, daß, wenn die Wohnungswirtschaft beseitigt würde, dann in kürzester Zeit die Wohnungsnot behoben wäre.
Eines können Lie nicht bestreiten, nämlich daß das privat kapital, um den Wohnungsbau iu diesem Umfange zu fördern, überhaupt nicht zur Verfügung steht, und daß deshalb öffentliche Mittel notwendig sind.
(Zuruf von der Wirtschastspartei: Es hält sich jetzt nur zurück!)
Sie bestreiten das
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Nein!)
1807 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1929.
Tremmel, Abgeordneter.)
t ) Lesen Sie die Anträge, die Ihr Herr Kollege Lucke gestellt hat.
Mit ihnen hat e » lediglich dokumentiert und muß diese Tatsache, ob bewußt oder unbewußt, zugeben, daß es überhaupt unmöglich ist, ohne öffentliche Mittel und ohne Stenermittel den Wohnungsbau zu fordern.
(Zustimmung im Zentrum.
Zurufe von der Wirtschaftspartei.)
Sie, Herr Kollege Lucke, haben damit zugegeben, daß die Wvhnungswirtscbaft notwendig ist, und daß ohne öffentliche Mittel nicht gebaut werde »kann.
(Zuruf des Abgeordneten Lucke.)
Dann war die Rede des Herrn Dr. Iörissen nickt am Platze.
Ich will nur auf den Antrag Nr.
43 hin weisen, den Herr Kollege Lucke bei der Beratung der Richtlinien im Wohnungsausschuß gestellt hat.
Der 'Antrag lautet: (für die Erstellung einer Neubaukleinwohnung sowie einer ausreichenden Neubauwohnung für kinderreiche Familien kann jedem Bauunternehmer, dessen Finanzierung gesickert erscheint, an Stelle eines Darlehns gegen Hauszinssteucrhypothek ein nicht verzinslicher und nicht rückzahlbarer Bauzuschuß bis zur Hobe von 4 000 Reichs mark gegeben werde ».
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier gibt die Wirtschaftspartei unumwunden zu, daß der Baumarkt ohne öffentliche Mittel nicht zu finanzieren ist.
Aber sie will diese Mittel geschenkt haben, Mittel, die von den breiten Volksschichten aufgebracht werden müssen.
Aber von der Frage, auf die es zuletzt (8) ankommt, nämlich wie fick dann die Mieten in diesen Wohnungen gestalten sollen, spricht Herr Lucke mit keinem einzigen Wort.
(Zuruf vou der Wirtschaftspartei.)
Bitte schön, lesen Sie Ihren Antrag, darin steht kein Wort davon.
Der Antrag verlangt für jede Kleinwohnung und besonders für Neubauwohnungen für kinderreiche Familien einfach einen geschenkten Zuschuß von 4060 Mark.
Glaubt man, daß sieb das deutsche Volk es bieten läßt, daß man einem Teil des Volkes, und hier den Bauunternehmern, so ungeheure Summen ohne jede Kontrolle und ohne jede Sickerung über die Gestaltung der Miete einfach schenkt, ohne daß es dabei etwas mit zu bestimmen hat
Damit geben Sie eigentlich schon selbst zu, daß eine Wvhnungswirtschaft bei den heutigen Verhältnissen so lange notwendig ist, bis ein Ausgleich auf dem Wohnungsmarkt erfolgt.
Herr Or.
Iörissen hat die Frage aufgeworfen, daß viele Wohnungen noch von Einzelpersonen bewohnt werden.
Das sind 7 'Z Prozent der Wohnungen in Deutschland.
Herr Kollege Lucke weiß, wie oft wir gerade diese Frage beraten haben, um auf diesem Wege der Wohnungsnot entgegenzuwirken.
Es kann aber nicht bestritten werden, daß der weitaus größte Teil dieser Wvhnungsinhaber Leute sind, die durch die Inflation und ihre Folgen alles verloren haben und die Wohnungen lediglich benutzen, um überhaupt noch ein Einkommen und eine Existenz zu haben.
Wollen Sic so rücksichtslos sein, diese armen Leute einfach auf die Straße zu setzen, um damit dem Hausbesitz zu nützen
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Rentncrschutzgesetz!)
—Damit schaffen sie aber doch den Leuten keine Wvh- (6) nungen.
Das sind nur demagogische Zwischenrufe, durch die nichts bewiesen wird.
Aber es zeigt die Tendenz dieser Seite, daß man ohne Rücksicht auf soziale Verhältnisse und arme Leute vorgehen will, wenn es um die eigenen Interessen geht.
In diesem Zusammenhange noch ein Wort.
Wir hätten höchstens 40 Prozent der Wohnungen schaffen tonnen, die wir in den letzten beiden Jahren erstellt haben, wenn wir nicht die Wohnungswirtschaft und die Bereitstellung öffentlicher Mittel gehabt hätten.
Denn über 80 Prozent der Wohnungen sind aus Hauszinssteuermitteln gebaut worden.
Das bedeutet, daß in diesen beiden Jahren höchstens 150 000 statt über 300 000 Wohnungen hergestellt worden wären.
Daraus geht die große Bedeutung hervor, die diese Tatsache für das deutsche Handwerk hat.
Wenn bas Handwerk auf die Bestrebungen Ihrer Partei angewiesen wäre, so würden Millionen deutscher Arbeiter weder Arbeit noch Verdienst gehabt und Zehntaufende deutscher Handwerker und Mittel ständler überhaupt keine Erwerbsmöglichkeit gehabt haben.
(Unruhe und Zurufe bei der Wirtschaftspartei.)
—Ich rede jetzt nicht zu Ihnen, sondern zu den Handwerkern und den Leuten aus dem Mittelstand draußen, die durch den Wohnungsbau leben müssen.
Denen »vollen wir heute sagen, daß ein großer Teil von ihnen und besonders das notleidende Handwerk und der notleidende Mittelstand in noch viel größerer Notlage wären, wenn sic den Interessen und Bestrebungen der Wirtschaftspartei folgen würden.
(Erneute Zurufe von der Wirtschaftspartei.)
Das muß einmal mit aller Deutlichkeit festgestellt werden »vir sagen das nach außen und nicht Ihnen.
Wir bedauern nur die Mittelständler und Handwerker, die der Hetze der Wirtschaftspartei und des Grund- und Hausbesitzes nachlaufen, statt praktisch mit uns Arbeit und Verdienst für sie zu schaffen.
In Wirklichkeit liegen die Verhältnisse so, meine Herren, daß Sie unser Volk mit Verleumdungen verhetzen, während andere durch die Tat für diese Leute Arbeit und Verdienst schaffen.
An dieser Tatsache kommen Sie nicht vorbei, meine Herren von der Wirtschaftspartei.
Das ist eine Tatsache, die »vir immer und immer wieder den Leuten draußen sagen werden.
Sie können da machen, was Sie »vollen, Sie kommen an Ihrem inneren Zwiespalt nicht vorbei.
(Abgeordneter Lucke: Herr Kollege Tremmel, Sie haben ja jeden Antrag im Ausschuß niedergestimmt, der für die Handwerker eintrat!)
Die Zcntrumspartei wird auch in Zukunft mit aller Entschiedenheit und mit voller Verantwortung an der Lösung der Wohnungsfrage mitarbeiten.
Sie wird es ablehnen, die Wohnungsfrage zu einer parteipolitischen Frage zu »nachm, sondern sie wird auch diese Frage betrachten unter Würdigung der Not und des Elends, in dem weite Kreise des Volkes, insbesondere die kinderreichen Familien, leben.
Die Zentrumsfraktion wird auch in Zukunft bestrebt sein, für unser Volk annehmbare und menschenwürdige Wohnungen schaffen zu helfen.
Wir rufen alle jene auf, die guten Willens sind und mit uns praktisch zusammenarbeiten wollen.
(Beifall in »Zentrum.)
1808 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1929.
(ä.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Herr Abgeordneter Lücke, ich muß Sie wegen des Ausdrucks »infame Unterstellung«, den Sie gegen den Herrn Vorredner gebraucht haben, zur Ordnung rufen!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ebert (Potsdam).
Ebert (Potsdam) (8 BV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens meiner Freunde habe ich zunächst unserer Genugtuung darüber Ausdruck zu geben, daß es auch in diesem Notjahr gelungen ist, in den Etat die Summe von 50 Millionen Mark zur Förderung des landwirtschaftlichen Siedlungswerks einzustellen, und daß darüber hinaus der Haushaltsausschuß 2 Millionen Mark zur Förderung der Öd- und Neulandsiedlung, die wir schon immer gefordert hatten, in den Etat neu eingestellt hat.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat bereits in seiner letzten Rede zur Interpellation des Zentrums über die Notlage des Emslandcs zum Ausdruck gebracht, daß die Reichsregierung bereit sei, solchen landwirtschaftlichen Notzuständen im Wege der Öd- und Neulandsiedlung abzuhelfen.
Wir sind der Meinung, daß diese Siedlungstätigkeit auch in Bezug aus die Gestaltung des städtischen Arbeitsmarkts von nicht zu unter schätzender Bedeutung ist, zumal gerade in den Gegenden, für die die Öd- und Neulandsiedlung in Frage kommt, eine große Zahl übervölkerter Dörfer vorhanden ist, deren Einwohner auf ihren kleinen Besitzungen von 10 bis 12 Morgen Größe nicht existieren können, daher in die Städte wandern, die Zahl der Erwerbslosen vermehren und obendrein mit ihrem kleinen Besitz im Rücken auch noch das Lohnniveau und damit den Lebensstandard der städtischen Bevölkerung drücken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir begrüßen daher, daß nunmehr ein erster Schritt gemacht worden ist, für diese Siedlungsart besondere Mittel zur Verfügung zu stellen.
Wir haben aber den dringenden Wunsch, daß die Summe von 2 Millionen Mark schon im nächsten Etatsjahr aus den einmaligen Positionen zu den Fortlaufenden Ausgaben hinüberwechselt.
Denn die Kultivierung der noch vorhandenen dreieinhalb Millionen Hektar Öd- und Moorland kann mit den 2 Millionen nur begonnen, aber nicht zu einem volkswirtschaftlich befriedigenden Endergebnis geführt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ein Wort zu den Siedlungsergebnissen überhaupt!
Das Ergebnis der Siedlungstätigkeit ist seit dem Jahre 1918 in erfreulichemMaße gestiegen, am stärksten vermutlich im letzten Jahre.
In dem Hauptsiedlungsland Preußen sind nach dem vorläufigen Ergebnis im letzten Fahr auf 50 524 Hektar Land 2959 neue Stellen ausgelegt worden, im Gegensatz zu 33 444 Hektar Land und 2623 Stellen im Fahre 1927.
So befriedigend dieses Ergebnis an sich sein könnte, so müssen wir doch um so mehr bedauern, daß es nicht noch bester ist, als eine Steigerung auch ohne größere Mittel dann möglich gewesen wäre, wenn alle Siedlungsgesellschaften erkannt hätten, daß man nach einem verlorenen Krieg nicht so hemmungslos arbeiten kann wie vor dem Krieg.
Die Siedlungsgesellschaften müssen unter allen Umständen darauf verzichten, mit größeren Mitteln Güter anzukaufen, deren Besiedelung jahrelang nicht möglich ist, die also nur Zinsen fressen.
Wir müssen weiter verlangen, daß sie jede unzweckmäßige Maßnahme ver- (6 meiden und vor allen Dingen versuchen, ihre Aufgabe mit dem geringstmöglichen Verwaltungsapparat zu erfüllen.
Darüber hinaus können wir nicht umhin, auf den kolossalen Unterschied hinzuweisen, der zwischen der fast zu sparsamen, aber sehr zweckmäßigen Siedlung in Ostpreußen und der gewiß nicht unzweckmäßigen, aber sehr üppigen Siedlung in Schleswig-Holstein besteht.
Wir müssen im Hinblick auf die Erzielung eines höheren volkswirtschaftlichen Nutzens und auch im Hinblick auf die Notwendigkeit, die dünn bevölkerten Grenzgebiete aufzufüllen, dahin streben, daß hier ein ganz einschneidender Ausgleich getroffen wird.
Wir können es vor dem Volke nicht verantworten, daß, wie es zum Beispiel in Schleswig-Holstein nicht selten ist, für eine einzige Siedlerstelle, d. h. für die Sicherung einer einzigen Existenz 45 000 Reichsmark aus öffentlichen Mitteln gegeben werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist auch noch viel zu teuer, wenn jede Siedlerstelle im Durchschnitt allein 20 000 Mark Reichszuschüsse erfordert.
Hier muß also viel rationeller gearbeitet werden.
Dasselbe gilt von der Familiensiedlung da, wo sie ohne Rücksicht auf die Möglichkeit einer Ertragssteigerung die praktische Wirkung hat, daß man Söhnen an sich wohlhabender Bauernfamilien die Möglichkeit gibt, mit öffentlichen Mitteln Familienbesitz zu kaufen.
Auch das kann auf die Dauer nicht gehen.
Die Siedlungsgesellschaften sind weder ein Sanierungsinstitut für bankrotte Gutsbesitzer, noch dürfen sie für deir Siedler eine Wohlfahrtseinrichtung werden.
1 v) (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der gewissenhaftesten Beachtung dieses Grundsatzes sollten sich am allerwenigsten die Kreise widersetzen, die in jeder Sicherung des Arbeiters vor der Not der Erwerbslosigkeit bereits die Gefahr der Schaffung von Staatsrentnern und darüber hinaus der Untergrabung der Arbeitsmoral erblicken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Siedlungsgcsellschaften können nicht die Aufgabe haben, abgerundete Siedlerstellen zu schaffen, die den Siedler schon von vornherein, ohne daß man weiß, was er leisten kann, mit einer ungeheuren Last beladen.
Fhre Aufgabe muß vielmehr sein, auf einer sicheren Existenzgrundlage, die unserer Auffassung nach im allgemeinen bei 15 Hektar liegen dürfte, selbständige Menschen zu schaffen, die nach Maßgabe ihres wirtschaftlichen Aufstieges ihre Siedlerstelle ausbauen.
Fch darf in diesem Zusammenhange, wie es auch einige meiner Herren Vorredner schon getan haben, auf die Notwendigkeit von Siedlerberatungsstellen und einer nachgehenden Betreuung der Siedler hinweisen, die besonders auf den Nutzen von Bezugs- und Absatzgenossenschaften aufmerksam zu machen sind.
Notwendig ist die Ablösung der Zwischenkredite durch Dauerkredite.
Wir stellen mit Genugtuung fest, daß die diesbezüglichen Verhandlungen, wenigstens mit Preußen, zu einem vorläufigen Ergebnis gekommen sind.
Es scheint uns auch notwendig zu sein, daß im Reichsarbeitsministerium einmal eine Präzisierung der Richtlinien für die Vergebung von Einrichtungs1809 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1929.
(Ebert Potsdam), Abgeordneter.)
(X) krediten vorgenommen wird denn auch hier besteht noch manche Unklarheit.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber hinaus darf ich den dringenden Wunsch meiner Freunde an die Reichsregierung weiterleiten, dafür Sorge zu tragen, daß mit allergrößter Beschleunigung, möglichst aber noch vor Ablauf der Pachtschutzordnung, dem Hause endlich das Dauerpachtschutzgesetz vorgelegt wird.
Meine Damen und Herren!
Der Vertreter der Christlich-Nationalen Bauernpartei, Herr Hänse, hat in seiner großen Rede (Zuruf von den Sozialdemokraten: Groß )
das Wort gebraucht, man solle weniger von der Landflucht sprechen denn es sei keine Landflucht, sondern eine Flucht vvr der Landarbeit.
Ich möchte die Freunde des Herrn Hänse, der leider nicht anwesend ist, fragen, aus welchen Gedgnkengängen heraus sie eigentlich zu diesem Wort gekommen sind, das Geist vom Geist des Wortes ist, das von der Arbeitslosenversicherung als einer Prämie auf die Faulheit spricht.
Sie sollten wissen, daß die angeblich vor der Landarbeit flüchtenden Landarbeiter in die großen Industriezentren »flüchten«.
Glauben Sie denn, daß dort unten im Schacht oder vor der Glut der Hochöfen die Arbeit angenehmer sei als auf dem Laude
Das ist bestimmt nicht wahr.
Die Arbeiter flüchten vom Lande in die Stadt nicht, um der Last der Landarbeit zu entgehen, sondern um dort unter den trotz allem menschenwürdigen Verhältnissen arbeiten zu können, in denen die Fndustriearbeiter leben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie (nach rechts) von der Landflucht und vvu der Flucht vor der Landarbeit reden, so möchte ich nur auf den Brief hinweisen, den Herr Kollege Lemmer am Dienstag verlesen hat und aus dem hervorgeht, daß Sie (nach rechts) Ihre nationale Tüchtigkeit dahin betätigen, auch noch die Landarbeiter, die trotz der menschenunwürdigen Zustände auf dem Lande geblieben sind, mit Hilfe billiger polnischer Landarbeiter von der deutschen Scholle zu vertreiben.
(Lebbafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ein besseres Mittel zur Verhinderung der Landflucht als die Verächtlichmachung der arbeitsfreudigen Landarbeiterschaft scheint uns die Umgestaltung der Arbeitsverfassung auf dem Lande und vor allen Dingen die Landarbeiterfiedlung zu sein, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) deren alsbaldige Regelung durch ein Reichsgesetz wir sehnlichst erwarten.
Selbstverständliche Voraussetzung für jede Landarbeitersiedlung ist, daß sic da angelegt wird, wo ausreichende landwirtschaftliche Arbeitsmöglichkeitcn bestehen.
Wir wünschen dringend, daß die Landarbeitersiedlung mit allen Mitteln gefördert wird, und bedauern ebenso wie Sic, Herr Kollege Hülser, daß cs in diesem Jahre nicht möglich war, die 2 Millionen Mark in vollem Umfange für die Landarbeitersiedlung in dem Etat zu belassen.
Wir sind auch mit Fhnen der Meinung, daß jeder siedlungsfreudige Landarbeiter auch dann, wenn sein Besitz geringer als ein Morgen ist, in den Genuß der Zinsverbilligung kommen muß.
Aber ich frage Sie, Herr Kollege Hülser: wie verträgt sich Ihre Forderung nach größerer Selbständigkeit der Landarbeiterschaft mit der von den Großgrundbesitzern Ihrer Partei betriebenen Politik, auf dem Wege über unsoziale Arbeitsverträge die von uns aufgehobene Gesindeordnung wieder einzuführen
(Hört!
Hört!
links.)
Hier scheint mir doch ein erheblicher Widerspruch vorzuliegen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls aber sind wir der Meinung, daß die Landarbeitersiedlung nur dann ihren großen volkswirtschaftlichen und bevölkerungspolitischen Zweck erfüllen kann, wenn die stellen so ausgestattet werden, daß sie dem Besitzer das Maß von Selbständigkeit geben, das ihn frei genug macht, um nicht jedem Terror und jeder Willkür eines Gutsbesitzers schutzlos preisgegeben zu sein.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dasselbe gilt von den Eigenheimen für die Landarbeiter.
Ich darf in diesem Zusammenhang nur erwähnen, daß das königliche Preußen in der Zeit von 1909 bis 1918 ganze 200 Landarbeitereigenheime errichtet hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) während das republikanische, angeblich so landvolkfeindliche Preußen in der Zeit von 1920 bis 1927 12 000 Landarbeitereigenheime schuf.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind Bestrebungen im Gange, die Vergebung von Landarbeitereigenheimen mit Bedingungen zu belasten, die in der Praxis auf die Aufhebung der Freizügigkeit der Landarbeiterschaft hinauslaufen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (lp Ich darf namens meiner Freunde erklären, daß wir einem Landarbeiterstedlungsgesetz, das mit solchen Bedingungen belastet ist, nur sehr schwer und dann überhaupt nicht zustimmen können, wenn etwa die Vergebung eines Landarbeitereigenheimes an die Verpflichtung geknüpft ist, bei einem bestimmten Arbeitgeber Arbeit zu nehmen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nur wenn in einem wahrhaft sozialen Geist die Siedlungspolitik für die Landarbeiter durchgeführt wird, können wir helfen, nicht nur die Landflucht einzudämmen, sondern auch die Bewegung rückläufig zu gestalten.
Ein letztes Wort noch zu dem Herrn Kollegen Hänse, der seine große Rede mit einer Variante auf das Wort »der freie Mann auf der freien Scholle« geschloffen hat!
Der besitzende Landmann war schon immer, manchmal in viel zu starkem Maße, ein freier Mann auf freier Scholle.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutschnationalen: Sie wissen es!)
Er war so frei, daß eine kleine Schicht dieses freien Landvolks jahrhundertelang unser Volk ohne Rücksicht auf dessen Wünsche regieren konnte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Allen Landbundkundgebungen zum Trotz stellen wir aber fest, daß der besitzende Landmann immer ein freier Mann auf freier Scholle war.
Auch dem Landarbeiter diese Freiheit zu erkämpfen, das ist rin Teil dessen, was 'eickPtaa 1929.
69 Sitzung.
268 18101Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1929.
(Ebert (Potsdam), Abgeordneter.)
z-r, die Sozialdemokratie mit ihrem Siedlungsprogramm zu erreichen sucht.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
i Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Troßmann (Nürnberg).
Trotzmann (Nürnberg) (LV), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Etatposition »Wohnungswesen« bietet an und für sich keinen Anlaß zu einer langen wvbnungspolitischen Auseinandersetzung denn in dieser Position sind in der Haupt sacke nur die Ausgaben für den Bau von Beamtenwohnungen enthalten, also ein verhältnismäßig nicht bedeutender Betrag.
In der Hauptsache ist der Wohnungsbau eine Angelegenheit der Länder und der Gemeinden, und meine Fraktion wünscht, daß das auch so bleiben soll.
Wir halten es nicht für gut, wenn im Wohnungswesen allzu viel reglementiert und bureau lratisiert wird.
Es ist erfreulich, wie bereits von verschiedenen Vvrrcdnern geäußert worden ist, daß eine ziemlich große Anzabl von Wohnungen gebaut worden ist.
Immer bin aber reicht die Zahl der Wohnungen, deren Bau man in der nächsten Zeit ins Auge fassen kann, leider nicht aus, um das Wohnungselend zu beseitigen.
In den bisherigen Erörterungen ist ausgefallen, daß ein wesentlicher Punkt, der bei der Förderung des Wohnungsbaues eine erhebliche Rolle spielt, fast gar nicht berührt wurde.
Wenn die Länder und Gemeinden aus der Hauszinssteuer, die sie einheben, den Wohnungs bau finanzieren, müßte natürlich die Hauptsorge einer guten Wohnungspolitik besonders daraus gerichtet sein, den Finanzausgleich so zu gestalten, daß den Ländern und Gemeinden die Möglichkeit bleibt, mehr als bisher für den Wohnungsbau auszugeben.
Hiervon ist aber wenig die Rede.
Wenn nach der finanziellen Seite nicht besser vorgesorgt wird, werden große Fortschritte im Wohnungsbau nicht zu erzielen sein.
An und für sich wäre es ja gerade nicht notwendig, bei dieser Gelegenheit die gesamte Wohnungsfrage aufzurollen, denn wir bekommen noch die Reichsrichtlinien für den Wohnungsbau vorgelegt, und dann wird ungefähr die gleiche Debatte, die wir in den letzten Tagen geführt haben, sich wiederhole ».
Wir leisten also eine Doppelarbeit.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Aber wenn es nun einmal geschehen soll, will ich an der grundsätzlichen Erörterung der Wohnungsfrage nicht vorbeigehen, schon deshalb nicht, weil zu dieser Etatposition eine Reihe von Anträgen gestellt worden sind, die eine eingehende Würdigung erforderlich machen.
An den Anträgen fällt auf, daß sie sehr wenig mitein ander harmonieren sie bewegen sich doch allzu stark in Extremen.
Ich nehme Bezug auf den Antrag 190, den die Wirtschaftspartei gestellt hat, der verlangt, daß die Zwangs wirtschaft aufzuheben ist, also das Wohnungsmangel gesetz, das Reichsmietengesetz und das Mieterschutzgesctz, und daß an die Stelle dieser Gesetze Übergangsbestimmungen treten sollen.
Es ist von unserer Seite aus schon wiederholt zur Frage der Wohnungszwangsgesetzgebung erklärt worden, daß wir überhaupt diese Gesetzgebung für eine llbergangsgesetzgebung halten, und daß man doch nicht zweckmäßig für eine ftbergangsgcsetzgcbung noch eine besondere llbergangsgesetzgebung mackt.
Das ist sicher nickt das richtige Dcrfabren.
Der Weg, den wir bisher in der Wvhnungszwangsgesetzgebung befürwortet haben, war der, daß man allmählich aus der Wohnungs, zwaugsivirtschaft herauszu kommen versucht, und zwar ohne vermeidbare Härten für die Mieter und unter Berücksichtigung der berechtigten Forderungen des Hausbesitzes.
Daß man jetzt in Bausch und Bogen die Wohnungs zwangswirtschaftsfrage erledigen kann, ist wohl als ausgeschlossen zu betrachten.
In diesem Hohen Hause kann man sich ziemlich genau die Stimmen zusammen zählen, die für eine sofortige restlose Aufhebung der Wohnungszwangswirtschaft mit kurzen l'lbcrgangsvor schlügen abgegeben würden.
Und das darf inan nickt übersehen: So wie das Verhältnis hier im Hause ist, ist es auch draußen.
Deswegen ist es angebracht, eine kleine Warnung nach der Richtung anszusprechen, ob es gut ist, daß von Hausbesitzerseite aus zu radikale Forderungen gestellt werden und daß die Frage der Wob »imgspolitik zu einer hochpolitischen Frage gemacht wird.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Denn aus einer solchen Einstellung kann sich eine sebr gefährliche Situation auch für den Hausbesitz entwickeln.
(Sebr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Darüber kommt mau nicht hinweg.
Wenn die Frage mit politischen Mitteln, mit rücksichtslosen Mitteln gc löst werden soll, dann stehen auf der einen Leite viel mehr Mieter als auf der anderen Seite Hausbesitzer.
(Zuruf vori der Wirtschaftspartei: Das ist nickt richtig!)
—Sie werden mir doch nickt sagen wollen, daß es mehr Hausbesitzer gibt als Mieter!
(Erneuter Zuruf von der Wirtschaftspartei: Ja, das will ich Ihnen sagen!)
Soweit die Wohnuugszwangsgesehgebnng wirksam ist, ist der Hausbesitz in der Minderheit.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Wir haben Bauern, die auf unserem Boden stehen!)
Da liegt »och manches dazwischen!
Zu einein großen Teil ist die Wohnnngsgesctzgebung für die Landwirtschaft gar nicht wirksam.
Sie ist also zum allergrößteil Teil an der Frage gar nicht interessiert.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Die Bauern haben aber Verständnis für Gerechtigkeit und helfen uns deswegen!)
—Das will ich gar nicht bestreiten!
Ich habe nur be hauptet, daß es mehr Mieter gibt als Hausbesitzer, soweit die Wohnungszivaugsgesetzgebung wirksam ist, und wenn man die Wohnungsfrage, im Sinne der Wirtschaftspartei oder der Sozialisten zu einer rein pvli tischen Frage macht, dann können sich die Dinge für den Hausbesitz sehr ungünstig entwickeln.
Nach unserer Meinung darf die Wohnungsgrsetzgebung keine politische Klassenfrage sein, sondern eine Frage der Zweckmäßigkeit und Gerechtigkeit!
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dann wird es auch möglich sein, einen gereckten Ausgleich zu finden.
Wir wollen nicht Zustände im Wohnungswesen herbeiführen, wie sie in unserem NachbarReichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1929.
118 l 1 lTroftmann sAarnbergs, Abgrordueier.)
staat Österreich beklagt werden.
Die Wiener Zustände im Wohnungswesen müsse »doch schrecken.
Dort weist uian, wo die Mehrheit steht, wenn man bei den Wahlen die Parole ausgibt: -Hie Mieter und hie Hausbesitz!
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir raten zur Mäßigung, weil wir glauben, daß wir mit der Mäßigung weiterkommen als mit radikalen Forderungen.
Ich habe kürzlich in einer Hausbesitzerzeitung sogar gelesen, daß man von diesem Parlament bezüglich der Verbesserung der wohnungspolitischen (Gesetzgebung überhaupt nichts erwarte (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei) da könne nur einmal ein Diktator helfen.
Da scheint mir doch eil, starker Trugschluß unterzulaufen denn ich glaube nicht, daß der allenfallsige Diktator, der einmal kommen soll, sich seine selbstherrlichen Chancen dadurch verderben wird, daß er eine Wohnungsgesetzgebung macht, die alle Ansprüche der Wirtschaftspartei befriedigt.
(Unruhe und Zurufe von der Wirtschaftspartei.)
Ich meine also: Der sichere Weg des langsamen Abbaus ist besser als der der weitgehenden schroffen Forderungen ohne jegliche Resultate.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.
Zuruf von der Wirtschastspartci: Lesen Sie sich den Antrag durch da steht das alles drin!)
-1- Ja, ich habe Ihre Anträge gelesen es ist aber nicht notwendig, daß ich dieselben detailliert wiedergebe.
Damit habe ich das eine Extrem, die Beseitigung (U der Zwangswirtschaft mit kurzen Übergängen behandelt.
Wir haben aber eine Reihe von Anträgen vor uns liegm, die das gerade Gegenteil fordern.
Ich ver weise auf die Anträge Nr.
52 und 658.
In diesen Anträgen wird die Befestigung der Zwangswirtschaft, der Einbau der Notgesetzgebung in ein soziales Wohnrecht gefordert.
Manche Anträge gehen daraus hinaus, das Eigentumsrecht immer fragwürdiger zu gestalten und die Privatwirtschaft von der Betätigung im Woh nungswesen auszuschließen.
In einem Antrage heißt cs: der Wohnungsbau ist »Aufgabe der Gemeinde-, —1 »nur die Gemeinde soll bauen«, und auch mir die Gemeinde soll vorzugsweise in den Genuß der billigen Hauszinssteuerdarlehen kommen.
Das sind gefährliche Wege.
Denn wie liegen die Dinge
Im Jahre 1928 ist die Mehrzahl der Wohnungen von den gemeinnützigen Baugenossenschaften gebaut worden, und zwar 47, 8 Prozent, von Privat bauherrn 42, 8 Prozent, von öffentlich-rechtlichen Bauunternehmungen, also von sogenannten sozialisierten.
Bauunternehmungen, nur 9, 4 Prozent.
1 Wenn man nun eine Politik einschlägt, die einseitig die Art der Bauunternehmungen begünstigt, die seither!
das wenigste im Ball von neuen Wohnungen geleistet haben, dann wird man damit der Wohnungsnot nicht 'beikommen und vielleicht künftig nicht einmal mehr die!
Ziffern der letzten Jahre im Wohnungsbau erreichen.
Wenn man das Eigentumsrecht am Grundbesitz und am s Hausbesitz so allmählich immer mehr in Frage stellt,!
dann werden sich sicher wenig Leute finden, die bereit j sind, sich selbst ein Haus zu bauen.
Allein mit staat 'liehen Mitteln, allein mit Steuergeldern wird man der!
Wohnungsnot nicht wirksam zu Leibe nicken können.
s Im allgemeinen ist unsere Einstellung die, daß jede C Kursänderung in der Wohnungspolitik nach der kommunistischen oder nach der sozialistischen Seite hin den Wohnungsbau schädigt, daß weiterhin zuviel Bureau kratismus und zuviel schematische Vorschriften den Wohnungsbau sicher nicht fördern, schließlich habeil wir auch Veranlassung, der Sorge Ausdruck zu geben, daß allmählich sich eine Entwicklung anbahnt, die es dem kleinen Mann unmöglich macht, sich selbst ein Haus zu bauen daß die gemeindlichen Bauprojekte in angeblich großen allgemeinen Plänen ausgeführt werden und daß in diesem Rahmen die gemeinnützigen Baugenossenschaften ohne staats- oder gemeindesozialistische Färbung und auch der Eigenbauunternehmer keinen Platz mehr hat.
Ein anderer Antrag Nr.
90 will einfach die Zahl der zu erbauenden Wohnungen hinauftreiben.
Mit einem solchen Antrag wird nichts erreicht.
Die Hauptsache ist, die Voraussetzungen für vermehrten Wohnungsbau zu schaffen dann ist cs auch möglich, eine große Zahl von neuen Wohnungen zu errichten.
Der Antrag Nr.
52 enthält eine Forderung, die an und für sich sehr sympathisch ist.
Es wird verlangt, daß die Hauszinssteuer vollständig oder in einem höheren Maße für den Wohnungsbau verwendet wird.
Dieser Wunsch sinder überall Anklang.
Aber eine tatsächliche Sympathie für höhere Aufwendungen für den Wohnungsbau wird inan erst dann anerkennen können, wenn die Bereitwilligkeit besteht, dm Ländern und Gemeinden für die Ausfälle, die ihnen durch den Entzug der Hauszinssteueranteile für allgemeine Finanzzwecke entstehen, anderweitige Deckung zu geben.
Wer den Ländern und Gemeinden einen Ersatz gibt, der kann die gleiche Wohnungsbautätigkeit erwarteil.
Wer aber (G nicht gewillt ist, den Ländern in der Frage des Finauz- ausgleichs mehr unter die Arme zu greifen, der kann wohl kaum sagen, daß er den Wohnungsbau wirklich nachhaltig fördere.
Ein anderer Antrag fordert die Herabsetzung der Altmieten von 120 auf 100 Prozent.
Mit einem solchen Antrag könnte nur etwas erreicht werden, wenn der Zustand geändert werden könnte, daß 70 bis 80 Prozent der Miete als Hauszinssteuer und sonstige Steuern und Gebühren abgehen.
Was beim jetzigen Zustand übrigbleibt, läßt aber die beantragte Herabsetzung der Mieten nicht zu, ohne daß eine Verwahrlosung der älteren Häuser eintritt.
Die ständigen Klagen, daß die Neubaumieten zu poch sind und deshalb gesenkt werden müssen, hat uns schon im Wohnungsausschuß wiederholt beschäftigt.
Man wird aber zu keinem befriedigenden Ergebnis kommen können, wenn man nicht berücksichtigt, wie die Neubaumieten sich zwangsläufig errechnen.
Gewiß wird in manchen Fällen gesündigt und kommen manche Bauvorhaben zu teuer zu stehen aber im allgemeinen ist doch der Preis der Neubauwohnungen durch den Lohnindex und die Steigerung der Zinsen bedingt.
Darüber wird man nicht hinwegkommen, außer man stellt fick auf den Standpunkt, daß die geringeren Mieteingänge durch Staatszuschüsse aus Steuern ergänzt werden.
Eine derartige Behandlung des Mietenproblems ist aber eine Bankrottwirtschaft und führt nie zu gesunden Wohnverhältnissen.
Der Antrag Dr. Stegerwald und Genossen auf Drucksache Nr.
315, der die Errichtung von 25 06 »Wohnungen für Kinderreiche verlangt, verdient wärmste 268 1812 69.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1929.
Reichstag.)
Trostmann (Nürnberg), Abgeordneter.)
(ä.)
Unterstützung.
Wir hoffen, daß die kommende Bauzeit es mehr kinderreichen Familien ermöglicht, menschenwürdige Wohnungen zu erhalten.
Meine Fraktion wird mitwirken, daß die Wohnungsfrage befriedigend gelöst wird, daß die Gegensatze zwischen Mietern und Vermietern nicht weiter vertieft werden und daß ein gerechter Ausgleich erreicht wird.
Diesen Ausgleich fördern wir dadurch, daß man den Wohnungsbau mit zweckmäßigen Mitteln nach Möglichkeit fördert und daß alle Extremen Forderungen von der einen wie von der anderen Seite abgelebnt werden.
(Bravo!
bei der Bäuerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rönnebnrg.
Ronneburg (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsarbeitsminister hat in den letzten Tagen ausgeführt, der Wohnheimstättengesetzentwurf könne in ganz kurzer Zeit vorgelegt werden, wenn der Reichstag es wünsche.
Uber diese Auskunft war ich einigermaßen erstaunt, denn es liegt doch ein Beschluß des Reichstags vor, der vor zwei Fahren mit fast Zweidrittelmehrheit die Vorlegung dieses Gesetzentwurfes verlangte.
Diese Tatsache sollte aber meines Erachtens unsere Erwartung rechtfertigen, daß der Entwurf den« Reichstag nunmehr alsbald zugeleitet wird, wie es meine politischen Freunde in dem Antrag Rr.
927 Dr. Külz und Genossen ja auch erbeten haben.
Uber die Siedlungsfrage möchte ich mich nicht ausführlich verbreiten.
Wir haben dem, was früher von g , den Vertretern unserer Fraktion ausgeführt worden ist, nichts Wesentliches hinzuzufügen.
Ich möchte aber auf einen Punkt aufmerksam machen, der uns besonders wichtg zu sein scheint: die Regelung der Pachtschutzfrage.
Seit Jahren ist von uns und auch von anderen Fraktionen die Vorlegung eines Dauerpachtschutzgesetzes gefordert worden, damit wir endlich einmal aus den Provisorien herauskommen, die dem landwirtschaftlichen Betrieb, der ganz oder teilweise auf Pachtland arbeitet, keineswegs förderlich sind, sondern stark produktionshemmend wirken.
Es ist auch wiederholt, zuletzt im Vorjahre, in Aussicht gestellt worden, daß diese Dauerpachtschutzregelung dem Reichstage alsbald im Entwurf vorgelegt werden solle.
Wir haben aber bisher nicht erfahren können, wie weit die Vorberatungen dazu gediehen sind.
Wir möchten erneut und nachdrücklich dem dringenden Wunsche Ausdruck geben, daß nunmehr die einzelnen Ressorts die Dinge beschleunigt soweit betreiben, daß wir uns mit einer derart schwierigen Frage nicht etwa erst im letzten Augenblick befassen müssen.
Sollte ein solcher Entwurf den Ressorts zu große Schwierigkeiten machen, so sind wir bereit, von uns aus einen solchen Gesetzentwurf einzubringen.
Auf alle Fälle aber müssen wir aus der provisorischen Regelung der Pachtschutzfrage herauskommen, nicht zuletzt im Interesse der Landwirtschaft.
Zu den großen Sorgen, die die gesamte Landwirtschaft drücken, kommen für die Pächter noch die großen Unsicherheiten hinzu, die sich aus der bisher nur provisorischen Regelung der Pachtschutzfrage ergeben.
Weiter erwarten wir, daß die Sanierung der Flüchtlingssiedler, die uns die maßgebenden Sachbearbeiter letzthin in Aussicht gestellt haben, in aller Kürze, also noch bevor der Reichstag in die Sommerferien geht, (0, endlich einem hoffentlich guten Ende entgegengeführt wird.
Zu der Siedlung im allgemeinen sei gesagt: Wir (können nur immer wieder verlangen, daß die vielen: Hemmungen und Mängel, die sich auf diesem Gebiete!
besonders aus der viel zu großen Zahl der Instanzen und der Übertreibung der bureaukratischen Erforder nisse ergeben, überwunden werden, bannt wir zu rascheren und damit auch billigeren Ergebnissen kommen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie andere Fraktionen sind auch wir erfreut darüber, daß nunmehr über den allgemeinen Siedlungs fonds hinaus Mittel für die Förderung der Siedlung in Westdeutschland, im Emsland, in Hannover und Oldenburg zur Verfügung gestellt werden sollen.
Wir hatten das in unserem Antrag Nr.
646, der mit zur!
Beratung steht, erstmalig und nachdrücklich gefordert.
Wir wünschen aber, daß auch die übrigen dünn besiedelten Gebiete, zu denen wir Pommern und Mecklenburg rechnen, auch berücksichtigt werden.
Auch die süddeutschen nachgebvrenen Bauern, die keine ausreichende Eristenzmöglichkeit habe », müssen weit mehr wie bisher berücksichtigt werden.
Wir müssen endlich einmal über die Ressortstreitigkeiten zwischen Abgabeland und Ausnahmeland hinwegkommen.
Wenn wir uns allein die Tatsache vor Augen halten, daß im Jahre 1927 wiederum fast 606 Württembergische Bauernfamilien ihr Anwesen verkauft haben, um nach Ubersee auszuwandern und daß sie beim Verkauf ihrer Wirtschaften ungefähr 19, 2.
', Millionen Mark erlöst haben, die uns doch verlorengegangen sind, und wir bisher noch immer nicht die Mittel und Wege gefunden habe », diese süddeutsche Bauernkraft für unser deutsches Vaterland zu erhalten, so ist das wirklich kein rühmenswertes Zeug nis für die iedlungsarbeit.
Ich möchte ausdrücklich sagen, daß die Württembergische Regierung von sich aus die nötige »Mittel und die nötigen Hilfsleistungen zur Verfügung gestellt hat, daß man aber über die Ressortstreitigkeiten, insbesondere mit den Aufnahmeländern, noch nickt hinweggekommen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das muß bei gutem Willen unter der nachdrücklichen Führung des Reiches doch möglich sein.
Dann wünschen wir eine stärkere Berücksichtigung der Anliegersiedlung.
Nack den Ausweisen, die uns vor einigen Monaten über das Gesamtergebnis der Siedlung, soweit sie mit Reichsmitteln gefördert ist, gegeben worden ist, geht hervor, daß die Anliegersiedlung eine ganz unverhältnismäßig schwache Berücksichtigung erfahren hat.
Ich kann mich da nur dem anschließen, was der Herr Kollege Ebert (Potsdam) gesagt hat, daß die Neusiedlungen vielfach zu üppig, zu kostspielig, zu großzügig aufgezogen sind.
Wir halte »es für falsch, eine Siedlungsstelle gewissermaßen als Mustergut dem anziehenden Siedler übergeben zu wollen.
Hier darf das Heraufarbeiten des Siedlers in harter Arbeit und Sparsamkeit unter keinen Umständen ausgeschaltet werden.
Gerade dieses Herauf arbeiten löst auch ethische Werte aus, die wir für den, der auf der Scholle neu angesetzt werden soll, nicht entbehren können.
(Schr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Anliegersiedlung ist wesentlich schneller und billiger durchzuführen.
Darum verdient sic weit stärReichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1929.
1813« Ronneburg.
Abgeordneter.)
kere Berücksichtigung wie bisher.
Das fordert auch unser Antrag auf Nr.
646, der hier mit zur Beratung steht.
Dari »wird ferner verlangt, daß die Landarbeitersiedlung stärker wie bisher gefördert wird.
Die Einrichtungskredite, die man letzthin mit einem Gesamtbetrag von einer Million Reichsmark unter etwa l25 Millionen Reichsmark Reichsmitteln überhaupt ausgewiesen hat, sind viel zu dürftig für diesen Zweck.
Wir wollen den deutschen Landarbeiter auf dem deutschen Boden und damit in der Landarbeit halten.
Wir glauben, in der Landarbeitersiedlung ein Mittel dazu gefunden zu haben.
Daß dabei besonders tüchtige und befähigte, vor allen Dingen auch kinderreiche Landarbeiterfamilien bevorzugt berücksichtigt werden müssen, haben wir in unserem Antrag zum Ausdruck gebracht.
Sie sollen namentlich durch Zuweisung von Einrichtungskrediten gefördert werden.
Das gleiche fordern wir auch für die landwirtschaftlichen Beamten und Angestellten.
Es gibt, glaube ich, kaum eine Schicht in unserem Wirtschaftsleben, die so schlecht bezahlt wird wie die landwirtschaftlichen Beamten und Angestellten, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) die zwar die Gesamtverantwortung für den Betriebsinhaber übernehmen müssen und denen dabei sehr oft noch die Bedingung gestellt wird, sich nicht zu verheiraten und eine Familie zu begründen.
Sie erhalten aber sehr oft ein jämmerliches Gehalt, so daß sie fast nie Aussicht haben, einmal zu einer Eigenexistenz zu kommen und eine Familie begründen zu können.
Gerade sic sollten deshalb vornehmlich bei der Kreditzuweisung mit berücksichtigt werden.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wollen als letzte bevorzugte Gruppe genannt wissen die Versorgungsanwärter ans Schutzpolizei, Reichswehr und Reichsmarine, soweit sie aus der Land wirtschaft stammen und in ihrer Persönlichkeit die Voraussetzung dafür bieten, daß sic einen Siedlungsbetrieb wohl übernehmen können.
Alle anderen Fragen aber übertrifft in ihrer praktischen Bedeutung die Frage der endlichen Schaffung der Siedlungsdauerkredite.
Der Herr Kollege Ebert hat vorhin sehr freundlich gemeint, er und seine Freunde begrüßten es, daß nun allem Anschein nach eine Vereinbarung über die Frage der Dauerkredite herbeigeführt wäre.
Der Herr Kollege Ebert steht noch nicht lange genug in der Arbeit des Siedlungsausschusses.
Er wird, wenn er einmal seinen Parteifreund und Kollegen Dr. David fragt, von ihm hören, daß wir die Notwendigkeit und Wichtigkeit dieser Frage schon seit vier Jahren ohne Erfolg betont haben, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) daß wir aber leider noch niemals haben feststellen können, daß es wegen der fortwährenden Kompetenzstreitigteiten zwischen Reich und Ländern und insbesondere Preußen hier praktische Ergebnisse erzielt worden sind.
(Hört!
Hört!
beiden Deutschen Demokraten.)
Die ganze Siedlungsarbeit wird auf die Dauer nur dann erfolgreich und kontinuierlich durchgeführt werden können, wenn endlich die Frage der Dauerkredite einer Lösung entgegengeführt wird.
Darum erbitten »vir nun endlich einmal von allen maßgebenden Stellen den ernsten Willen und die Energie, hier zu einem prak- (6) tischen Ergebnis kommen zu wollen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Damit ist das Kapitel Wohnungs- und Siedlungswesen abgeschloffen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung bat der Herr Abgeordnete l) r. Iörissen.
Dr. Iörissen IVL), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Tremmel hat geglaubt, mir in seinen Ausführungen von vorhin einen Vorwurf daraus machen zu sollen, daß ich in meiner vorgestrigen Rede behauptet habe, die Wohn- und Siedlungsfrage als rein wirtschaftliche Frage stehe heute unter der Tyrannei parteipolitischer Machtgelüste.
Ich habe in meiner Rede gesagt, daß das zur Verhandlung stehende Kapitel eines der traurigsten Kapitel in der nachkrieglichen Gesetzgebung, Verwaltungs- und Rechtspraxis sei, und zwar traurig deshalb, weil gerade auf diesem Gebiete Fragen rein wirtschaftlicher Natur unter das Kuratel parteipolitischer Machtproben schlimmster Art gestellt worden sind.
Ich glaube, meine Damen und Herren, ehrlicherweise wird niemand in diesem Hause leugnen können, daß hier die Absicht vorhanden ist und ich habe das durch Zitate aus der Denkschrift der Sozialisierungskommission nachgewiesen —, das private Wohnungswesen in die Allgemeinwirtschaft überzuführen, d. h. die Absicht, den Haus- und Grundbesitz zu sozialisieren.
Wenn der Herr Abgeordnete Tremmel diesen Vorwurf auf sich und auf seine Partei bezieht, dann kann ich das nicht ändern, aber es läßt immerhin tief blicken.

(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
1 Präsident Löbe: Wir kommen zum letzten Abschnitt: D. Versorgungswesen: Kapitel 7 Titel 34 und 37 der Fortdauernden Ausgaben, Kapitel 10 der Fortdauernden Ausgaben, Kapitel 11 der Fortdauernden Ausgaben, Kapitel L 14 der Einmaligen Ausgaben, Kapitel d der Einnahmen, Kapitel 9 der Einnahmen, Kapitel 4 der Einnahme des Außerordentlichen Haushalts.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Schmidt (Stettin) (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Regierungsparteien haben unter Nr.
974 einen Antrag Steinkopf und Genossen eingebracht, wonach die Reichsregierung ersucht werden soll, bis zum Jahre 1930 die Lösung der Frage der schwergeprüften Sekretäre und Obersekretäre bei den Bersorgungsbehörden ins Auge zu fassen.
Wir Deutschnationalen werden diese Entschließung ablehnen denn sie ist ja bloß Sand in die Augen der Beamten der Versorgungsbehörden.
Jeder Mensch weiß, daß uns die Frage dieser schwergeprüften Sekretäre schon längst beschäftigt hat, und daß ihre Lösung nur auf dem Wege möglich ist, den wir Ihnen im Haushaltsausschuß gezeigt haben, indem man nämlich aus beamtenpolitischen Gründen einen Teil dieser schwergeprüften 1814 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1929.
ISkhinidt jLwitinl, Abgeordncwr.)
(M Sekretäre schon in diesem Jahre nach der Gruppe lo befördert.
Es handelt sich um den Jahrgang 1922, wobei ich darauf hinweisen will, daß beispielsweise bei der Steuerverwaltung schon der Jahrgang 1924 befördert ist, bei der Zollverwaltung der Jahrgang 1925.
Man begeht also geradezu ein Unrecht.
Infolgedessen machen wir diese Entschließung nicht mit.
Meine Damen und Herren!
Ich wundere mich darüber, daß diese Entschließung als erste Unterschrift die des Abgeordneten Steinkopf tragt denn der Herr Kollege Steinkopf hätte wissen müssen, daß er die Erbschaft seines Kollegen Hoch zu verteidige »hat, der sich immer für die Beamten der Versorgungsbehörden eingesetzt hat.
Der Herr Abgeordnete Steinkopf gibt sich aber dazu her, den Versorgungsbeamten etwas vorzumachen.
Wir haben im Haushaltsausschuß in bewußter sachlicher Opposition nachgewiesen, daß beim Titel 4 der Versorgungsbehörden 400 000 Reichsmark gestrichen werden können, während der Antrag der Deutschnationalen Volkspartei sage und schreibe 200 000 Reichsmark gekostet hätte, so daß wir Ihnen noch 200 000 Reichsmark zur Verfügung gestellt haben.
Wir werden diesen Antrag bei der dritten Lesung wiederholen, und ich erkläre Ihnen schon heute: wir werden, nachdem wir Ihnen bereits nachgewiesen haben, daß bei den Personaltiteln lhh Millionen Reichsmark durch unsere Tätigkeit erspart worden sind, Ihnen weitere Ersparnisse beim Etat des Reichsfinanzministeriums in Höhe von weiteren 1 Millionen nachweisen, so daß wir Ihnen Ersparnisse von Z'z Millionen Reichsmark nachgewiesen haben werden.
Dafür werden wir Anträge (y) stellen, die die geringe Summe von sage und schreibe 700 000 Reichsmark erfordern, um dadurck wenigstens einen Teil der Beamtenwünsche zu befriedigen.
Wir wissen allerdings aus der größtm Regierungspartei, daß sie innerhalb ihrer Fraktion beschlossen hat, auch zur dritten Lesung keine Anträge zu stellen und alle von anderen Parteien kommenden Anträge niederzustimmen.
Wir sehen dieser Probe entgegen.
Ich möchte dann auf einen Vorgang zurückkommen, der im Haushaltsausschuß eine Rolle gespielt hat und die Einstellung von Versorgungsanwärtern betrifft.
Die Frage, die meine Person betrifft, ist geklärt worden.
Die ständigen Mitglieder des Unterausschusses haben sämtlich erklärt, daß an der ganzen Veröffent lichung in der Zeitung des Bundes der Zivildienstberechtigten nichts wahr ist.
Offiziell wird nun die -r
ache in der Zeitung des Bundes der Zivildienstberechtigten so dargestellt, daß ich recht habe.
Aber, und bier fordere ich die Abgeordneten aller Parteien zur Stellungnahme auf, es wird insgeheim ein Rundschreiben vom Bunde der Zivildienstberechtigten herausgegeben, worin der Bund, nachdem die Kollegen aller Fraktionen mir die Ehrenerklärung gegeben haben, folgendes schreibt: Für uns steht fest, daß der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) in jener Sitzung des Ständigen Unterausschusses Ausführungen gemacht hat, die jedenfalls nicht für eine volle Bewilligung der von der Regierung vorgeschlagenen Einstellung von 750 Versorgungsanwärtern gewertet werden können.
Wir bleiben also bei der Feststellung bestehen, daß Herr Schmidt (Stettin) an den, im Unterausschuß vollzogenen Abstrich von 50 Versorgungsanwärtern nicht unbeteiligt gewesen ist.
Meine Damen und Herren!
Oben im HauShaltsaus- (0) schuß und in der offiziellen Zeitung des Bundes der Zivildienstberechtigten eine Ehrenerklärung für micb und dann ein geheimes Rundschreiben des Bundes der Zivildienstberechtigten, gegen das wir uns mit aller schärfe von allen Parteien wehren müssen.
so fördern die Zivildienstberechtigten ihre Ansprüche und Forderungen, die wir in allen Parteien einmütig bisher unterstützt haben, nicht.
Ich stelle ausdrücklich von dieser Rednertribüne fest und rufe die Kollegen Dr. Crcmer, Ersing usw.
als Zeugen dafür an, daß ich im Unterausschuß zur Frage der 750 Versorgungsanwarter nicht einen Ton gesagt, sondern daß ich zu anderen machen gesprochen habe.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum sind Sie da hineingegangen )
Vielleicht lag es in Ihrem Interesse.
Ich möchte dann noch auf unseren Antrag Nr.
1002, bezüglich der Rentenempfänger, zurückkommen.
Darin wird eine Erhöhung der Beteiligung des Reichs an der Kleinrentnerfürsorge um 15 Millionen Reichsmark gefordert.
Wir bitten, diesen Antrag anzunehmen, um dadurch der schwierigen Lage der Rentenempfänger entgegenzuwirken.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sparrer.
Sparrer (vv), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Ich habe bereits beim Etat für Versorgung und Ruhegehälter Gelegenheit genommen, dem Bedauern darüber Ausdruck zu geben, daß gerade.

bezüglich der zur Verfügung stehenden Summe für Kapitalabfindungen eine Kürzung vorgenommen werden mußte und habe hinzufügen dürfen, daß es immerhin in den Kreisen der Kriegsbeschädigten eine gewisse Beruhigung gewähren muß, wenn Vorsorge getroffen wurde, daß die Einsparung im Laufe dieses Jahres auf der anderen Seite durch gewisse Überschüsse, die Zweifel los erzielt werden, ausgeglichen werden kann.
Ich habe auch damals schon der Bitte Ausdruck geben müssen lind wiederbole sie heute, daß, was die Kriegsbeschädigten auch erwarten, durch eine weitere Novelle zum Versorgungsgesetz die noch vorhandenen Mängel nach Möglichkeit ausgeglichen werden.
Wir alle wissen, daß die allgemeine Finanzlage des Reichs im Augenblick die Er füllung dieser Wünsche nicht ermöglicht.
Allein bei der Aufstellung der Haushalte für die nächsten Jahre werden sich wohl doch Mittel und Wege finden, um die vorhandenen Lücken nach Möglichkeit auszufüllen.
Ich möchte aber diesen Anlaß nicht vorbeigehen lassen, ohne dem verflossenen und dem derzeitigen Herrn Reichsarbeitsminister und seinem ganzen Beamtenstab den Dank und die Anerkennung dafür zum Ausdruck zu bringen, daß sie für die Kriegsopfer alles getan haben, was in ihren Kräften stand.
In meiner Eigenschaft als Vorsitzender des Kriegsbeschädigtenausschusses erkenne ich mit besonderer Genugtuung und Dankbarkeit an, daß die Referenten des Arbeitsministeriums in bereitwilligster Weise den Klagen nachgehen, die an sic herantreten, und es ist in jedem einzelnen Fall das heiße Bemühen dieser Herren festzustellen, den Klagen nacb Kräften abzuhelfen, Das schließt natürlich nicht aus, daß dennoch mit einer Unmenge von Klagen an den Kriegsbeschädigtenausschuß herangetreten wird, Klagen über 1815 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1929.
Zparrer, Abgeordneter.)
ungerechte Behandlung bei den Versorgungsbehörden, bäufig auch Klagen über schlechte Behandlung durch Ärzte auch Versorgungsärzte.
Jeder einzelne, der die Sorgen unserer Kriegsbeschädigten kennt, weiß ebenso wie ich, daß es sehr schwer ist, nach allen Richtungen bin die Zufriedenheit aller Beteiligten zu erringen.
Vielleicht könnte aber der Herr Reichsarbeitsminister die äußeren Versorgungsbehörden anweisen, nach Mög licktest keinen Anlaß zu solchen Klagen zu geben.
Man sollte vor allen Dingen Härtefälle vermeiden, steh möchte ein Beispiel dafür anfübrcn.
Eine Mutter ist um Elternrente eingekommen.
Bvm Versorgungsgericht wird sie ihr zugesprochen, das Hauptversorgungsamt legt Rekurs ein, und das Neichsversorgungs gerächt spricht dieser Mutter die Elternrcute deshalb wieder ab, weil sie eine Tochter habe, die als Lehrerin ein monatliches Einkommen von 175 Mark beziehe und infolgedessen in der Lage sei, ihre Mutter zu unterstützen.
Dabei hat diese Mutter zwei Söhne auf dein Altar des Vaterlandes geopfert.
Ich kann nicht einsehen, daß man in einem solchen stalle, wo das Versorgungsgericht schon dem Verlangen entsprochen und die Elternrcnte zuerkannt hat, nur aus Angst vor dem Rechnungshof Rekurs einlegt und den Aktenballast vermehrt.
Wir wissen, daß das Reichsvcrsorgungsgericht sowieso mit der ungeheuren Menge von unerledigten stallen kaum zurechtkommen kann.
Derartige Dinge werden in Menge au den Kriegsbeschädigtenausschuß herangetragen, und die Abgeordneten können nicht helfen, obwohl sie es gern möchten.
Wenn hier eine Besserung eintreten könnte, indem die Anßenbebörden immer wieder darauf hingewiesen werden, unsere Kriegsopfer so zu behandeln, daß man das Gefühl hat, daß das menschliche Fühlen und Mitempfinde »nicht außer acht bleibt denn rein fiskalisch sollte man diese Dinge nicht behandeln —, dann wird manche Klage verschwinden.
Ich darf noch einzelne Bitte »aussprcchen.
Sollte es im Laufe dieses oder des nächsten Jahres zu einer Novelle zum Versorgungsgesetz komme », dann muß »ach unserer Überzeugung zunächst die Versorgung der Witwen eine Verbesserung erfahren denn die Witwen sind bei der letzten Novelle zu kurz gekommen.
Auch bei der Elternrente und Waisenrente muß eine gewisse Korrektur erfolgen.
Man sollte bei der Elternrente nicht so sehr Gewicht auf die Frage legen, ob der gefallene Sohn zu 30 oder 50 Prozent der Ernährer der überlebenden Mutter gewesen wäre.
Darüber wird man in der Praxis nicht zu einem sicheren Urteil kommen, sondern das ist reine Ermessenssache.
Ich glaube, wenn man die Frage der Elterirrente und der Waisenrente mehr oder ausschließlich auf die Bedürftigkeit abstellt, so wird man den Dingen eher gerecht.
Daß wir darauf hinstrebcn müssen, die heute nur fakultativ gewährte Heilbehandlung obligatorisch zu machen, ist oft genug betont worden.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit erneut bitten, dieser allen Forderung bald gerecht zu werden.
Ich darf noch ein paar Worte für unsere Altveteranen sagen, die sich heute, mit ganz kärglichen Unterstützungssätzen zufrieden geben müssen.
Die Zahl der Altveteranen von 1866 und 187071 verringert sich ja zusehends, es sind ja lauter hochbetagte Männer.
Man sollte daher nichts an den sowieso geringen, für die Altveteranen zur Verfügung stehenden Mitteln abstreichen, sondern im Gegenteil danach trachten, diesen alten verdienten Männern höhere Unterstützungssätze zu gewähren, (sehr richtig!)
besonders in den Fällen, wo ein Altveteran stirbt und eine unversorgte oder eine nicht genügend versorgte Witwe hinterläßt.
Das trifft besonders zu, wo es sich um nachgcheiratete Frauen von Altpensionären handelt.

Ich möchte auch von dieser Stelle aus den Herrn!
Reichsarbeitsminister bitten, für die Altveteranen ein!
Übriges zu tun.
Zum Schluß möchte ich noch sagen, daß die Kriegsbeschädigten im Reichsarbeitsministerium immer das größte Verständnis gefunden haben ihre Klagen und Wünsche werden wohlwollend geprüft.
In dieser An, crkennung der Tätigkeit des Reichsarbeitsministeriums ist man sich wohl einig, wenn es auch immer Leute!
geben mag, die unzufrieden sind.
Ich bitte den Herrn.
Neichsarbeitsminister, auch in Zukunft alles zu tun.
j was in seiner Hand steht, und zwar nicht nur durch gesetzgeberische Maßnahmen, sondern vor allem auch durch Hinweise auf menschliche und entgegenkommende!
Behandlung bei den Außenbehörden, damit die da und i dort auftauchende Unzufriedenbeit möglichst ausge räumt werden kann.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.
Neichsarbeitsminister Dr. Wissell: Das wird gern geschehen!)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr.
Abgeordnete Passehl (Pommern).
Passe hl (Pommern) (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsarbeitsminister hat sowohl im Haushaltsausschuß wie auch durch seine Ausführungsverordnungen die Unzulänglichkeiten und Mängel des Bersorgungswesens anerkannt.
Man darf hoffen, daß die Reichsregicrung, wenn sie die 6.
Novelle zum Reichsversorgungsgesetz vorlegt, dabei auch die Forderungeil auf Verbesserung des materielle »Versorgungsrechts, wie sie mein Parteifreund Roßmann neulich eingehend begründet hat, berücksichtigen wird.
Dabei mögen auch die Wünsche einen entsprechenden Niederschlag finden, die der Vorsitzende des Kriegsbeschädigtenausschuffes, Herr Kollege Sparrer, soeben vorgetragen hat.
Meine Damen und Herren!
Im Versorgungswesen wird, das muß anerkannt werden, eine schwere, verantwortungsvolle soziale Betreuungsarbeit zugunsten der 2, 2 Millionen Kriegsopfer geleistet.
Ein Teil dieser großen Arbeit ist die auf hoher Stufe stehende Heilfürsorge.
Das Reichsarbeitsministerium unterhält eine große Anzahl Versorgungskrankenhäuser und Kuranstalten, in denen zugunsten der Kriegsopfer eine wertvolle und bedeutende Aufbauarbeit geleistet wird.
Davon konnten wir uns gelegentlich einer Besichtigungsfahrt im Jahre 1927 überzeugen.
Daß trotzdem die Versorgungsgesetzgebung bedenkliche Mängel aufweist, erhellt aus der sehr eindrucksamen Tatsache, daß im gegenwärtigen Reichstag bereits 700 Bittschriften von Kriegsopfern vorliegen, die alle Abstellung bestimmter Beschwerden fordern.
In der vorigen Wahlperiode hatte sich der Kriegsbeschädigtenausschuß mit etwa 1700 solcher Beschwerden zu befassen.
Ich hatte im Vorjahr die Pflicht, auf gewisse Mängel im Verfahren, namentlich auf die schleppende 1816 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1929« Passehl (Pommern), Abgeordneter.)
() und langwierige Behandlung der Versorgungsanträge hinzuweisen.
Ein Teil dieser Beschwerden ist durch die vom Reichsarbeitsminister verfügte vermehrte Einstellung von Bertragsärzten zweifellos abgestellt.
Immerhin sind noch bedeutende Rückstände vorhanden.
Ein wesentlicher Mißstand war auch der fast einer Rechtsunsicherheit gleichkommende Zustand, auf Grund irgendeiner Lehrmeinung geistes- und krebskranken Kriegsopfern die Renten zu verweigern.
Eine andere Lehrmeinung vertrat dagegen die Auffassung, diesen Kriegsopfern seien Renten zu gewähren.
Ich spreche dem Herrn Reichsarbeitsminister unseren Dank dafür aus, daß er in diesem Jahre, um dem unhaltbaren Zustand ein Ende zu machen, eine Sachverständige »kvnferenz einberufen hat, die ausnahmsweise einmal nicht ergebnislos verlaufen ist.
Nun ist endlich, wie.
Kollege Dr. Moses im »Vorwärts« ausführte, den Rentnerneurotikeru eine bestimmte theoretische Grundlage für ihre Ansprüche gegeben worden, die sieb hoffentlich in der Verwaltungspraris sozial auswirkt.
Bei den wenigen Minuten Redezeit, die mir zur Verfügung stehen, kann ich nur noch auf einige Gesichts punkte hinweisen.
In den Kreisen der Kriegsopserverbände aller Kreise wird immer mehr die Forderung erhoben, man möge bestimmte Rentenformen wie die Zusatzrente für Kriegshinterbliebene und auch für die Kriegsbeschädigten einbauen.
Dieser Standpunkt ist nicht ganz abwegig denn dabei können dem Reichshaushalt etwa 2 Millionen Verwaltungskosten erspart werden, die heute über die Hauptfürsorgestellen und Fürsorgestellen für die Durchführung dieses Verfahrens gezahlt werden.
Die Bezirksfürsorgeverbände könnten durch Befreiung davon andere Aufgaben übernehmen, nämlich die rein individuelle Fürsorge auf dem Gebiete der Wohlfahrtspflege.
Herr Kollege Schmidt« Stettin) hat auch die Frage der Versorgungsanwärter angeschnitten.
Dazu möchte ich noch ein paar Worte sagen.
Für die Versorgungsanwärter inuß eine bessere Unterbringuirgsmöglichkeit bei den Gemeinden, Gemeindeverbänden, den staatlichen und Reichsbehörden gefordert werden.
Darüber hinaus ist man nun aber bestrebt, ihnen Stellenvorbehalte in den Selbstverwaltungskörpern der sozialen Gesetzgebung zn gewähren.
Ich gebe zu, daß heute kaum noch Klagen über mangelnde staatspolitische Zuver lässigkeit der aus der Reichswehr und Polizei Ausscheidenden erhoben werden können.
Ich weise aber daraus hin, daß in der gewaltigen sozialen Bewegung einzelne Funktionäre in langjähriger ehrenamtlicher Tätigkeit vorgebildet werden, die man als soziale Versvrgungsanwärter bezeichnen kann.
Ihr reiches Wissen und Können auf diesem Gebiete muß unmittelbar der sozialpolitischen Verwaltung dienstbar gemacht werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ehe man hier an die Unterbringung der VersvrgungSanwärter herangeht über einen gewissen« tellenvor behaltanteil läßt sich natürlich reden, wenn gewisse Hemmungen beseitigt sind —, müßte nach unserer Meinung das Reichsarbeitsministerium in Verbindung mit dem Reichsinnenministrrium zuvor die Frage klären, welche Vorbedingungen und Anforderungen von den Versorgungsanwärtern erfüllt werden sollen.
Im freien Wettbetverb leisten die Versvrgungsanwärter schon jetzt hier durchaus Anerkennenswertes.
Dieser Weg steht ihnen noch heilte offen,« oll hier etwas geändert werden, dann kann es nicht auf dem Wege der G) Dienstaussicht, sondern das muß iin Wege der Gesetz gebung geschehen.
Meine Damen und Herren!
Ich darf meine kurzen Ausführungen damit beenden: Ich schließe mich meinem Freunde Roßmann an, der kürzlich beim Reichsarbeits minister Wisset!
hier namens der Kriegsopfer nicht nur ein tiefes menschliches Mitgefühl für die Kriegsopfer anerkannte, sondern auch, wie ich hervorheben möchte, ihm den politischen Willen zubilligen will, ihre Leide »zu lindern und ihnen ihre schweren Lasten erträglicher zu gestalten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Lucke.
Lucke (5 iVD), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Meine Fraktion bedauert es außerordentlich, daß 900 Beamte im Bereich des Reichsarbeitsministeriums, die bereits im Jahre 1921 die Obersekretärprüsung abgelegt haben, bis zum heutigen Tage immer noch nicht in ihre richtige Gruppe eingestuft worden sind.
Wir wünschen dringend, daß diese Beamte »nun endlich auch in die ihnen zustehende Gruppe kommen.
Der Herr Kollege Schmidt (Stettin) ist auf eine Frage zurückgekommen, die im Unterausschuß des Hauptausschusses eine Rolle gespielt hat, nämlich auf die Forderung des Reichsfinanzministeriums, 750 Versorgungsanwärter einzustellen.
Er hat sich darüber entrüstet, daß aus diesem Unterausschuß, dessen Verhandlungen doch vertraulich geführt werden, die Mit teilung in die Öffentlichkeit gedrungen ist, als sei er dafür verantwortlich, daß 50 von diesen 750 angeforderten Stellen gestrichen worden sind.
Ich verstehe seine Entrüstung denn es ist doch wirklich ein übler Zustand, wenn in einem Unterausschuß Vertraulichkeit beschlossen wird und doch daraus Dinge a »die Öffentlichkeit kommen.
Wenn aber nun der Reichsbund der Zivildienstberechtigten seine Entrüstung über die Streichung von 50 Stellen für die Versorgungs anwärter zum Ausdruck brachte, so kann diese Ent rüstung nur geboren sein aus der Sorge um das Schicksal der Zivildienstberechtigten.
Es war für den Rcichsbund der Zivildienstberechtigten doch an sich auf fällig genug, daß ausgerechnet öer Kollege« chmidt« Stettin) bei dieser Angelegenheit in dem Unterausschuß erschienen ist, obwohl die Deutschnationalen zurzeit keinen Vertreter im Unterausschuß haben.
Man sollte also nicht so scharf urteilen, wie es der Herr Kollege Schmidt (Stettin) getan hat, und nicht einfach sagen, den Neichsbund der Zivildienstberechtigten treffe alle Schuld, wenn er seiner Verwunderung über diese Sache Ausdruck gegeben hat.
Es hat sich ja auch gezeigt, daß ini Hauptausschuß die im Unterausschuß gestrichenen 50 Stellen wiederhergestellt wurden, und zwar nicht auf Antrag des Kollegen Schmidt (Stettin), sondern auf Antrag des Herrn Abgeordneten Steinkopf.
Präsident Löbe: 1 Das Wort bat der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Schmidt (Stettin) (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich stelle nur nochmals fest, daß ini Unterausschuß durch unseren Fraktionsvorsitzenden Reichstag.
69.
Sitzung.
Schmidt j Stettin!
Abgeordneter.
lä.)
Graf Westarp die Angelegenheit vollkommen dahin ge klärt worden ist, daß ich nicht der Urheber dieser Streichung bin.
Die Herren Kollegen Ersing, Nr.
Ercmer und andere Herren werden das ausdrücklich bezeugen.
Was ich aber nicht begreifen kann, Herr Kollege Lucke, ist, daß ma »in der Zeitung der Zivildienstberechtigten den Vorgang, über den in der Hans baltsausschußsitzung berichtet worden ist, abdruckt, dann trotzdem ein geheimes Rundschreiben losläßt und sagt: die Angaben, die wir gemacht haben, sind wahr.
Das ist eine unfaire Handlungsweise des Bundes der Zivil dienstberechtigten.
(Zustimmung bei den Deutscknationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort bat Herr Abgeordneter Ersing.
Ersing (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Vorfall, um den es sich hier handelt, stellt wirklich eine unfaire Handlungsweise dar, und es ist tief bedauerlich, daß es Beamtenorganisationen gibt, die vertraulich geführte Verhandlungen veröffentlichen, dabei noch in unwahrer Form.
(Zustimmung bei den Deutschnativnalen.)
Es ist noch bedauerlicher, daß es einen Reichstagsabge ordneten gibt wie den Herrn Kollegen Lucke, der dafür noch eine Entschuldigung vorbringt.
Ich meine: jeder Reichstagsabgeordnete sollte, wenn es sich um einen Vertrauensbrnch handelt, den Mut haben, ihn als das gl bezeichnen, was er ist, als eine unfaire Handlung.
Ich muß mich um so mehr über den Herrn Kollegen Lucke wundern, als dock seine Partei vor ein paar Lagen den Antrag gestellt bat, die Beamtengebälter zu kürzen.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe bei der Wirt schaftspartei: Es handelte sich um einen Antrag auf Pensionskürzung!)
Es ist verwunderlich, daß die Wirtschaftspartei in derselben Zeit, in der sic einen Antrag auf Pensionskürzung stellt, es zuläßt, daß eines ihrer Mitglieder einen Kollegen, der an der ganzen Sache unbeteiligt war, in ein falsches Licht zu bringen sucht.
Der Aus schuß ist einmütig der Auffassung, daß die Behauptung in der Zeitung des Reichsbundes der Zivildienstbereck tigten unwahr ist.
Der Herr Kollege Schmidt (Stettins war an der ganzen Angelegenheit nicht beteiligt, und niemand hat ein Recht, ihm irgendwelche Vorwürfe zu machen.
Noch beschämender ist, daß diese Zeitung den Vorgang berichtigt und gleichzeitig in einem Nack richtenblatt, das nur bestimmten Kreisen von Mit gliedern zugeht, die erste Darstellung erneut aufreckt erhält.
(Hort!
Hort!
bei den Dentscknativnalen.
« Präsident Löbe: Damit ist die Beratung geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar werden wir über sämtliche Titel des Etats und die dazugebörigen Entschließungen abstimmen.
Ich rufe also auf Kapitel l Titel I der Fortdauern den Ausgaben auf Seite 12 des Etats.
Hierzu liegt der Änderungsantrag Stoecker und Genossen auf Nr.
978 Ziffer In vor, in Titel 1 eine Reibe von Änderungen vorzunehmen, sich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen, fick zu erbebe ».
1.«.
Geschieht.)

1.

NeickStag 1020.
160.
Sitzung Donnerstag den 2.
Mai 1929.
i 8 7 Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Titel 1 in der Ausschußfassung angenommen.
Meine Damen und Herren!
Zu Titel I liegt eine Anzahl von Entschließungen vor, zunächst die Entschließung des Ausschusses auf Nr.
959 unter II, nach der die Neichsregierung ersucht werden soll, die Geltungsdauer der Krisenunterstützung bis Ende Juni 1929 zu verlängern.
Zu dieser Entschließung des Ausschusses haben die Abgeordneten Stoecker und Genossen unter Nr.
978 Ziffer 10 den Änderungsantrag gestellt, jede zeitliche Beschränkung der Krisenunterstützung aufzuheben.
Ich lasse zunächst über den Abänderungsantrag abstimmen.
Er ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die der Ausschußentschliefiung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ferner liegt zum Titel 1 die Entschließung Steinkopf auf Nr.
974 vor, die sich mit der Frage der schwergeprüften Sekretäre beschäftigt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Ferner liegt hierzu die Entschließung Lambach auf Nr.
986 vor, die sich mit der Reform des sozialen Wahlwesens und einer Novelle zum Arbeitsgerichtsgesetz beschäftigt.
« Zuruf: Überweisung an den 9.
Ausschuß!)
Es wird Überweisung an den 9.
Ausschuß vor
geschlagen.
Sind die Antragsteller damit einverstandene (Wird bejaht.)
Dann ist die Überweisung an den 9.
Ausschuß beschlossen.
Schließlich liegt noch die Entschließung Stoecker, Rädel, Frau Arendsee auf Nr.
979 I vor, das Siedlungsland beim Großgrundbesitz entschädigungslos zu enteignen usw.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller auf der gleichen Drucksache eine ins einzelne gehende Bestim mung über die Reichssiedlungsgesetzgebung.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Niemand die Entschließung ist abgelehnt.
Ich rufe auf den Titel a.
Hierzu liegt auf -Nr.
978 Ziffer b ein Antrag Stoecker, Rädel, Frau Arendsee vor, in der Gruppe L »1 Ministerialdirektor« zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrage zustimmen wollen,.
sich zu erheben.
Er ist abgelehnt und Titel a in der Ausschußfassung angenommen.
Zu Titel 2 liegt aus Nr.
978 Ziffer Io ein Antrag Stoecker, Rädel, Frau Arendsee vor, einen Titel 2 (neu) anzufügen: »Forderung der Anliegersiedlung 20 000 000 Reichsmark-.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
Der Antrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller auf der gleichen Drucksache die Einsetzung von 5 000 000 Reichsmark für denselben Zweck.
Ich bitte um Abstimmung.
Auch dieser An trag ist abgelehnt und der Titel 2 in der Ausschuß fassung genehmigt.
1
2« 9 181 o Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1929.
(Präsident Lobe.)
Ich rufe weiter auf die Titel 3, T 6, 7, IT II », 12, 13, 13, 15, 16 bis 20, 21, 31, 32, und zwar in der Aus schußfassung, soweit der Ausschuß Änderungen beschlossen hat.
Wir kommen zu Kapitel 2 Titel 31.
Hierzu liegt auf Nr.
978 Ziffer a ein Änderungsantrag Stoecker, Nadel, Frau Arendsee vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich vom Platz zu erbeben.
Keine Stimme er ist abgelehnt und der Titel 31 unverändert angenommen.
Ich rufe auf Titel 31a.
Hierzu liegt auf Nr.
978 Ziffer b ein Antrag Stoecker, Rädel, Frau Arendsee vor, die Bestimmung -Die Mittel sind übertragbarzu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Keine Stimme abgelehnt.
Der Titel 31 »ist unverändert an genommen, ebenso Titel 31b.
Dazu liegt auf Drucksache 979 II noch eine Entschließung L-toecker, Rädel, Frau Arendsee vor, die eine Reform der Rcichsversicherungsordnung verlangt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Überweisung an den Ausschuß!)
Es wird vorgeschlagen, diese Entschließung dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf Titel 32, 33 und 33, angenommen.
Zu Titel 35 liegt auf Nr.
978 Ziffer o ein Antrag Stoecker, Rädel, Iran Arendsee vor, die Summe von 32 000 000 Reichsmark auf 150 000 000 Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte die Damen nnd Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
Der Antrag ist abgelehnt und Titel 35 unverändert angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 3 Titel 31.
Dazu liegt auf Nr
978 Ziffer 3 ein Antrag stoecker, Rädel, Frau Arendsee vor, beim Schlichtungswesen die Summe von 379 000 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Der Streichungsantrag ist abgelehnt, der Titel 31 genehmigt.
Ick rufe auf Kapitel 3.
Hierzu liegt eine Entschließung Nr.
979 III Stoecker, Rädel, Arendsee vor, in der ebenfalls eine Änderung der Reichsversicherungsordnung, des Arbeitslosenverstcherungsgesetzes usw.
verlangt wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Aufhäuser beantragt auch für diese Entschließung Überweisung an den 9.
Ausschuß.
—'Das Haus beschließt demgemäß.
Ich rufe auf Titel 31, 32, 33 und erkläre sie für angenommen.
Zu Kapitel 4 Titel 33 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Rädel, Arendsee auf Nr.
978 Ziffer 3, 100 000 Mark zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Der Antrag ist abgelehnt, der Titel 33 genehmigt.
Ich rufe auf Titel 35 und 36, angenommen.
Kapitel 5 Titel 31, 32, angenommen.
Zu Titel 33 liegt auf Nr.
978 Ziffer 5 »der Antrag vor, die Summe von 120 Millionen Reichsmark auf 300 Millionen Reichsmark zu erhöhe ».
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Der Antrag ist abgelehnt, der Titel un verändert angenommen.
Titel 33.
Hier wird auf Nr.
978 Ziffer b bea »tragt, die Summe auf 150 Millionen Reichsmark zu erhöhen und die Worte -Die Mittel sind übertrag bar »zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
Der A »trag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung wird der andere Teil aufrechterhalten, nämlich die Bemerkung »Die Mittel sind übertragbar- zu streichen, ferner wird beantragt, 53 250 000 Reichsmark für wertschaffende Arbeite losenversicherung einzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Keine Unterstützung!
Der Titel 33 ist i »der Aus schußfassung angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 6.
Hierzu liegt eine Entschlie ßung Stoecker, Raedel, Arendsee auf 979 IV vor, die sich mit einem Wohnungsbauprogramm beschäftigt.
Wird hier die Überweisung an den Wohnungsausschuß beantragt
lZustimmung.)
Dann ist sie dem Wohnungsausschuß überwiesen.
Ich rufe auf Titel 31, 32, 33, 33, 35, 36, angenommen.
Titel 37 ist vom Ausschuß gestrichen.
Ich rufe auf Kapitel 7.
Hier liegt ebenfalls eine Entschließung Stoecker, Rädel, Arendsee auf Nr.
979 V vor über die öffentliche Wohlfahrtspflege nnd über ihre Mängel und Härten.
(Zuruf: 9.
Ausschuß!
»Auch hier wird Überweisung an den 9.
Ausschuß be antragt.
Ich höre keinen Widerspruch dann ist es so beschlossen.
Ich rufe auf Titel 31, 32, 33, 33, er kläre sie für angenommen.
Zu Titel 35 liegt die Entschließung Stoecker, Rädel, Arendsee auf 979 VI vor, die Reichsregierung zu ersuchen, den Reichszuschuß für die Werkspensionäre zu erhöhe ».
Wird hier auch Überweisung an den Alls schuß gewünscht
(Zuruf: An den Volkswirtschaftlichen 'Ausschuß!)
An den Volkswirtschaftlichen Ausschuß!
Es wird nicht widersprochen.
Der Titel selbst ist angenommen.
Titel 36.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker, Rädel, Arendsee auf Nr.
978 Ziffer 6 vor, der sich mit dem Antrag 1003 I) r. Rademacher, Hergt, I) r. Philipp deckt, die Summe von 35 Millionen Mark auf 50 Mil lionen Mark zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Titel 36 in der Ausschußfassung genehmigt.
Ich rufe auf Titel 37 und erkläre ihn für anqe nommen.
Ick rufe auf Kapitel 8 Titel 1, 3, 3, 7, 9, T- 10, 11, 12, 13, 13, 15, 16, 18 », 19, 20, 21, 31, genehmige.
Ich rufe auf Kapitell »mit den Druckfehlerberichti gungell, die der Berichterstatter, Abgeordneter Graß mann, mitgeteilt hat, litel I und Titel 31 ange nvmmen.
Kapitel 10 Titel 1.
Hierzu liegt der Antrag Nr.
978.
Stoecker, Rädel, Frau Arendsee, unter Ziffer 7-, vor, im Titel 1 bei den Gruppen.
5 26 bis.
3 8 »Aenderun gen eintreten zu lassen.
Ich bitte um Abstimmung.
Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1929.
1819 (Präsident Lobe.)
Der Antrag wird nicht unterstützt.
Ich erkläre den (tt) Titel in der Fassung des Ausschusses für angenommen.
Tcli rufe auf Titel 2, 9, 4, s, 5 bis 8, F 1 bis 16, 16a, 19, 29, 21, 22, 29, angenommen.
Zu Titel 24 liegt der Antrag Nr.
978, Stoecker, Rädel, Frau Arendsee, unter Ziffer b vor, welcher den Titel 24, Ausübung der Seelsorge, mit 4009 Mark streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Keine Unterstützung, der Antrag ist abgelehnt, der Titel in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf Titel 31.
Hier liegt ein Antrag Stoecker, Rädel, Frau Arendsee Nr.
978 unter o vor, die Summe auf 4 Millionen Mark zu erhöhen.
Job bitte um Abstimmung.
Keine Unterstützung der Titel ist in der Ausschußsassung angenommen.
Ich rufe auf Titel 32, 199, 34, ange nvmmcn.
Zu Titel 33 liegt der Antrag Stoecker Nr.
978 Ziffer 7 ck vor, den Titel zu streichen.
Ich frage, ob der Antrag unterstützt wird.
Daß geschieht nicht.
Dann ist der Titel in der Ausschußsassung ange nommen.
Titel 36, angenommen.
Kapitel 11 Titel 1, angenommen, Titel 3.
Hierzu liegt ebenfalls ein Streichungsantrag Stoecker Nr.
978 Ziffer s vor.
Der Antrag wird nicht unterstützt.
Titel 3 ist in der Ausschußsassung an genommen.
Titel 4, 7, angenommen.
Zu Titel 9 liegt der Antrag Stoecker usw.
Nr.
978 Ziffer b vor, die Sitzungsgebübren aus 113 800 Mark herabzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sieb zu erheben.
Keine Unter stützung der Titel ist in der Ausschußfassung ange uommen.
Titel 10, 11, 12, 13, 14, 16, 19, 20, 21, angenommen.
Zu Titel 31 liegt der Antrag Stoecker usw.
Nr.
978 Ziffer e.
vor, den Titel auf 300 000 Mark zu erhöben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen »vollen, sich zu erheben.
Keine Unterstützung der Titel 31 ist in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf die Einmaligen Ausgaben Kapitel 12 Titel I. Dazu liegt zunächst die Entschließung Stoecker, Rädel, Frau Arendsee, Gräf (Dresden) Nr.
979 Ziffer VII über einen Gesetzentwurf über die Svzialversicherten des Saargebiets vor.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: 9.
Ausschuß!)
Auch hier wird beantragt, diese Entschließung dem 9.
Ausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit ein- j verstanden.
Ferner beantragen die Abgeordneten IW.
Frich Stöhr und Genoffen auf Nr.
982, einen neuen Titel ln (neu) einzusetzen zur Abgeltung der den Sozialversicherten des Saargebiets zugefügten Schäden: 120 Millionen Mark.

(Zuruf von der Wirtschaftspartei: 9.
Ausschuß!)
Ich bitte die Damen und Herren, die das bescbließen!
»vollen, sieb zu erheben.
1!
(Erneuter Zuruf: 4 Ausschuß '—Gegcnruf: Ist!
schon abgestimmt!)
j Herr Abgeordneter Beier, die Sache selbst ist ja!
dnrck »dir Entschließung dem Ansschuß schon überwiesen, der Titel selber aber muß hier abgestimmt werden.
Der Änderungsantrag ist also abgelebnt, Titel I unverändert angenommen.
Titel 2 der Einmaligen Ausgaben des Kapitels 11 12 —angenommen.
Kapitel T 13 Titel 1.
Hierzu liegt ein Antrag Stoecker, Rädel, Frau Arendsee auf Nr.
978 Ziffer s vor, der die Summe von 2 300 000 Mark streichen will.
Ich bitte um Unterstützung dieses Antrags.
Sie erfolgt nicht.
Die Streichung ist abgelehnt, der Titel 1 angenommen.
Titel 2.
Ebenfalls angenommen.
Ferner liegt ein Antrag Stoecker usw.
Nr.
978 Ziffer b vor, einen Titel s einzusetzen, der sich mit der Blindenrente beschäftigt.
Ich bitte um Unterstützung.
—Keine Unterstützung die Einfügung eines neue »Titels ist abgelebnt.
Ich rufe auf Kapiteln 14 Titel I, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 bis 10.
Angenommen.
Ferner liegt hier ein Ausschußantrag auf Nr.
939 vor, ein Kapitel N 1.
3 (neu) niit einem Titel 1 über'Ge Währung von Zwischenkrediten für landwirtschaftliche Siedlungen im Betrage von 2 Millionen Mark einzu setzen.
Ich darf annehmen, daß auch dieses neue Kapitel mit diesem Titel eingefügt wird.
sich stelle das fest.
Wir kommen zu de »Einualmien.
Ich rufe auf Ka pitel I Titel l, 2, 6, 7, Kapitel 2 Titel 1 bis 3, Kapitel 3 Titel I, Kapitel 4 Titel 1 bis 3, —Kapitel 5 Titel 1, Titel 2 nach dem Ausschuß antrag, Kapitel 6 Titel 1 bis b, Titel 7, Kapitel 7 Titel 6, Kapitel 8 Titel I, 2, 6, 7, Kapitel 9 Titel 2, 7, angenommen.
Ich rufe nunmekn auf den Außerordentlichen Haus balt, und zwar zunächst die Ausgabe Kapitel 1 Titel 1 (neu) in der Ausschußsassung.
Ich erkläre ihn für ange.
nomme ».
Titel 2 ebenfalls in der Ausschußsassung, angenommen.
Hierzu liegt eine Entschlienuug Nr.
900 Stoecker nnd Genossen vor: Die Reichsregierung wird ansgefordert, um gehend den Entwurf eines Dauerpachtschutzgesetzes vorzulegen, damit dessen Verabschiedung vor Ablauf der Pachtsämtzordnung sichergestellt »verden kann.
(Zuruf: 17.
Ausschuß!)
Es wird beantragt, diese Entschließung dem 17.
Aus schuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einver standen.
Ich rufe aus Kapitel 2 Titel 1 und erkläre ibn für angenommen.
Ich rufe nunmehr auf die Einnahme im Außer ordentlichen Haushalt Kapitel 1 Titel I, Kapitel 2 Titel 1, 2, Kapitel 3 Titel 1, 2, 3, Kapitel 4 Titel 1, angenommen.
Meine Damen und Herren, wir haben dann noch über die verbundenen Anträge und Interpellationen beim Kapitel Wolmungs- und SiedlUngswesen abzustimmen Da ist zunächst der Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
l der Drucksachen, betreffend Ent wnrf eines Gesetzes über 'Festsetzung der gesetzlichen Miete.
Hier wird Überweisung an den Wohnungsaus schuß vorgeschlagen.
Es ist so beschlossen.
Ferner Antrag stoecker und Genossen Nr.
52 über die Erstellung von 360 000 neuen Wohnungen.
Hier wird ebenfalls Überweisung an den Wobnungsansscbuß vorgeschlagen.
Es ist so schlossen.
1 (0) kW 1820 Reichstag.
69.
Sitzung.
'I (Präsident Löbe ») Der Antrag Stoecker und Genoffen Nr.
90 ist mit dem ebm aufgerufenen Antrag identisch und da der er ledigt.
1'Antrag Do.
Jörissen und Genosse »Nr.
188, de treffend Kredite und Beihilfen für private Bauunter nehmer.
Hier wird ebenfalls die Überweisung an den Wohnungsausschuß empfohlen.
Es ist so beschlossen.
Antrag Dr. Abrissen und Genoffen Nr.
190 ist ein prinzipieller Antrag, nämlich die Wohnungszwangswirtschaft aufzuheben.
Er wird wohl hier entschieden werden müssen.
(Abgeordneter Winnefeld: Ich beantrage Ober Weisung an den Wohnungsausschuß!)
Es wird hier- ebenfalls Überweisung an den Wob nungsausschuß vorgeschlagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Antrag Freidel und Genossen Nr.
286, betreffend Herstellung von Versuchsbauten unter Berücksichtigung des- Handwerks.
Hier wird ebenfalls Oberweisung an den Wohnungsausschuß empfohlen.
Es ist so de schloffen.
Antrag Dr. Stegerwald und Genossen Nr.

815, be treffend Errichtung von 25 000 Einfamilienhäusern für kinderreiche Familien.
Hier wird ebenfalls Oberwei sung an dm Wohnungsausschuß vorgeschlagen.
Die Oberweisung ist erfolgt.
Antrag Dr. Scholz und Genossen Nr.
580 beschäftigt sich auch mit der Not kinderreicher Familien und wird wohl auch dem Wohnnngsansschnß überwiesen.
Es ist so beschloßen.
Antrag Dr. Scholz und Genoffen Nr.
613 über Zwi Oh schenkredite mit niedrigem Zinsfuß für Kleinwobnungs- bau wird wohl ebenfalls dem Wohnungsausschiiß überwiesen.
Das ist der Fall.
Antrag Ronneburg und Genossen Nr.
646 über landwirtschaftliche Siedlungen.
Dieser Antrag wird wohl dem 17.
Ausschuß überwiesen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Der Antrag Nr.
647 Ronneburg, Tantzen, Dr. Haas« Baden), der sich ebenfalls mit der Siedlungsfrage beschäftigt, soll dem Siedlungsausschuß überwiesen werden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Der Antrag Nr.
658 Dr. Breitscheid und Genossen über das Wohn- und Mietrecht wird zweckmäßigerweise wohl auch dem Wohnungsausschuß überwiesen
Es ist so beschlossen.
Der Antrag Nr.
721 Lucke, Dr. Jörissen, Drewitz und Genossen über die gemeinnützigen Bau- und Regie betriebe soll dem Wohnungsausschuß überwiesen wer den.
Es ist so beschlossen.
Der Antrag Nr.
730 Freidel, Drewitz und Genossen über Zwischenkredite für den Wohnungsbau soll ebenfalls dem Wvhnungsausschuß überwiesen werden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Antrag Nr.
808 Hillebrand (Schlesien), Drewitz und Genossen, betreffend 10 Millionen Reichsmark für An liegersiedlung, und Antrag Nr.
809 derselben Antragsteller über Pachtzinsstundungen, die den Unterpächtern zugute kommen sollen, sollen an den 17.
Ausschuß über wiesen werden.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum Antrag Nr.
920 Lucke, De.
Jöris sen, die Behebungsverordnung in der Fassung vom wnnerstag den 2.
Mai 1929.
9.
Dezember 1919 aufzuheben.
Er gebort wobl in den Wohnungsausschuß
l Zuruf.
—Hier wird Abstimmung beantragt.
« Erneuter Zuruf.
—Es wird doch Ausschußberatung verlangt.
Ich darf also annehmen, daß die Mehrheit des Hauses mit der Oberweisung an den Wobnnngsausschuß einverstan den ist.
Ober den Antrag Nr.
927 De.
Külz, Nöiineburg, De.
Haas (Baden): die Reichsregierung zu ersuchen, dem Reichstag alsbald ein Wohnheimstättengesetz im Sinne des Entwurfs des -Ständigen Beirats für Heim stättenwesen beim Reichsarbeitsministerimn ''vor zulegen, muß wohl abgestimmt werden
(Zuruf.)
Ich bitt« die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht, der Antrag ist also ab gelehnt.
Die Interpellationen Nr.
7!
2 und833, die mit den, Gegenstand verbunden waren, sind erledigt.
Wir können noch dm zweiten Gegenstand der Tages ordnung erledigen: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Internationalen Übereinkommen über das Mindestalter für die Zulassung von Kindern zur Arbeit auf See, über das Mindestalter für die Zulassung von Jugendlichen zur Beschäftigung als Kohlenzieher (Trimmer) oder Heizer und über die pflichtmätzige ärztliche Untersuchung der in der Seeschiffahrt beschäftigten Kinder und Jugendlichen (Nr.
973 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet die Herren Ministerialdirektor Dr. Sitzler, Ministerialdirektor Dr. Weigert, Ministerialrat Dr. Meves, Ministerialrat Dr. Grabein, Ministerialrat Dr, Stephan vom Reichsarbeitsministerium.
Ich rufe in der zweiten Beratung auf den § I des Gesetzes, erkläre ihn für angenommen, § 2, 3, Einleitung und Oberschrift angenommen.
Wir hatten auch die dritte Beratung des Gesetzes auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmel düngen, rufe in dev besonderen Besprechung auf die W, —12, 3, Einleitung und Oberschrift und bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetz in der Lchlnßabstimmung zustimmen wollen, sieb zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, die Weiterberatung Wege »der Fraktionsberatunge »jetzt abzubrechen.
Das Hans ist damit einverstanden.
Ich schlage ferner vor, die nächste Sitzung iiwrgeu, Freitag den 3, Mai 1929, nachmittags 1 lUir Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1929.
11821 Präsident Lobe.)
pünktlich zn beginnen und aiii die Tagesordnung zu see-m: .
Rest der heutigen Tagesordnung:.

Tn Verbindung mit dem Haushalt des ReichsMinisteriums für Ernährung und Landwirtschaft: a) erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über wirtschaftliche Hilfe für Ostpreußen (Nr.
988 der Drucksachenj, 9 erste Beratung des Entwurfs einer Ergän jung zum Reichshaushaltöplan für das Rech nnngsjabr 1929 (Nr.
99b der Drueksachenf.
Das Wort zur Tagesordnung bat der Herr Ab geordnete Drewitz.
Drewitz fTV'Li, Abgeordneter: Meine Damen und M Herren Ick bitte nochmals, unsern Antrag Nr.
968, der sich mit der Besetzung der Ausschüsse befaßt, morgen mit auf die Tagesordnung zn setzen.
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Drewitz beantragt, den Antrag Nr.
968 mit auf die Tagesordnung zu setzen, der sich mit der Besetzung der Ausschüsse befaßt.
a, ch schlage vor, diesen Antrag als letzten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen vielleicht können wir uns bis dahin einigen.
Die Herren sind damit einverstanden, die Tagesordnung steht fest.