Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
AlsVorlage ist eingegangen: Bericht des Rechnungshofs des Deutschen Reichs über die Prüfung der Bilanz und des Geschäftsbetriebes der Verwertungsstelle der Reichsmonopolverwaltung für Branntwein für das 8.
Geschäftsjahr.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten: Frau Lehmann, Schmidt (Hannover) für 2 Tage, Groß, vr.
v. Keudell für 3 Tage, Nowack für 5 Tage, vr.
Bayersdörfer und Krätzig für 7 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Bereitstellung von Kredit zur Förderung des Kleinwohnungsbaues (Baukreditgesetz 1 S S) (Nr.
880 der Drucksachen).
Wird eine Redezeit von einer Viertelstunde für ausreichend erachtet
Das ist der Fall.
Wünscht jemand das Wort
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinski (8 VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die riesige Arbeitslosigkeit zwingt, alle Mittel zu ergreifen, um sie so schnell wie möglich zu beseitigen.
Eines der Mittel ist, die Bautätigkeit in Gang zu bringen.
Zum Bauen selbst gehört außer den festen Krediten ein Zwischenkredit.
Im vorigen Jahre war 0 der Bürgschaftskredit des Reiches von 200 Millionen Mark auf ein Jahr befristet.
Da jetzt die Bautätigkeit beginnt, hat die Reichsregierung einen neum Gesetzentwurf eingebracht, der diesen Kredit nicht auf ein, sondern auf vier Jahre ausdehnt, so daß Schwankungen und Zweifel in der Kreditbeschaffung ausgeschloffen werden.
Nun ist aber in der Vorlage ein Zweifel darüber entstanden, ob dieser Kredit zusammengerechnet in vier Jahren 250 Millionen Mark betragen soll, oder ob er jeweilig bis zur Höhe von 250 Millionen Mark ausgeschöpft werden kann.
Um diese Zweifel zu beheben, habe ich im Einverständnis mit allen größeren Parteien des Reichstags den Antrag Nr.
893 eingebracht, der also nur den Zweck hat, diese Zweifel zu beheben.
Ich bitte daher um seine Annahme.
Zugleich aber möchte ich auch zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Lucke auf Drucksache Nr.
897 einige Bemerkungen machen.
Der Herr Abgeordnete Lucke beantragt, die Hälfte dieses Zwischenkredits den privaten Bauunternehmern zufließen zu lassen.
Ich halte es für absurd, daß man einen Bürgschaftskredit schon im voraus auf bestimmte Anwärter verteilt.
Was aber den Antrag Lucke besonders interessant macht, ist, daß er erstens offene Türen einrennt und sich zweitens auch gegen die private Bautätigkeit richtet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe bei der Wirtschaftspartei.)
Ich habe bisher geglaubt, die Wirtschaftspartei vertrete die Interessen der Wirtschaftsunternehmer, aber hier schädigt sie ja direkt die Interessen der privaten Wirtschaft, denn der Wohnungsbau ist nach amtlicher Feststellung zu 78 Prozent von der Privatindustrie aus21.
März 1929.
1224 1516L 15192L 1522 0 1524V I533V 1535 0 1533 L 1533 0 Die Stenogravbischcn Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Jakobstraße 106, zu beziehen.
Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1929.
150811 (Lipinski, Abgeordneter.)
(L geführt worden, der reine Wohnungsbau zu 56 Prozent von der Privatindustrie.
Nach seinem Antrag aber will der Herr Abgeordnete Lucke der Privatindustrie nur die Hälfte des Kredites geben, will der Privatindustrie also Kredit entziehen.
Ich bezweifle, daß so die Tätigkeit eines Abgeordneten aussehen muß, der die Wirtschaftspartei vertritt.
Hier zeigt sich, daß jemand Anträge stellt, ohne die Materie zu kennen.
Ich bitte Sie deshalb, der WirtschaftsPartei die Blamage allein zu überlassen und den Antrag abzulehnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)

Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es ist noch ein handschriftlicher Antrag zu § 2 eingegangen, ein Antrag Dr. Steiniger, Mentzel, Leopold und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen, dem Z 2 am Schlüsse folgenden Satz anzufügen: Private Bauunternehmer, auch HandwerkerBaugenossenschaften, sind in tunlichst weitem Umfange an den Zwischenkrediten zu beteiligen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucke.
Lucke HMD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Reichspartei des Deutschen Mittelstandes hat am 1.
April 1926, als zum erstenmal die Bürgschaftsübernahme für die größeren Darlehen durch das Reich beschlossen worden ist, in der bestimmten Hoffnung zugestimmt, daß es durch diese Zwischenkredite ermöglicht werde, die Bautätigkeit etwas mehr in die privaten Kanäle hineinzubringen und dadurch um so schneller zum Abbau der Wohnungszwangsgesetzgebung mit dem L) Ziele der gänzlichen Aushebung zu kommen.
Seitdem sind drei Jahre dahingeflossen, und heute ist auch nicht einmal das Streben nach einem Abbau der Zwangsgesetzgebung zu erkennen.
Wir sehen im Gegenteil das deutliche Verlangen nach einer Fortsetzung der Zwangswirtschaft im Wohnungswesen, ein Verlangen, das geradezu auf Verewigung der Zwangswirtschaft hinausläuft.
Wir erkennen dieses Verlangen insbesondere in den vom Reichsarbeitsminister vorgelegten Entwurf von Reichsrichtlinien für das Wohnungswesen.
Bei den Beratungen dieses Entwurfs im Wohnungsausschuß hat sich gezeigt, daß die Annahme dieses Entwurfs mit all den von der Linken gestellten Anträgen uns ein großes Stück weiter in die Sozialisierung des Wohnungswesens hineinbringen würde.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir haben das größte Mißtrauen gegen diese Bestrebungen auf Sozialisierung des Wohnungswesens, die immer wieder zutage treten.
Jetzt will man nun die Bürgschaft des Reichs für einen Kredit von 250 Millionen Mark mit einem Male auf drei Jahre herbeigeführt wissen.
Wir hätten an sich nichts dagegen, wenn wir nur etwas mehr Ehrlichkeit in der Politik gerade beim Wohnungswesen erkennen könnten.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
Diese Ehrlichkeit aber vermissen wir völlig, (Zurufe von den Sozialdemokraten) besonders dann, wenn Herr Lipinski hier davon spricht, daß durch Nichtübernahme dieser Bürgschaft gerade eine Schädigung der Privaten Bautätigkeit herbei- (6) geführt würde.
Wenn Herr Lipinski weiter ein großes Maß von Wissen über die Bauwirtschaft sein eigen nennt, so meinen wir, daß dieses Wissen des Herrn Lipinski die Verhältnisse im Wohnungswesen immer mehr verschlechtert hat.
Wir danken für die Kenntnisse über das Wohnungswesen, die von Ihrer (zu den Sozialdemokraten) Seite kommt.
Wir haben die Erfahrung gemacht, daß gerade die öffentlichen Mittel vorzugsweise ganz zu Unrecht nicht der privaten Bautätigkeit, sondern immer und immer wieder den Siedlungsgesellschaften gegeben werden.
Wir werden später auf die Zustände, die sich im Siedlungswesen und bei den gemeinnützigen Gesellschaften entwickelt haben, noch zu sprechen kommen und die grauenhaften Verhältnisse, die da jetzt vorliegen, die kolossalen Verluste, die entstanden und die Durchstechereien, die da vorgekommen sind, hier im Reichstag vor aller Öffentlichkeit darlegen.
Wir sehen auch bei der Vergebung der Zwischenkredite, daß hier gleichfalls wieder die öffentlichen Gesellschaften, die kommunalen Baubetriebe oder die Siedlungsgesellschaften, bevorzugt werden.
Wenn behauptet wird, die Zwischenkredite wären bisher in großem Umfang der privaten Bautätigkeit zugute gekommen, so ist das auf das Entschiedenste zu bezweifeln.
Und wenn heute etwa von der Regierung uns eine Tabelle vorgelegt wird, aus der ersichtlich sein soll, was für private Baubetriebe Berücksichtigung gefunden hätten, so muß dabei erst einmal genau nachgeprüft werden, welche Betriebe davon wirklich private Bauunternehmeii und welche sogenannte gemeinnützige Unternehmen sind.
1 Bei der ganzen Förderung des Kleinwohnungsbaues hat sich bis in die neueste Zeit hinein immer wieder gezeigt, daß durch Gesetzgebung und Verwaltung zu Unrecht die Sozialen Bauhütten und insbesondere die gemeinnützigen Siedlungs- und Baugesellschaften stark bevorzugt worden sind.
Die von der Fraktion der Reichspartei des deutschen Mittelstandes wiederholt gestellten Anträge, dieses Unrecht zu beseitigen, haben bisher eine Berücksichtigung von seiten der Reichsregierung und des Reichstags noch nicht gefunden.
Erschwerend fällt dabei ins Gewicht, daß die Sozialen Bauhütten meist viel zu teuer bauen und daher trotz billiger Kredite aus öffentlichen Mitteln bei den Neubauwohnungen viel zu hohe Mieten fordern.
Dazu kommt, daß durch zahlreiche Konkurse dieser Unternehmen dauernd große Verluste an öffentlichen Geldern entstehen.
Mit Rücksicht auf diese Tatsachen und namentlich im Hinblick darauf, daß wir eine Beseitigung der Wohnungsnot nur durch einen Abbau der Wohnungszwangsgesetzgebung für erreichbar halten eine Forderung, die auch von großen Wirtschaftsverbänden dauernd gegenüber dem Reichstag und der Neichsregierung erhoben worden ist —, sieht sich meine Partei nur in der Lage, dem Entwurf eines Gesetzes über die Bereitstellung von Krediten zur Förderung des Kleinwohnungsbaues zuzustimmen, wenn der von der Reichspartei des deutschen Mittelstandes eingereichte Änderungsantrag Nr.
897 heute zuvor hier Annahme findet, wonach die privaten Bauunternehmen mindestens zur Hälfte an den Zwischenkrediten beteiligt sein sollen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartei.)
Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1929.
(1 Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
vr.
Wissell, Reichsarbeitsminister: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Den in den Worten des Herrn Abgeordneten Lucke liegenden Vorwurf, daß das Arbeitsministerium hinsichtlich der Wohnungsbaupolitik unehrlich sei, muß ich mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
(Bravo!
links und in der Mitte.)
Ich habe mich in meinen Vorlagen immer bemüht, so klar und deutlich die Sachlage darzustellen, wie sie nur irgendwie dargestellt werden konnte, unbekümmert darum, ob das dem einen oder andern paßt.
Mit voller Offenheit und Klarheit sind die Vorlagen vom Arbeitsministerium dem Reichstag unterbreitet worden.
Wenn ich aber mit den gleichen Worten etwa den Antrag, der hier von der Wirtschaftspartei gestellt worden ist, kritisieren wollte, dann würde ich das mit viel größerem Recht tun können.
Ich tue das aber nicht ich führe diesen Antrag nicht auf Unchrlichkeit, sondern auf Unkenntnis der gegebenen Verhältnisse zurück.
(Lebhafte Zustimmung.)
Nur aus mangelnder Kenntnis der wirklichen Verhältnisse kann ein solcher Antrag erklärt und verstanden werden.
Die Annahme des Antrags würde einmal die Durchführung eines möglichst umfangreichen Wohnungsbaues auf das schwerste gefährden.
Die Deutsch« Bauund Bodenbank hat bisher keinen ernsthaften Antrag zurückgewiesen mag er von privaten oder von gemeinnützigen oder behördlichen Bauherrn gestellt worden OY sein.
Wenn allerdings die Gemeinden, gemeinnützigen Baugenossenschaften und Wohnungssürsorgegesellschaften mehr Anträge gestellt haben als die Privaten Bauherren, dann ist dabei zu berücksichtigen, daß die Gemeinden und die Wohnungsfürsorgegesellschaften die Zwischenkredite der Bau- und Bodenbank zu einem erheblichen Teil ihrerseits an private Barchenen weitergegeben haben.
Ich habe hier eine Aufstellung der »Bauwclt« vor mir, und zwar schon vom 17.
Mai 1928.
Da wird festgestellt, daß die Bauherren in 11, 8 voir hundert Fällen Behörden waren, in 27, 9 Fällen gemeinnützige Baugesellschaften und in 60, 3 Fällen private.
Nun beantragen die Herren von der WirtschaftsPartei, daß nur 50 Prozent gegeben werden.
Wenn das angenommen würde, 1- (Widerspruch bei der Wirtschaftspartei und Zurufe: Das stimmt doch nicht!)
Meine Herren, so lautet doch der Antrag, den Sie gestellt haben, und Sie haben ihn nicht geändert.
Dadurch würde es tatsächlich eintreten können, daß Mittel brachliegen müssen, wenn etwa zufällig von der Seite der privaten Bauherren relativ wenig Anträge gestellt werden.
Wenn dieser Antrag Gesetz werden würde, dann dürfte die andere Seite, die in größerem Maße Anträge gestellt hat, nicht berücksichtigt werden.
(Abgeordneter Lucke: Machen Sie doch den Weg frei für die private Bauwirtschaft!)
Ja, was hat denn das hiermit zu tun
Die private Bauwirtschaft ist doch nicht in der Lage, auch nur die Zwischenkredite aufzubringen, die notwendig sind, um überhaupt bauen zu können.
Weil die Privaten nicht 1508 imstande sind, diese Mittel aufzubringen, daher greifen (0) wir von Reichs wegen ein, um auf dem Gebiete des Wohnungswesens das zu tun, was absolut geboten ist.
Ich komme daher zu dem Ergebnis: Wenn Sie wirklich den Wohnungsbau fördern wollen, dann lehnen Sie den Antrag der Wirtschaftspartei ab!
Er schädigt den Wohnungsbau und fördert ihn nicht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Steiniger.
vr.
Steiniger (vdlV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Meine Freunde haben gegen das Gesetz im Grunde ernste Bedenken, allerdings aus einem ganz anderen Gesichtspunkt als der Herr Abgeordnete Lucke.
Ich habe schon früher einmal im Aus- schuß ausführen dürfen, daß uns die Konkurrenz eines großen Zentralbankinstituts mit erheblichem Kapital neben der Reichsbank nicht ganz genehm sei.
Wir sind aber über dieses Bedenken hinweggekommen, denn wir haben erfahren, daß die Tätigkeit der Bank eine außerordentlich ersprießliche und auch eine gesunde gewesen ist, insofern, als alles Geld, das in Zwischenkrediten gegeben worden war, restlos wieder hereingekommen ist.
Das ist sehr erfreulich.
Wir sind ferner überzeugt, daß man nach einem Jahre eine derartige Tätigkeit nicht ohne Schaden für die ganze Wirtschaft, insbesondere auch für die private Wirtschaft, ganz oder teilweise abschneiden oder abstoppen kann.
Uber das Maß des Zeitraums, der zur Abwicklung erforderlich sein möchte, kann man natürlich im Zweifel sein.
Meine Freunde sehen aber in der Festsetzung von vier Jahren keinen besonderen Grund zum Mißtrauen, namentlich nachdem sich herausgestellt hat, daß die private Wirtschaft doch tatsächlich in erheblichem Maße beteiligt worden ist.
(Abgeordneter Winnefeld: Das ist unsere Arbeit, nicht die des Herrn Lucke!)
—Vielleicht unser aller!
Ich freue mich auch, wenn Herr Lucke dabei mitarbeitet.
Bezüglich der Kritik der bestehenden Zustände, insbesondere bei den Hauszinssteuerhypotheken, würden wir uns vielleicht an vielen Punkten mit Herrn Lucke treffen aber das liegt auf einem anderen Gebiet und muß bei anderer Gelegenheit ausgetragen werden.
Kommen wir zu dem Antrag, den Herr Lucke und seine Freunde gestellt haben, so würde ich zwar nicht die Folgerung des Herrn Reichsarbeitsministers ziehen, denn der Antrag sagt ja: »mindestens« zur Hälfte.
Aber das beweist, wenn die Ziffern des Herrn Reichsarbeitsministers richtig sind, daß dieser Antrag bereits überholt wäre.
Ob das im Sinne der Antragsteller so ganz zutrifft, das hängt davon ab, was man unter privater Beteiligung versteht.
Aber darüber könrien wir uns ja einmal näher unterhalten.
(Abgeordneter Lucke: Man kann nicht wissen, was sich in den nächsten Jahren entwickelt!)
—Das ist richtig, deshalb können wir unter Umständen das Gesetz ändern.
Nun wollen wir, der Anregung des Herrn Lucke und seiner Freunde nachgehend, gern noch einen kleinen Zusatz machen, der zum Ausdruck bringt, daß tunlich das private Gewerbe berücksichtigt wird.
Ich glaube, daß damit dann alles geschieht, was wir noch nötig 224 »1510 Reichslag.
57.
Sitzung.
svr.
Steiniger, Abgeordneter.)
haben.
Im Grunde genommen bin ich der Meinung: so, wie die Sache sich bisher entwickelt hat, ist die Bank erheblich in der Berücksichtigung des privaten Gewerbes weitergekommen.
Das lassen auch Ziffern, die mir privatim zugegangen sind, erkennen.
Wir können daher einiges Vertrauen haben.
Vielleicht wäre es aber in- Zukunft möglich, daß in dem Bericht der Bank selber über die Beteiligung einiges ersichtlich gemacht würde.
Ich habe meinerseits in diesem Bericht umsonst nach den maßgeblichen Ziffern gesucht.
Das könnte also in Zukunft wohl gemacht werden.
(Beifall bei den Deutschnationalen.
Zustimmung des Reichsarbeitsministers.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Hertwig-Bünger.
vr.
Hertwig-Bünger (VV), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Wir sind mit dem vorliegenden Gesetzentwurf durchaus einverstanden, um so mehr, als er in der Linie unseres Initiativantrages liegt, daß weitere Zwischenkredite zur Förderung des Kleinwohnungsbaus zur Verfügung gestellt werden sollen.
Es ist dringend notwendig, daß jetzt nach der langen Frostperiode die Bautätigkeit in vollem Umfange wiederaufgenommen wird.
Da aber die Mittel aus der Hauszinssteuer vielfach erst im Sommer zur Verteilung kommen und da auch die anderen Mittel nicht gleich flüssig gemacht werden können, ist es erforderlich, daß Zwischenkredite gegeben werden.
Wir hoffen, daß diese Zwischenkredite entsprechend der Forderung unseres Antrags auch zu einem Zinssatz gegeben werden, der sich in erträglichen Grenzen hält.
Eine Schwierigkeit, auf die ich im Ausschuß auch schon aufmerksam gemacht habe, ist, daß die Rückzahlungsfrist, wie sie jetzt gesetzlich festgelegt ist, bei der heute herrschenden Geldknappheit sich vielfach als zu kurz erweist.
Die Rückzahlungsfrist beträgt jetzt drei Jahre.
Die Erfahrung hat aber gezeigt, daß dadurch Schwierigkeiten entstehen.
Deshalb haben wir in unserem Antrag verlangt, daß die Rückzahlungsfrist auf fünf Jahre verlängert werden möchte.
Nun haben wir von der Regierung im Ausschuß gehört, daß, wenn dieser Gesetzentwurf Gesetz wird, eme Verlängerung der Rückzahlungsfrist bis zu einem Jahr möglich ist, nämlich dadurch, daß neue Kredite zu den alten gegeben werden können.
Auf diese Weise wird wenigstens eine kleine Erleichterung für die Bauenden geschaffen.
Nun ein Wort zu dem Abänderungsantrag der Wirtschaftspartei.
Ich möchte voranstellen, daß auch wir wünschen, daß die privaten Bauunternehmen bei der Verteilung öffentlicher Mittel stärker als bisher Berücksichtigung finden.
Es fragt sich aber, ob dieser Antrag bei diesem Gesetzentwurf am richtigen Platze ist.
Wir haben gehört, daß die Mittel nicht verteilt werden, sondern daß sie auf Antrag gegeben werden.
Also jeder Bauwillige kann den Antrag stellen, ganz gleich, ob es ein privater, eine Siedlungsgesellschaft, eine Baugenossenschaft oder eine Gemeinde ist.
Wir haben ferner gehört, daß die Privaten bisher gut berücksichtigt worden sind.
Wir wünschen, daß das auch weiter geschieht.
Wenn aber der Antrag Lucke angenommen würde, so könnte dieser Beschluß eine ungünstige Auswirkung auf die Bautätigkeit haben.
Es ist doch leicht möglich, daß nicht so viele Anträge von Privaten vorliegen, daß sie nicht so viel bauen wollen, Montag den 18.
März 1929. im Gegensatz zu Baugenossenschaften und Gemeinden, (C) die dann die Mittel nicht bekommen könnten.
Auf diese Weise würde eine Hemmung in der Bautätigkeit eintreten die Fertigstellung der Bauten würde verzögert werden, und das würde auch zum Nachteil der Handwerker sein, die ja bei allen Neubauten, natürlich auch bei denen der Gemeinden und der Baugenossenschaften stark beteiligt sind.
Weiter würde die Verzögerung in der Fertigstellung der Bauten eine Erhöhung der Baukosten und damit der Mieten zur Folge haben, sich also zum Schaden der Allgemeinheit auswirken.
Wir meinen daher, daß der Antrag der WirtschaftsPartei auf einer falschen Voraussetzung beruht, und wir können ihm deshalb nicht zustimmen.
Ich möchte aber nochmals betonen, daß wir ganz genau so wie die Wirtschaftspartei dringend wünschen, daß die private Bautätigkeit überall viel mehr als bisher berücksichtigt wird.
Dem Antrag, der jetzt von den Deutschnationalen gestellt worden ist und der das allgemeiner zum Ausdruck bringt, werden wir unsere Zustimmung geben.
Eins möchte ich noch zurückweisen, was der Herr Abgeordnete Lucke gesagt hat.
Er fürchtet, daß durch dieses Gesetz die Wohnungszwangswirtschaft verlängert wird.
Nein, wir sind gerade der gegenteiligen Ansicht.
Wenn durch die Gewährung von Zwischenkrediten die Neubautätigkeit gefördert wird, dann wird ja die Wohnungsnot früher beseitigt, und je mehr Wohnungen gebaut werden, je mehr wir dazu kommen, daß Angebot und Nachfrage sich decken, desto eher können wir zu einem Abbau der Wohnungszwangswirtschaft gelangen.
(v) Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (Lk), Abgeordneter!
Meine Damen und Herren!
Nach den pompösen Ankündigungen des Herrn Lucke im Wohnungsausschuß hätte man erwarten dürfen, daß er hier eine Brandrede gegen die Parteien halten würde, die sich nicht dem Diktat des organisierten Hauskapitals fügen wollen.
Ich muß gestehen, daß das, was er hier vorgebracht hat, eine sehr matte Limonade war, noch matter als seine Seele.
Die Ausführungen, die er hier gemacht hat, sind die bekannte Leier seiner Auftraggeber, jener Schicht von sogenannten Hausbesitzern, die aus der Ausbeutung der Mieter ein Gewerbe machten, jener Schicht von Hausbesitzern, die nur die Eintreiber für die Zinsen der Hypothekengläubiger und der Spekulationsgewinnler gewesen sind.
Wenn also der Herr Abgeordnete Lucke hier als ein sogenannter Vertreter des Mittelstandes auftritt, so bestreiten wir ihm das Recht dazu mit aller Entschiedenheit.
Er hat nur die Aufgabe, möglichst rasch die Ichflationsgewinne locker zu machen, die durch die Beraubung der Hypothekengläubiger und Sparer für das Großkapital in greifbare Nähe gerückt sind.
Er hat nur die Aufgabe, die Ausbeutung der Arbeitskraft durch Einführung von Wuchermieten aus die Spitze zu treiben.
Wir Kommunisten machen kein Hehl daraus, daß wir grundsätzlich dafür eintreten, daß der gesamte Wohnungsbau aus den verschiedensten Gründen eine öffentliche Angelegenheit sein und bleiben muß.
(Zuruf.)
Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1928.
1511 (Höllein, Abgeordneter.)
(V) Sie können ja Ihren Krautern draußen etwas anderes vorreden wir wißen ja, daß Sie das tun müssen.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Soll das eine Verhöhnung der Kleinen sein
Was wollen Sie mit dem Wort »Krauter« sagen )
Ich brauche mich mit Ihnen nicht darüber zu unterhalten.
Jedenfalls stehen wir Kommunisten auf dem Standpunkt, daß das Bauen von Wohnungen, insbesondere von Arbeiterwohnungen, eine öffentliche Angelegenheit sein und bleiben muß.
Wir machen kein Hehl daraus, daß wir an allen Orten, wo wir die Möglichkeit haben, alle Kraft dafür einsetzen werden, daß der Wohnungsbau eine kommunale Angelegenheit sein und auch bleiben soll, unbekümmert darum, daß Sie hohe Honorare von den Hausbesitzerorganisationen dafür bekommen, daß diese möglichst bald die volle Spekulations- und Ausbeutungsfreiheit gegenüber den Mietern erreichen.
Im übrigen ist der Angriff des Herrn Lucke auch sonst völlig deplaziert.
Ich stelle fest, daß der größte Teil der Bürgschaften, die das Reich übernimmt, vom Privatkapital in Anspruch genommen wird.
Wenn trotzdem die Wirtschaftspartei noch derartige Anträge stellt, so geschieht das offenbar nur zu dem Zweck, um nach außen hin den Hyänen des Hauskapitals die geforderten Liebesdienste zu leisten und ihnen zu zeigen, daß man nur ihretwegen da ist und ihretwegen handelt.
Ich bedauere nur, daß wir heute nicht Gelegenheit haben, das Wohnungsproblem in seinem ganzen Umfang hier aufzurollen.
Dann würde von den Redensarten des Herrn Lucke und seiner Konsorten überhaupt nichts mehr übrigbleiben.
Dann würden Sie hier in Ihrer ganzen Hohlheit entlarvt werden als das, was Sie in Wirklichkeit sind: als Volksbetrüger schlimmster Art!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Höllein, einen solchen Ausdruck dürfen Sie nicht wählen dieser Ausdruck war unparlamentarisch.
Höllein (LD), Abgeordneter: Jedenfalls wissen wir, wie es mit der Baulust des privaten Baukapitals steht.
(Zuruf des Abgeordneten Lucke.)
Jedenfalls haben wir etwas mehr Grütze im Kopf als Sie, Herr Lucke.
Eine andere Frage steht zurzeit im Brennpunkt des Wohnungsbauproblems.
Von dieser aber wollen die Vertreter des Hauskapitals allerdings nichts wissen.
Ich meine die Tatsache, daß es heute, in der Zeit schlimmster Wohnungsnot, fast unmöglich geworden ist, für Neubauwohnungen überhaupt noch Mieter zu finden.
Denn die Mieten in den Neubauwohnungen haben eine so exorbitante Höhe erreicht, daß sie für die breitesten Massen der Bevölkerung längst nicht mehr erschwinglich sind.
Wenn der Wohnungsneubau nicht in sich zusammenbrechen soll, dann wird man nach dem kommunistischen Antrag die Mieten in den Neuwohnungen so bemessen müssen, daß sie von den breiten Kreisen des Volkes auch wirklich getragen werden können, daß sie nicht zur unmittelbaren Verelendung der werktätigen Mieter führen müssen.
Dazu ist aber das private Hauskapital weder fähig noch gewillt.
Es will nur die Hausbesitzerrente immer weiter in die Höhe treiben.
Es will die Mieten für die breiten Masten immer weiter hinaufsteigern.
Wir werden im Verlauf der Debatte über die Wohnungsbaufinanzierung Anträge stellen, die uns als geeignet erscheinen, den Wohnungsneubau aus seiner derzeitigen Sackgaffe herauszuführen.
Und da werden wir ja sehen, wie die einzelnen Parteien sich dazu stellen werden.
(Zuruf des Abgeordneten Lucke.)
Nun, Herr Lucke, von Ihnen erwarten wir allerdings kein Eintreten für die Lebensintereffen der breiten Massen, nicht einmal ein Eintreten für jene Kreise, die Sie zu vertreten vorgeben.
Denn Ihre Mietwucherpolitik führt zum Ruin immer breiter Schichten des Mittelstandes.
Sie sorgen dafür, daß die ohnehin schon dünne Schicht des Handwerks vollends von den Kapitalund Spekulationsgewinnlern aufgesogen wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Jedenfalls steht nach den amtlichen Zahlen unwiderlegbar fest, daß bis zum Jahre 1940 jährlich mindestens 375 000 Neuwohnungen gebaut werden müssen, um den Stand des Wohnungsmarkts vom Jahre 1913 wieder zu erreichen.
Weiter steht fest, daß das Hauskapital wie schon in der Vorkriegszeit so auch jetzt außerstande ist, den Wohnungsbedarf der breiten werktätigen Masten zu decken.
Im Gegenteil, die bisherigen Neubaumethoden des Privaten Daukapitals schrecken geradezu.
Man belastet nicht nur die Mieter mit Mietzinsvorauszahlungen auf drei, vier, fünf und mehr Jahre man zwingt ihnen nicht nur ungeheuerliche Baukostenzuschüsse von 2000 und mehr Reichsmark pro Zimmer auf.
sondern sie versuchen genau wie in der Vorkriegszeit die Bauhandwerker, jetzt die Mieter durch allerlei Schwindelmanöver um die Vorauszahlungen und Baukostenzuschüsse zu prellen.
Dieser Tage konnte man auch in der großkapitalistischen Presse lesen, in welcher Weise das private Hauskapital die Mieter in Neuwohnungen, bmm man hohe Baukostenzuschüsse und Mietevorauszahlungcn abgenommen hat, um ihr Geld in der infamsten Weise prellt.
Ich richte hiermit an den Herrn Reichsarbeitsminister die Frage, was er zu tun gedenkt, um die Mieter vor diesen schändlichen Schiebermanövern des privaten Hauskapitals zu schützen.
Wir erleben es sehr häufig, daß die Grundstücke, zu denen die Mieter diese Baukostenzuschüsse gegeben haben, zur Zwangsversteige-.
rung getrieben wurden und der Nacherwerber die Mieter dann trotz ihrer Mietvorauszahlungen und ihrer hohen Baukostenzuschüsse einfach auf die Straße setzt.
Ich frage also den Herrn Reichsarbeitsminister, was er gegenüber dieser Variante des traditionellen Vorkriegsbaubetrugs zu unternehmen gedenkt.
Wie er die Mieter, denen man Baukostenzuschüsse oder Mietvorauszahlungen aufgezwungen hat, vor dem Verlust ihrer Spargroschen schützen will.
Das ist notwendig und dringend.
Nicht aber das neue Schwindelmanöver, das Sie hier Produzieren!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich nehme an, daß Sie nicht Mitglieder des Hauses gemeint haben, Herr Abgeordneter Höllein, (Abgeordneter Höllein: Er kann es sich anziehen!)
sonst müßte ich Sie zur Ordnung rufen.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Lipinski.
1512 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1929.
(ä) Lipinski (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Lucke hat in seiner Rede von Unehrlichkeit, Korruption usw.
gesprochen, Behauptungen, für die er jeden Beweis schuldig geblieben ist.
Wie liegen denn die Dinge
Der Zwischenkredit ist nur ein Bürgschaftskredit des Reichs.
Der Kredit selbst muß, wenn er gegeben werden soll, von Privatbanken erhoben werden.
Das Reich hat seinen früher gegebenen Zwischenkredit zurückgezogen oder fordert ihn noch in dem neuen Etat zurück.
Es handelt sich also um die Ausnahme privaten Kapitals.
Das Gesetz schreibt vor, daß diese Zwischenkredite nur gegeben werden dürfen, wenn die volle Finanzierung des Bauvorhabens als gesichert anzusehen ist.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Sehr richtig!)
Die Voraussetzungen für die Bewilligung des Baukredites sind also genau fixiert sie werden durch die Revisionsverbände festgestellt und nachgeprüft.
Wie sich jemand, der die ganzen Verhandlungen im Wohnungsausschuß mitgemacht hat, hierherstellen und von Korruption und Unehrlichkeit reden kann, ist mir einfach unerfindlich.
Ich will keinen unparlamentarischen Ausdruck dafür gebrauchen.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Herr Höllcin war wenigstens ehrlich und hat gesagt, wie er es sich denkt!)
Meine Damen und Herren!
Die Frage, ob gemeinwirtschaftlicher Wohnungbau oder privater Wohnungsbau gefördert werden soll, hat Herr Lucke bereits im ver (ii) gangenen Fahr zugunsten des gemeinwirtschaftlichen Wohnungsbaues beantwortet denn er hat hier im Reichstag beantragt, daß den privaten Bauunternehmern für die Erstellung der Wohnungen aus den Mitteln der Hauszinssteuer die Hauszinssteuerhypothek in Höhe von 5000 Mark ohne Anspruch auf Rückzahlung gegeben werde und außerdem noch ein Kapital von 0500 Reichsmark zur Ausführung des Baues.
Meine Herren, wenn die private Bauindustrie nur bauen kann, wenn ihr das Baukapital aus öffentlicher Hand geschenkt wird, dann ist das das Zugeständnis, daß der private Bauunternehmer heute preiswerte Wohnungen zu bauen überhaupt nicht in der Lage ist.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb ist es eine Demagogie ersten Ranges, zu beantragen, daß dem privaten Bauunternehmer künftig mindestens 50 Prozent des Bürgschaftskredits zugesichert werden, wenn nicht vorher geprüft worden ist, ob auch die Voraussetzungen für die Begebung des Bürgschaftskredits erfüllt sind.
Nun habe ich festgestellt, und zwar ist diese Feststellung von amtlicher Seite, von den Behörden gemacht worden, daß der private Unternehmer 78 Prozent des Kredites in Anspruch genommen hat.
Es ist weiter festgestellt worden, daß im Wohnungsbau 56 Prozent in Anspruch genommen werden.
Wenn hier dennoch ein solcher Antrag gestellt werden kann, so zeugt das nur von der unergründlichen Unwissenheit des Herrn Abgeordneten Lucke.
(Abgeordneter Lucke: Sie haben das Gegenteil Ihrer Behauptung bewiesen!)
Eine Bemerkung zu dem Antrage des Herrn Abge- (6) ordneten Steiniger!
Herr Abgeordneter Steiniger, Ihr Antrag ist eine Verbeugung vor der Wirtschaftspartei.
(Widerspruch und Lachen rechts.)
Praktisch hat er keine Bedeutung.
Deshalb lehnen wir ihn ab.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Schönborn.
Schönborn (2), Abgeordneter: Meine Damm und Herren!
Im Ausschuß sind meine Freunde wiederholt dafür eingetreten, daß das private Baugewerbe mitberücksichtigt wird.
Darum ist uns die Vorlage sehr sympathisch, die hier vorliegt, besonders nach den aufschlußreichen Auskünften des Herrn Reichsarbeitsministers.
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartei.)
Der Antrag der Abgeordneten Lucke und Genossen hingegen stößt offene Türen ein.
Er kann unter Umständen gerade die Erreichung dieser wichtigen Absicht verhindern.
Dagegen der Antrag Dr. Steiniger scheint uns sehr brauchbar zu sein.
Wir werden daher für diesen Antrag eintreten.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucke.
Lucke (MD), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Lipinski hat mir zum Vorwurf gemacht, ich hätte im vorigen Jahre hier einen Antrag eingebracht, der gerade eine Schädigung der privaten Bautätigkeit her beigeführt haben würde.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Er meint den Antrag, wonach demjenigen, der eine Wohnung baut, ein Bauzuschuß gegeben werden soll, der nicht zurückgezahlt und auch nicht verzinst zu werden braucht.
Der Herr Abgeordnete Lipinski hat mich aufgefordert, doch einmal nachzuprüfen, wie es denn überhaupt mit dem hinzugebenden Bauzuschuß aussehen würde.
Nun zunächst, die Hauszinssteuerhypothek wird oft ohne Verzinsung und nur mit einer Tilgungsquote hingegeben.
Auf diese Weise wird das Hauszinssteuerkapital doch entwertet, weil keine oder doch nur eine geringe Verzinsung vorliegt.
Wenn ich heute ein Darlehen habe und zum Beispiel bei dem üblichen Zinsfuß von 8 Prozent nur 2 Prozent Zinsen zahle, dann hat eben dieses Darlehn nur einen Kurswert von einem Viertel, also von 25 Prozent.
Das ist doch so klar wie irgend etwas.
Wir sehen überhaupt eine Gefahr in der Hingabe der Darlehen gegen Hauszinssteuerhypotheken, weil wir ganz bestimmt vermuten, daß, wenn es so weitergeht, die Darlehen gegen Hauszinssteuerhypotheken schließlich einmal verlorengehen.
(Abgeordneter Winnefeld: Das tun sie sowieso!)
Sehen wir uns einmal die zusammengebrochene Siedlungsgesellschaft Niederbarnim an, wo allein in den Jahren 1924 bis 1926 14 000 Mark Mictsausfälle entstanden waren, Ende 1927 über 17 000 Mark.
Es wird dahin kommen, daß gerade in den Siedlungsgeskllschaften sehr viele Mietsausfälle eintreten.
Damit 1513 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1929. lLucke, Abgeordneter.)
diese Gesellschaften nun überhaupt weiterbestehen können, wird man eines schönen Tages verlangm, daß die auf die Grundstücke gegen Hauszinssteuerhypotheken gegebenen Darlehen verschwinden.
Deshalb ist es unseres Erachtens richtiger, dem Bauherrn einen nicht rückzahlbaren und nicht verzinslichen Bauzuschuß zu geben denn die Hauszinssteuerhypothek hat doch nur den Zweck, zum Bauen anzuregen und damit niedrige Mieten für die Wohnungen zu erzielen.
Nun gut, wenn heute die Baustoffpreise und der Zinsfuß für die übrigen Darlehen abnorm hoch sind, dann geben Sie doch dem Herrn, der bauen will, für eine Wohnung einen nicht verzinslichen und nicht rückzahlbaren Bauzuschuß aus Hauszinssteuermitteln in Höhe von 3000 oder 4000 Mark!
Dann sollen Sie einmal sehen, wie schnell sich die Private Bautätigkeit entwickelt und wie schnell die Wohnungsnot behoben sein würde.
(Widerspruch links.)
Aber das wollen Sie (nach links) nicht.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ihre Darlehen, die Sie jetzt gegen Hauszinssteuerhypotheken hingeben, werden durch Mißwirtschaft bald verlorengehen.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Mit Ihren Darlehen gegen Hauszinssteuerhypotheken verlängern Sie nur die Wohnungszwangswirtschaft und schaffen einen aufgeblähten Behördenapparat.
Weiter erreichen Sie nichts mit Ihren ganzen Vorschlägen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschastspartei und 'rechts.)
Wenn man die Wohnungsnot beseitigen will, muß man eine andere Lösung suchen.
Dann würde die Wohnungsnot sehr schnell behoben werden können.
Aber das wollen Sie einfach nicht, und weil Sie das nicht wollen, bekämpfen wir Ihre Bestrebungen auf das allerschärfste.
(Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zum Z 1 ist der Autrag Nr.
893, Lipinski und Gsnoffen, Ziffer 1 gestellt, der eine Änderung vorschlägt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit ich darf mit dieser Abänderung den § 1 für angenommen erklären.
Ich rufe auf 8 2.
Hierzu liegt der Antrag Nr.
897, Lucke, Freidel, Drewitz, und ein handschriftlicher Antrag Dr. Steiniger, Mentzel, Leopold vor.
Ich bringe zuerst den Antrag Nr.
897 zur Abstimmung und bitte die Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, welche dem handschriftlichen Antrag vr.
Steiniger zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen und mit diesem Zusatz der 8 2.
Ich rufe auf den § 3 und erkläre ihn für angenom- (6) men.
Zu 8 4 liegt auf Nr.
893 unter Ziffer 2 wieder ein gemeinschaftlicher Antrag Lipinski und Genoffen vor.
Ich darf wohl den 8 4 mit diesem Antrag für angenommen erklären.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Wir hatten auch die dritte Lesung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Besprechung auf die 88 1, -2, -3, 4 und erkläre sie für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen, und bitte nunmehr die Damen und Herren, welche dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe dann den zweiten Gegenstand der Tagesordnung auf: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1928 (Nr.
697, 734 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
896 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Steinkopf in Verbindung mit der s) Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Bertz und Genossen über die Wiederaufnahme der Verhandlungen über die Verbesserung der Arbeiterlöhne in den Reichsbetrieben (Nr.
859 der Drucksachen), b) ersten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Stegerwald und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über eine Änderung des Gesetzes über Einstellung des Personalabbaues und Änderung der PersonalAbbau-Verordnung vom 4.
August 1925 (Nr.
867 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare liegt hier zur Einsichtnahme aus.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Steinkopf.
Steinkopf (8 kv), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine sehr verehrten Damm und Herren!
Der Haushaltsausschuß hat sich in einer langen Reihe von Sitzungen mit dem Nachtragshaushalt, der nur Personalfragen umfaßt, beschäftigt, und ich kann feststellen, daß wohl noch kein Personaletat so gründlich beraten worden ist wie der gegmwärtige.
Dabei war es selbstverständlich, daß alle mit diesen Personalfragen zusammenhängenden Fragen der Reichsbeamten erörtert wurden und zur Sprache kamen, und man kann nur wünschen, daß diese ausgiebige Erörterung auch ihre Früchte tragen möge.
Die größte Schwierigkeit für die Beratung im Haushaltsausschuß bestand darin, daß der Nachtragsetat ein kombinierter Haushaltsvoranschlag war, das heißt nach dem Wortlaut des dem Nachtrag beigegebenen Gesetzentwurfs sollten diejenigen Beamtenstellen, die über 1514 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1929.
(Steinkopf, Berichterstatter.)
(X) die Bestimmungen des Z 11 des Haushaltsgesetzcs für 19281hinaus angefordert wurden, erst vom 1.
Avril 19291ab besetzt werden dürfen, wenn nicht der Reichsfinanzminister einer früheren Besetzung zustimmt.
Man hat also den Hauptpersonaletat für das Rechnungsjahr 1929 mit dem Nachtragspersonalktat für 1928 verbunden.
Diese Absicht der Reichsregierung mag sehr gut gewesen sein, sie hat sich aber nicht durchführen lassen.
Bon verschiedenen Seiten wurde im Haushaltsausschuß darauf hingewiesen, daß der Personaletat für 1929 erst dann erledigt werden könne, wenn der Sachetat für dieses Jahr durchberaten und mit ihm die Deckungsfrage geklärt worden sei.
So blieb denn dem Ausschuß nichts anderes übrig, als die ganze Vorlage zu zerlegen in Anforderungen, die noch im Rechnungsjahr 1928 in Kraft treten sollen —also zum eigentlichen Nachtragsetat für 1928 gehören und in solche, die den Personaletat für 1929 darstellen.
Der Haushaltsausschuß hat sich dieser sehr schwierigen und mühsamen Arbeit unterzogen, weil jede andere Methode, zum Ziel zu gelangen, wie zum Beispiel die Vorlage von der Regierung zurückziehen zu lasten und eine neue Vorlage abzuwarten, die Gefahr in sich barg, daß der Nachtragsetat für 1928 überhaupt nicht zustande kam.
Das Ergebnis der Arbeiten des Haushaltsausschusses liegt Ihnen in der Drucksache Nr.
896 vor.
Hierzu ist zu bemerken, daß die Zusammenstellung in der Drucksache Nr.
896 alle Positionen der Regierungsvorlage Drucksache Nr.
697 umfaßt, die gegenüber den Bestimmungen des § 11 des Haushaltsgesetzes für 1928 abgeändert werden sollten.
Soweit der Haushaltsausschuß diesen Abänderungen für 1928 zugestimmt hat, erscheinen diese auch unter den Beschlüssen des Ausschusses.
Im übrigen aber sind sämtliche anderen Positionen, für die Änderungen in der Regierungsvorlage vorgesehen waren, auf den Stand zurückgeführt worden, der durch das Haushaltsgesetz für 1928 festgelegt worden ist.
Dazu ist der Absatz 2 des Artikels 3 des in der Vorlage enthaltenen Gesetzentwurfes gestrichen worden, der —wie bereits erwähnt dem Reichsfinanzministerium die Ermächtigung geben sollte, im Nachtragsetat vorgesehene Beamtenstellen auch schon vor dem 1.
April 1929 besetzen zu lassen.
Der Ihnen vorliegende Bericht bezieht sich also im Gegensatz zur Regierungsvorlage einzig und allein auf das Rechnungsjahr 1928.
Auf Wunsch des Haushaltsausschusses wird der Stellenplan für 1928, und zwar in der Fassung des Nachtragshaushalts, nach den Beschlüssen der dritten Lesung des Reichstags neu gedruckt werden.
Damit wird eigentlich erst ein übersichtlicher Stellenplan für 1928 vorhanden sein denn bisher galt die der Besoldungsordnung beigegebene llberleitungsübersicht als Stellenplan für 1928.
Der neue Stellenplan wird dann auch das Hilfsmittel für die weitere Beratung des Stellenplans für 1929 abgeben.
Die Ansätze für das Rechnungsjahr 1929 gelten durch die Beschlüsse des Haushaltsausschustes zunächst für gestrichen.
Dies ist insofern ohne Belang, als der Ihnen inzwischen zugegangene Hauptetat für 1929 diese Ansätze wieder einbringt.
Auch die Tatsache, daß der Haushaltsausschuß die Ansätze für 1929 auf Grund der Regierungsvorlage, die im Augenblick zur Beratung steht, bereits in zwei Lesungen behandelt hat, ist für die Verabschiedung des (o Nachtragsetats ohne jede Bedeutung.
Der Haushaltsausschuß hat damit nur Vorarbeit für die Beratung des Hauptetats für 1929 geleistet.
Und außerdem hat er für die Personaltitel des Etats für 1929 eine dritte Lesung vorgesehen, der die Ansätze des Hauptetats für 1929 und das Haushaltsgesetz für 1929 zugrunde liegen werden.
Damit dürfte die Haushalts- und verfassungsrechtliche Lage und auch die gesetzestechnische klargestellt sein.
Was nun den Inhalt der im vorliegenden Nachtrag vom Haushaltsausschuß genehmigten Änderungen gegenüber dem Hauptetat für 1928 anbelangt, so ist folgendes zu sagen.
Entsprechend der schwierigen Finanzlage des Reichs ist der Haushaltsausschuß sehr sparsam gewesen!
Genehmigt wurden lediglich diejenigen Stellenumwandlungen, die vom Reichstag selbst in den bekannten Entschließungen bei der Verabschiedung des Besoldungsgesetzes vom 16.
Dezember 1927 gefordert wurden.
Es handelt sich um die Schaffung der Stellen für Bezirkszollkommissare durch Umwandlung von Stellen für Oberzollinspektoren und Zollinspektoren um die Umwandlung von Sekretärstellen in solche für Obersekretäre der Besoldungsgruppe .
46 auf Grund der »Sonderprüfung« um die Umwandlung von Assistentenstellen in Sekretärstellen und um die Einführung der Seefahrtszulage für die Marinezahlmeister.
Sämtliche anderen Stellenumwandlungen und Neuanforderungen von Stellen sind für 1928 gestrichen worden.
Gestrichen wurden auch die angeforderten Mittel für die Erhöhung der Ministerialzulagen sowie für die Erhöhung oder Neueinführung von Aufwandsgeldern für (v) die Reichsminister, Staatssekretäre, Präsidenten der Landesfinanzämter usw.
usw.
Der Haushaltsausschuß stimmte der Reichsregierung darin zu, daß die Schlechterstellung der Reichsbeamten gegenüber den preußischen Beamten zwar für die Dauer nicht angehe, er war aber weiter der Ansicht, daß der jetzige Augenblick der denkbar ungeeigneteste sei, um eine Gleichstellung und nur der Ministerialbeamten herbeizuführen.
Es kam von verschiedenen Seiten die Auffassung zum Lortrag, daß es auch andere Möglichkeiten gibt, die gleiche Behandlung der Ministerialbeamten zu erreichen: nämlich die Herabsetzung der entsprechenden Bezüge in Preußen.
Wolle man aber wie in Preußen heraufgehen, so müsse man auch alle die anderen Reichsbeamten berücksichtigen, denen es ebenso gehe, wie den Ministerialbeamten aber auch in diesem Fall: nicht jetzt!
Gestrichen wurden im besonderen die zur Durchführung der Ministerialverfasiung augeforderten Stellen obgleich die Durchführung dieser Ministerialverfassung schon vor mehreren Jahren eingeleitet worden ist.
Die Meinung des Haushaltsausschusses ging dahin, daß die Ministerialverfassung an sich abzulehnen sei und diesbezügliche Stellen nur zu bewilligen sind, sofern ein konkretes sachliches Bedürfnis für sie vorliegt.
Die Mehransätze erklären sich daraus, daß durch den Abstrich von angeforderten Beamtenstellen eine Anzahl Beamte und Angestellte noch bei den Titeln 3 und 4 verbleiben und diese Titel natürlich entsprechend erhöht werden mußten.
llber den Ansatz des Nachtragsetats hinaus ist nur eine Position im Haushalt des Reichswehrministeriums Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1929.
1515 (Steinkopf, Berichterstatter.)
.
v erhöht worden.
Es wurden hier im Kapitel 2 Titel Id der Fürsorgefonds für erwerbslose entlassene Soldaten um 40 000 auf 80 000 Reichsmark erhöht, damit denjenigen Mannschaften, die aus dem Heere vorzeitig und ohne Ansprüche ausscheiden müssen, dasselbe zugebilligt werden kann, was die Arbeitslosenversicherung den Arbeitslosen gesetzlich zubilligt.
Meine Damen und Herren!
Es ist weder meine Absicht noch meine Aufgabe, Ihnen die Einzelheiten der Beratung hier vorzutragen.
Ich darf deshalb auf die Protokolle des Haushaltsausschusses Bezug nehmen.
Nur vier Punkte muß ich aus besonderen Gründen hier kurz erwähnen.
1.
1 Der Haushaltsausschuß nahm davon Kenntnis, daß die nach der Besoldungsordnung fortfallenden Stellen für Ministerialdirigenten in Stellen für Ministerialräte umgewandelt worden sind.
Tatsächlich ist somit nur die Bewertung der betreffenden Stelle als Dirigentenposten fortgefallen die stelle selbst ist geblieben, und, wie die Organisation der Ministerien zeigt, auch in ihrer hervorgehobenen Bedeutung.
Im Haushaltsausschuß wurde die Frage aufgeworfen, I ob die Dirigentenstellen trotz dem Vermerk »künftig!
wegfallend ''im Besoldungsgesetz mit Genehmigung des!
Reichstags durch den Haushalt wieder besetzt werden können.
Die Reichsrcgierung hat diese Frage bejaht,!
während im Haushaltsausschuß selbst die Ansicht nicht vollkommen geklärt wurde.
Tatsächlich wurde im Ständigen Unterausschuß des Haushaltsausschufses die Wiederbesetzung einer Dirigentenstelle genehmigt.
Dies wurde aber vom Haushaltsausschuß alsdann wieder gestrichen.
Ich glaube feststellen zu müssen, daß diese Frage ihre endgültige Erledigung noch nicht ge00 funden hat.
2.
1 Der Haushaltsausschuß hat auch diejenigen Beamtenstellen gestrichen, die zur Übernahme von weiblichen Angestellten einer Entschließung des Reichstags nachkommend angefordert waren.
Er legt Ihnen dafür eine Entschließung vor, in der die Reichsregierung ersucht wird, Grundsätze für diese Übernahme aufzustellen und sie dem Reichstag vorzulegen.
Die Entscheidung über diese Frage ist für das Jahr 1929 vorbehalten worden.
3.
1 Beim Haushalt des Reichsverkehrsministeriums wird aufgefallen sein, daß im Kapitel 7 »Reichswasserscbutz- von den 904 angeforderten Stellen für Polizeibeamte außer den Offizieren 307 gestrichen sind, so daß nur 597 übrigbleiben.
Es handelt sich hier um den Abstrich freier Stellen, was eine Minderausgabe von 907 300 Reichsmark ausmacht.
Außerdem sind im selben Kapitel 100 000 Reichsmark bei Titel 3 Hilfsleistungen durch Beamte gestrichen worden.
Der Grund ist derselbe.
Die Meinung des Haushaltsausschusses gind dahin, daß unter den gegebenen mißlichen Verhältnissen die Auffüllung des Reichswasserschutzes und seine Aufrechterhaltung als Reichseinrichtung keinen Zweck mehr hat, (sehr richtig!
links) weder im Interesse der Aufgaben des Reichswasserschutzes noch im Interesse seiner Beamten.
Deshalb legt der Haushaltsallsschuß Ihnen eine Entschließung vor, die die Reichsregierung auffordert, mit der Preußischen Regierung erneut wegen Übernahme des Reichswasserschutzes auf Preußen zu verhandeln und dem Reichstag bis zur Beratung des Etats für 1929 Bericht zu erstatten.
Reichstag 1929.
157.
Sitzung.
4.
Im Nachtrag für 1928 finden Sie unter dem Haushalt des Reichsministers des Innern als Kapitel 6 verzeichnet »Reichskoinmiffar für Überwachung der!
öffentlichen Ordnung«.
Dabei steht der Vermerk »Ab 1.
April 1929 wegfallend«.
Der Hauptetat für 1929 sieht ihn auch nicht mehr vor das Kapitel 6 ist anderweit besetzt worden.
i Die Entscheidung über den Wegfall dieses Reichsi kommissariats ist aber noch nicht gefallen.
Im Gegen teil sind im Notetat für 1929 die Mittel zur Bezah!
lung der beamteten und nichtbeamteten Kräfte nach den!
Beschlüssen des Haushaltsausschusses bis zum 30.
Juni 1929 der Regierung zur Verfügung gestellt worden, und zwar im Rahmen des Stellenplans, wie er im Nachtrag für 1928 festgelegt wird, also auch für den!
Kommissar und sein Bureau.
Bleibt aber der Wegfallvermerk stehen, so können die Beamten und Angestellten des Reichskommissars für die Überwachung der öffentlichen Ordnung vom 1.
April ab nicht mehr bezahlt werden.
Sie würden zwischen Tür und Angel schweben.
Das geht natürlich nicht an.
Deshalb bitte ich Sie, meinem Antrag auf Streichung des Wegfallvermerks zuzustimmen und die Terminsetzung für den Wegfall des Reichskommissars einer späteren Beschlußfassung des Reichstags zu überlassen.
Was nun das Inkrafttreten des Rachtragshaushalts anbetrifft, so war ursprünglich vorgesehen, ihn am l. Oktober 1928 in Kraft zu setzen.
Nach der Ansicht der überwiegenden Mehrheit des Haushaltsausschufses ist dies aber nicht möglich, weil die Ziffer 11 der Besoldungsvorschriften vom 12.
März 1928 bindend vorschreibt, daß die Übertragung von Beamtenstellen nur mit einer Rückwirkung von höchstens drei Monaten zu- 0, lässig ist.
Nach der gegebenen Rechtslage gilt dies auch für Stellen, die durch den Etat oder Nachtragsetat bewilligt werden.
Der Haushaltsausschuß empfiehlt da!
her, den Nachtragsetat vom 1.
Januar 1929 in Kraft zu sehen.
Einer früheren Inkraftsetzung hat außerdem!
die Reichsregierung widersprochen.
Schließlich die finanziellen Auswirkungen.
Durch die Abstriche des Haushaltsausschusses tritt gegenüber der Regierungsvorlage eine Minderausgabe von zusammen 9 296 000 Reichsmark ein, der eine Mehrausgabe von 973 000 Reichsmark gegenübersteht, so daß eine Ersparnis von insgesamt 8 323 000 Reichsmark verbleibt.
Da die Abstriche bereits bei den einzelnen Titeln der Haushalte vorgenommen sind, muß der im Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung bei Kapitel 6 Titel 9 eingesetzte »Minderbetrag infolge Nichtausnutzung der für ein volles Jahr berechneten Ausgabeansätze« (das heißt vom 1.
April bis 30.
September'1928) in Höhe von 5 Millionen Reichsmark jetzt gestrichen werden.
Der rechnungsmäßige Spitzenausgleich zur Balancierung des Etats in Einnahme und Ausgabe wird in der üblichen Weise bei der Verzinsung der Reichsschuld vorgenommen.
Im Artikel 2 des Gesetzestextes schlägt der Haushaltsausschuß Ihnen vor, im Gegensatz zur Regierungsvorlage die für 1928 durch das Etatsgesetz gegebene Anleiheermächtigung nicht zu ermäßigen, sondern um einen Betrag zu erhöhen, der es gestattet, der Reichsanstalt für Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung auf Grund des 8 163 des einschlägigen Gesetzes ein Darlehen von 250 000 000 Reichsmark zu gewähren.
Dieses Darlehn ist erfor225 1516 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1929.
(Steinkopf, Berichterstatter.)
derlich, um das Wirken der Reichsanstalt im Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen aufrechtzuerhalten.
Hierbei darf ich gleich einen Druckfehler berichtigen, der sich in die Drucksache Nr.
896 auf der Seite 5 eingeschlichen hat.
Dort muß es unter »Beschlüsse des Ausschusses« im Artikel 2 Zeile 2 3 von unten natürlich nicht heißen: »Arbeitslosenvermittlung«, sondern »Arbeitsvermittlung«.
In demselben Abschnitt ist ein weiterer Druckfehler unterlaufen.
In Artikel 2 Zeile 5 muß die Summe nicht heißen 908 987 98P10 Reichsmark, sondern 907 987 981, 10 Reichsmark.
Schließlich ist noch ein dritter Druckfehler zu berichtigen.
In derselben Drucksache ist auf Seite 68 des Berichts Nr.
896 die Gesamtzahl der Stellen beim Reichsentschädigungsamt nicht mit 218, sondern mit 228 anzugeben.
Endlich noch wenige Bemerkungen zu den Ihnen vorgelegten Entschließungen.
Der Haushaltsausschuß hat geglaubt, Ihnen im Laufe der abgeschlossenen Beratungen angenommenen Entschließungen sämtlich schon beim Nachtragsetat für 1928 vorlegen zu sollen einmal um die Beratungen des Hauptetats für 1929 zu entlasten und zweitens, weil in verschiedenen Entschließungen von der Regierung Maßnahmen verlangt werden, die sogleich in Angriff genommen werden sollen.
Ilm Mißdeutungen und Mißverständigungen vorzubeugen, eine letzte Bemerkung: Zur Entschließung auf Seite 3 der Drucksache Nr.
896 unter k Haushalt des Reichsarbeitsministeriums wegen Abnahme der BeförderungsPrüfungen bei den Reichsbeamten nur nach dem sachlichen Bedürfnis möchte ich feststellen, daß hierdurch (8) die Frage der »Sonderprüfung« nicht berührt wird, und zur Entschließung auf Seite 4 (Reichsfinanzministerium) unter e darf ich erklären, daß sie die Forderung enthält, auch gehobene mittlere Beamte des zolltechnischen Dienstes in Stellen von Hauptzollamtsleitern in diesen Stellen Eignung vorausgesetzt zu Regierungsräten zu befördern, so wie die Reichsregierung dies in ihrer Erklärung im Haushaltsausschuß zum Ausdruck brachte.
Zum Schluß habe ich Sie im Auftrag des Haushaltsausschusies zu bitten, dem Nächtragsetat für 1928 und den Entschließungen in der Ihnen vorliegenden Fassung Ihre Zustimmung zu erteilen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Ich bringe eine Redezeit von einer Stunde in Vorschlag, und zwar mit der Maßgabe, daß die Parteien frei sein sollen, ob sie diese Stunde bei der Einzelberatung oder in einem einmaligen Vortrage verwenden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Teusch.
Teusch (2), Abgeordnete: Meine verehrten Herren und Damen!
Im Aufträge unserer Fraktion soll ich den Antrag Nr.
867 begründen, den wir in Verbindung mit der jetzigen Beratung gestellt wissen möchten.
Ich bitte im Aufträge meiner Fraktion, diesen Antrag dem Haushaltsausschuß zur näheren Beratung zu überweisen, damit er uns heute mit Gründen und Gegengründen in der Debatte nicht zu sehr aufhält.
Wir hoffen, daß das Ergebnis der Beratungen des Haushaltsausschusses dann bis Mitte dieser Woche in diesem Hohen Hause noch verabschiedet werden kann.
Gestatten L ie mir, daß ich nun auf die Begründung unseres Antrags eingehe, ohne mich dabei allzu stark ans das einzulassen, was in der Öffentlichkeit und in sonstigen Besprechungen an Gegengründen erörtert worden ist.
Der Grund zur Einreichung unseres Antrags, die Frist in Artikel 14 der Personal-Abbau-Verordnung zu verlängern, war folgender.
In der Situation der Jahre 1924 und 1925, als die wirtschaftliche Not für alle Berufe aufs äußerste gestiegen war, hat dieser Artikel 14 der Personal-Abbau-Verordnung die Kündbarkeit der verheirateten Beamtin gebracht, und zwar durch Reichsrecht.
Um gewisse Mißverständnisse, die über den Inhalt dieses Artikels in der Presse zutage getreten sind, abzuwenden, will ich ihn noch einmal verlesen: 1.
1 Das Dienstverhältnis verheirateter weiblicher Beamter und Lehrer im Dienste des Reichs, der Länder und Gemeinden (Gemeindeverbände) kann beiderseits jederzeit zum Schluffe eines Monats unter Einhaltung einer Kündigungsfrist von drei Monaten gekündigt werden.
Die Kündigung durch die Verwaltung darf erfolgen, wenn nach dem Ermessen der zuständigen Behörde a) die wirtschaftliche Versorgung des weiblichen Beamten nach der Höhe des Familieneinkommens gesichert erscheint und d) das Ausscheiden aus dienstlichen Gründen erforderlich ist.
Der weibliche Beamte kann nicht kündigen, wen »sein Ausscheiden den dienstlichen Bedürfnissen zuwiderläuft.
Dies gilt auch bei lebenslänglicher Anstellung.
2.
1 Den auf Grund des Absatz 1 Ausgeschiedenen kann eine Abfindungsrentc in Höhe des Ruhegehalts, das sich nach der beim Ausscheiden zurückgelegten ruhegehaltsfähigen Dienstzeit ergibt, gewährt werden, wenn und solange die wirtschaftliche Versorgung des ausgeschiedenen weiblichen Beamten nach der Höhe des Familieneinkommens nicht mehr ge sichert erscheint.
Kinder unter 18 Jahren aus einer Ehe, die der weibliche Beamte während seiner Dienstzeit geschlossen hat, kann im Falle des Todes der Eltern ein Waisengeld widerruflich gewährt werden.
3.
1 Den auf Grund des Absatz 1 Ausgeschiedenen ist unter Verlust der Rechte aus Absatz 2 eine Abfindungssumme nach Maßgabe der Vorschriften des Artikels 5 zu bewilligen, sofern ein entsprechender Antrag innerhalb von sechs Monaten nach dem Ausscheiden gestellt wird.
Für verheiratete Weib liehe Beamte, die nach dem I. Iuli 1925 ausgeschieden sind oder ausscheiden, erhöhen sich die vorgesehenen Abfindungssummen auf das Doppelte, sofern sie im Zeitpunkt des Ausscheidens lebens länglich angestellt waren.
4.
1 Auf eine nach Absatz 3 gewährte Abfindungssumme sind etwa für die Zeit nach dem Ausscheiden bezahlte Bezüge anzurechnen.
Welche Gründe haben damals den Reichstag veranlaßt, diesem Artikel 14 zuzustimmen
Ich deutete schon an, daß wir damals in der Zeit größter wirtschaftlicher Sparmaßnahmen vieles im Personalabbau bejahen mußten, um der gesamtwirtschaftlichen und finanziellen Situation des Deutschen Reiches Rechnung zu tragen.
Bei diesem Abbau, der sowohl weibliche wie männliche Beamte betraf, waren wir uns darüber Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1929.
15t
iTeusch, Abgeordnete.)
(ir) einig, daß da, wo Versorgung auf Grund eines anderen Rechtes in erster Linie mit gegeben war, auch die Opfer, die durch den Personalabbau gebracht werden sollten, in erster Linie zugemutet werden konnten.
Ich erinnere nur an den Abbau von Beamten, die nebenher Erwerbszweige betrieben, ich erinnere an den Abbau von Personen, die nachweisen konnten, daß sie anderweitig eine wirtschaftliche Versorgung, eine wirtschaftliche Betätigung bekamen und deshalb freiwillig als Beamte ausschieden.
Aus diesem Gesichtspunkt heraus nicht um der Frau verfassungsrechtlich das nicht zu gewähren, was ihr zusteht haben wir damals im Hinblick auf die anderweitige Versorgung der verheirateten Frau diesem Artikel 14 zugestimmt.
Wir alle waren uns bewußt, daß in diesem Artikel 14, besonders in den in Absatz 1 erwähnten Voraussetzungen Festlegung der wirtschaftlichen Versorgung in der Höhe des Familieneinkommens und Ausscheiden aus dienstlichen Gründen noch sehr viel zu ändern und zu verbessern ist.
Aber in dem Gesamtrahmen der politischen Situation, wie sie damals gegeben war, haben wir geglaubt, diesem Artikel 14 unsere Zustimmung nicht versagen zu sollen, um ich möchte das noch einmal vor der breitesten Öffentlichkeit feststellen einer Kategorie von Beamten zuzumuten, dieses Opfer zu bringen, weil für sie eine anderweite rechtliche Versorgung in etwa uns gewährleistet schien.
Dieser Abbau ist ja auch nicht ohne Anerkennung gewisser Rechte erfolgt.
Es ist doch der auf Grund der Verheiratung ausscheidenden Beamtin ein gewisses Recht auf ihren einbezogenen Gehaltsteil, der einmal zur Pensionierung dienen sollte, in Form der Ab (8) findungssumme zuerkannt.
Wenn man auch über Höhe und Ausgestaltung der Abfindungssumme streiten kann und wir sind auch der Ansicht, daß man bei der endgültigen Erledigung des Beamtenrechtes darüber noch manches sagen müßte und fordern könnte —, so ist doch die Tatsache, daß ihr die Abfindungssumme gewährt werden muß, immerhin eine gewisse Abgeltung für das ihr verlorengegangene Recht.
Und wenn nun diese Abfindungssummen, wie wir bereits für die Öffentlichkeit durch die Verhandlungen im Haushaltsausschuß gehört haben, für die beispielsweise bei der Reichspost aus Grund der Verheiratung ausgeschiedenen Beamtinnen jährlich 2 bis V Millionen Reichsmark seit dem Inkrafttreten dieses Artikels 14 betragen haben, so sind doch diese Summen, die vielen Tausenden von Beamtinnen zur Gründung einer Familie und einer Häuslichkeit gedient haben und die der ausscheidenden Beamtin reichsgesetzlich zuerkannt worden sind, auch eine Tatsache, die nicht verkannt werden darf.
Ferner haben wir die Möglichkeit, falls die Abfindungssumme von der ausscheidenden Beamtin nicht genommen wird, ihr die wohlerworbenen Rechte auf eine spätere Pensionierung bzw.
Wiedereinstellung zu erhalten.
Ich sage noch einmal: an dem Artikel 14, wie er heute besteht und wie wir ihn durch unseren Antrag weiterbestehen lassen wollen, wäre unseres Erachtens noch manches verbesserungsbedürftig.
Aber in einem Augenblick, wo nur dieser eine Paragraph gleichsam als Gelegenheitsmaßnahme für das Beamtenrecht der verheirateten Frau in Frage kommt, halten wir eine Abänderung des Artikels nur einseitig nicht für angebracht.
Es lag doch in der Absicht all derer, die den Artikel mit uns vor Jahren geschaffen haben, die ge- (O) samten Rechtsverhältnisse für die verheiratete Beamtin im Beamtenrecht zu regeln.
Denn, meine Verehrten, außer diesen Rechtsansprüchen Abfindungssumme usw.
müßten auch andere Verhältnisse der verheira§ teten Beamtin im Beamtenrecht reichsgesetzlich geregelt!
werden.
Verheiratete Beamtinnen wird es ja stets!
geben und geben müssen, 'ich nenne nur die Berufs!
gruppen der Hebammen, der Ärztinnen usw.
Es muß!
vor allem das reichsgesetzlich geregelt werden, was für!
die Arbeiterin und für die Angestellte reichsgesetzlich!
mit Rechtsanspruch geregelt ist, nämlich der Mutter!
schütz.
Es geht nicht an, zu sagen, daß das ressort!
mäßig auf dem Verordnungswege geregelt werde.
-Was wir der ärmsten Arbeiterin in der Werkstatt und: was wir der kaufmännischen Angestellten durch Reichs recht sicherstellen, das wollen wir auch für die Arbeiti nehmerin, die als Frau eigentlich dem Staat gegenüber als Arbeitnehmerin auf dem höchsten Posten steht ohne ein Werturteil über andere damit fällen zu wollen —, auch reichsgesetzlich regeln.
Man vertröste uns nicht damit, daß da Dienstanweisungen und Verord nungen genügten.
Auch die Abfindungssumme kann!
durch Dienstanweisungen und Verordnungen nicht gewährt werden.
Wir haben es ja unter der Reichs sinanzministerschaft unseres Herrn Fraktionskollegen Hermes erlebt, wie allmählich, ganz allmählich, überl Haupt erst für die Forderung nach einer Abfindungs!
summe Platz geschaffen wurde, und wie dann diese: Abfindungssumme nach Höhe, Umfang und Art der Auszahlung die zwei Jahre hindurch, in denen wir um -sie gekämpft haben, jedesmal ein Streitobjekt im Haus: Haltsausschuß war und bis zu der reichsgesetzlichen Regelung geblieben ist.
Erst in Artikel 14 ist sie recht- lich als Vielfaches des Monatsgehalts festgelegt worden.

Glauben Sie denn, daß wir bei der Finanzlage unseres.
armen Vaterlandes in den kommenden Jahren das an Abfindungssumme herausholen könnten, was wir hier paragraphiert haben, wenn wir es auf dem Verordnungswege den einzelnen Ressorts, dem Wohlwollen des Neichspostministeriums, des Reichsinnenministeriums und vor allem die Herren vom Finanzministerium nehmen mir das nicht übel dem Reichsfinanzministerium überlassen wollten
Wir halten zurzeit die Lösung der Gesamtfrage im Beamtenrecht noch nicht für möglich.
Deshalb muß eine Vorlösung geschaffen werden, und deshalb bitten wir, diesen Artikel 14 zurzeit noch verlängern zu wollen.
Dmn was geschieht, wenn jetzt die Verlängerung nicht eintritt
Wenn die Verlängerung am 31.
März nicht eintritt, wird die verheiratete Beamtin und Lehrerin in Deutschland im Dienst bleiben, in einer Zeit, die vielleicht wirtschaftlich gesehen und!
gekennzeichnet für alle Erwerbstätigen noch schwerer: ist als die Jahre 1924 und 1925.
Wer das steigende!
Elend vieler lediger Erwerbskräfte beiderlei Geschlechts,!
wer das wachsende Elend vieler Familienväter unter!
den 2 ftz Millionen Erwerbslosen, das Elend bei Zehntausenoen von unversorgten Junglehrern und Iunglehrerinnen, wer die Einstellungsschwierigkeiten infolge des jährlichen Abbaus von tausend Kräften durch die Automatisierung bei der Reichspost sieht, der muß sich doch an den Kopf fassen und fragen, ob es unter diesen Verhältnissen zu verantworten ist, selbst die allerärmste Doppelverdienerin zuzulassen, während es Familienväter und ledige Erwerbskräste beiderlei Ge1518 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 18.
März 192!
»sTeusch, Abgeordnete.)
ä) schlechts gibt, die Unterhaltspflichten an Kindern, Eltern und sonstigen Kreisen dringender zu erfüllen haben.
Wo wir heute Gehalt und Lohn zum mindesten beim Beamtengehalt mit Rücksicht auf Frau und Kinder durch die Familienzuschläge festsetzen, da können wir auf der anderen Seite diese Tausende und aber Tausende von Menschen bei der Not der älteren Angestellten, bei der Not der älteren Arbeiter, nicht einfach der Arbeitslosigkeit, der Krisenunterstützung überantworten.
Gerade in den Kreisen der mittleren Beamten, wohin viele unserer Beamtinnen gehöre », sind die Menschen, die ich hier vertreten will, die für eine gewisse Übergangszeit Brot und Verdienst haben müssen, um der alten Eltern willen, um des abgebauten Vaters willen, um der Versorgung weiterer Familienmitglieder willen.
Diese Plätze sollten wir im Augenblick nicht mit diesen Doppelverdiener« »»»»«!

schlechthin besetzen.
Und was geschieht dann, wenn diejenige verheiratete Bearntin, die, trotzdem sie bleiben mußte und bleiben konnte, freiwillig geht, um den Hausstand zu gründen, um daheim ihre Berufsaufgaben als Mutter und Hausfrau zu erfüllen und nicht im Erwerbsberuf tätig zu sein
Wir machen sie mit einem Federstrich ab 1.
April rechtlos, sie bekommt keine Abfindungssumme mehr, sie bekommt keine Abfindungsrente, sie hat keinen wohlerworbenen Anspruch auf Wiedereinstellung mehr, falls sie die Abfindungssumme nicht nimmt.
Also das, was »vir zur Entlastung der Arbeitslosigkeit gerade in der jetzigen Zeit wollen und erstreben müssen, verhindern wir, wenn wir den automatischen Ablauf des Artikels 14 am 41.
März bejahen.
Unsere Fraktion und mit uns die Bayerische Volks (b) Partei halten den Zeitpunkt, an welchem der Artikel XIV ablaufen soll, aus wirtschaftlichen Gesichtspunkten, aus Gründen der Berufsentwicklung für die Frauen für denkbar ungünstig.
Wir widersetzen uns nicht einer endgültigen Regelung im Beamtenrecht.
Ich habe ausdrücklich eben auf Berufe hingewiesen, wo auch für die verheiratete Beamtin beamtenrechtlich eine Grundlage geschaffen werden muß und soll.
Aber in dieser Zeit, wo alles in diesem Hohen Hause in der vorigen Woche und wahrscheinlich auch in dieser Woche widerhallt von Sparmaßnahmen, von dem Ausgleich der bestehenden wirtschaftlichen Härten, sollten wir doch in der Gesetzgebung alle Mittel und Wege ergreifen, um diese Härten möglichst auszugleichen.
Ich kann mir nicht vorstellen, daß die Frauensolidarität in Deutschland so schwach bestellt ist, daß man diesen großen Gesichtspunkten zur Verbesserung der Familienverhältnisse, zur tatsächlichen Entwicklung der Frauenberufsarbeit für die Frauen, die nie eine Familie gründen können, nicht Rechnung tragen würde.
Gewiß sind uns Anregungen und Gesuche von den verschiedensten Organisationen zugegangen.
Da lassen Sie mich aber auch etwas sagen: Wie oft wird in diesem Hohen Hause in den verschiedensten Ausschüssen gesagt, Beamtenfragen und Beamtengesuche sollen nicht allein von der Interessentengruppe, sondern sollen vom Standpunkt der gesamten Volkswohlfahrt aus gesehen werden.
Deshalb müßten wir auch diese Fragen nicht nur vom Frauenstandpunkt und vom Beamtinnenstand Punkt allgemein, sondern vom Standpunkt der Gesamt heit aus sehen.
Da darf ich Ihnen sagen, daß die katholischen Frauenkreise, insbesondere die hinter mir stehen ich nenne nur die 860 000 Frauen und Mütter, die in unseren katholischen Frauen- und Müttervereiuc »sv) zusammengeschlossen sind (Sie werden morgen eine Eingabe von ihnen bekommen!)
und die 750 000, die in den katholischen weiblichen Ingendvereineu stehen, und die äOO OOO, die in der großen Frauenarbeitsgemein schaft der Berufsverbände stehen darunter die katho lischen Lehrerinnen, die katholischen Sozialbeamtinnen —, den Augenblick noch nicht für gekommen halten, den Artikel 14 restlos verschwinden z »lassen und das Wenige an Recht, was den wegen Verheiratung Ausscheidenden darin zugestanden wird, ihr nicht einmal zu geben.
Wenn es wirklich auf Zahl und Ziffer an kommt, wie einzelne Gesuche »»»einen, die da auch an die Millionen Frauen hinter sich haben, dann können auch wir in unserem Lager damit aufwarten.
Aber ich möchte es iin demokratischen Staat nicht so abgewogen wissen, daß nur Zahl gegen Zahl steht.
Nein, ich glaube, in dem Augenblick müßten wir uns darüber einig sein, daß ein machtvoller Vvlkswille dahintersteht, wenn Frauen freiwillig aus ihrem Beruf ausscheiden und dann ihre Abfindungssumme als wohlerworbenes Recht zur Gründring einer Häuslichkeit und einer Familie mitnehmen, und daß ein Volkswille dahinter fleht, wenn es gilt, Hunderten und Tausenden von Er »verbslosen, von »licht zur Heirat kommenden Frauen) Hunderten von Familienvätern, die abgebaut sind, wieder Platz und Erwerbsmöglichkeit zu geben.
Aus allen diesen Gesichtspunkten heraus die ver fassungsrechtlichen Fragen müssen beim Beamtenrecht geklärt und gelöst werden bitte ick »Sic im Namen der Fraktion, unserem Antrag im Haushaltsausschuß zustimmen zu »vollen und eine vorläufige Verlängerung bis zum Beamtenrecht bewilligen zu wollen.
Die näheren Ausführungen über das, was in der Offent M) lichkeit gesagt wurde, und was wir vielleicht, wenn Sie wollen, auch zur Verbesserung von Artikel 14 noch in diesem Stadium beantragen können, mö.
chte ich mir für den Haushaltsausschuß aufsparen.
Ich bitte Sie nur noch einmal, unseren Antrag möglichst bald im Haus Haltsausschuß zur Beratung zu stellen und dann hier im Hohen Hause in irgendeiner Form, aber zu Nutz und Frommen derer, die wirklich am eigenen Leibe ge troffen werden, zu verabschieden, so schön und recht alle diese Gesuche um Ablauf von Artikel 14 klingen:« Verfassungsrecht für die Frau, verfassungsrechtliche Stellung für die Beamtin« —, so glaube ich doch: wenn wir die Frauen hier im Saale hätten, die die rund 10 Millionen Abfindungssumme während der letzten drei Jahre bekommen haben, die heute zum 1.
April warten, ob sie dann den liebgewordenen und liebgewonnenen Beruf als Hausfrau und Mutter antreten können mit dem, was sie durch die Abfindungssumme an wohlerworbenen Rechten nun abgegolten bekommen, und endlich alle die Frauen, die darauf warten, wieder ii »den Frauenberuf der Ausscheidenden einrücken zu können die Iunglehrerinnen, die ledigen Beamtinnen —, dann würde die Abstimmung hier im Hohen Hause nicht zweifelhaft sein.
Ich bitte Sie also nochmals, allen diesen Gründen in dem Antrage Ihre Aufmerksamkeit zu schenken und ihm, wenn möglich, im Haushaltsausschuß eine schnelle und gute Beratung an gedeihen zu lassen!
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Liibe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Bohm-Schuch.
ISIS Reichstag.
57.
Sitzung. '
BohM-Schuch (8 D) , Abgeordnete: Meine Herren ' und meine Damen!
Der uns vorliegende Nachtragsetat für 1928 hat zu sehr vielen Erörterungen und zu recht vielen Verärgerungen ganz allgemein in der Beamtenschaft Anlaß gegeben.
Das ist menschlich verständlich.
Aber ich glaube, es ist sachlich alles ganz unberechtigt, was über die Verzögerung der Verabschiedung des Nachtragsetats aus den interessierten Kreisen gesagt worden ist.
Die Besoldungsordimng wurde im Dezember 1927 verabschiedet.
Auch wir hätten gewünscht, daß nun der Etat für 1928 in sehr schneller Folge die Konsequenzen aus der Besoldungsvrdnung hätte zur Tatsache werden lassen.
Wir dürfen doch aber nicht vergessen, daß inzwischen so ungeheure politische Veränderungen vor sich gegangen sind, daß es einfach nicht möglich gewesen ist, den Rachtragsetat, der ja nur ein Personaletat sein sollte und sein konnte, zu verabschieden.
Ich erinnere daran, daß gleich nach Verabschiedung der Besoldungsordnung, oder eigentlich schon wenn wir uns an die Verhandlungen im Ausschuß erinnern während der Beratungen über die Besoldungsordnung die Krise in der Bürgerblock regierung so stark war, daß gar nicht daran zu denken war, daß die Konsequenzen aus der Besoldungsordnung von der Regierung noch verwirklicht werden konnten.
Es kam dann im Frühjahr das Ende der Bürgerblockregierimg und die Neuwahl mit der Neubildung der Regierung.
Ich glaube, auch jeder Beamte, wenn er die Dinge objektiv überschaut, muß zugeben, daß diese neue Regierung viele große Sorgen hatte.
Auch wenn man die Beamtenfragen nicht als kleine Sorgen ansieht, muß man doch wohl sagen, daß die Sorgen, die die neue Regierung hatte, die vor allem mit den Reparationsverhandlunge »zusammenhingen und heute noch zusammenhängen, dock noch größere Sorgen gewesen sind als die Beamtenfragen, die selbstverständlich auch erledigt werden mußten.
Wir haben die Verzögerung auch um deswillen bedauert, weil die Verärgerung, die allgemach eingetreten war, allen möglichen Gerüchten, allen möglichen Mißdeutungen, ich möchte sogar sage »: allen möglichen böswilligen Mißdeutungen Tor und Tür geöffnet hat.
Ich darf in diesem Augenblick vielleicht daran erinnern, daß auch jetzt wieder das Gerücht verbreitet wird, die Beamtengehältrr würden allgemein gekürzt werden.
Zuerst versuchten bestimmte Kreise, unter der Beamtenschaft eine Panikstimmung man kann es gar nicht anders j nennen daöurch zu erzeugen, daß die Barmittel des Reichs so knapp wären, daß es voraussichtlich nicht möglich sein würde, am 1.
April die Gehälter auszuzahlen.
Da muß ich denn doch auch von dieser Stelle aus sagen: Soweit in den Beamtenkreisen einer solchen Stimmung Vorschub geleistet wird, trägt sie wahrhaftig nicht dazu bei, das Ansehen der Beamtenschaft im Volke zu heben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn dieses Ansehen hängt untrennbar mit dem Vertrauen zusammen, das das Volk ganz allgemein in die Beamtenschaft setzen muß.
Soweit diese Mißstimmung nicht von den Beamten selbst, sondern von bestimmter, politisch interessierter Seite künstlich erzeugt und geschürt wird, kann man ein solches Vorgehen nicht nur als bar jeder Verantwortung, sondern muß es geradezu als vaterlandslos bezeichnen (Zuruf des Abgeordneten Wagner: Besitzen Sie auch Vaterlandsliebe
Abgeordneter Leppel: Unverschämter Lümmel!
Glocke des Präsidenten.)
Montag den 18.
März 1929.!
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Seppel, ich rufe L-ie zur Ordnung!
Bohm-Schuch (8 kv), Abgeordnete: in einer so schweren Zeit wie der gegenwärtigen.
Ich wiederhole: Es ist unverantwortlich und vaterlandslos, die unzufriedene Stimmung in der Beamtenschaft absichtlich zu verstärken und dazu zu benutzen, die Trennung zwischen Beamtenschaft und Volk künstlich aufrechtzuerhalten.
In Wirklichkeit ist diese Kluft ja nicht so breit und tief, daß sie bei gutem Willen auf beiden Seiten nicht überbrückt werden könnte.
Aber nun haben wir den Nachtragsetat vor uns der Personaletat für 1928 ist zu verabschieden.
Wir haben es mit anderen Parteien bei den Beratungen im Haus!
Haltsausschuß lebhaft bedauert, daß den zum Teil sehr berechtigten Wünschen der Beamten nicht immer Rechnung getragen werden konnte.
Der vorliegende Nachtragsetat enthält, das haben wir bereits vom Herrn Berichterstatter gehört, nur die notwendigsten Konsequenzen aus der Besoldungsordnung und den Entschließungen, die mit der Besoldungsordnung zusammen angenommen worden sind.
Leider ist die Finanzlage Deutschlands so, daß nur die dringlichsten Beamtenwünsche erfüllt werden können.
Das muß immer wieder betont werden, denn man hat den Eindruck, daß sehr weite Kreise diese Tatsache immer noch nicht begreifen.
Niemand bedauert das mehr als wir, denn wir wissen wohl, wie sehr eine absolute wirtschaftliche Sicherung zur Zufriedenheit und damit auch zur Arbeitslust beiträgt, mag es sich um Beamte, Angestellte oder Arbeiter handeln.
Wenn ich vorhin sagte, der vorliegende Nachtragsetat habe nur den dringlichsten Forderungen und Wün- scheu Rechnung getragen, so muß ich, wie der Herr Berichterstatter, leider noch eine Einschränkung machen: nicht alle Entschließungen sind verwirklicht, die im Zusammenhang mit der Besoldungsordnung gefaßt wurden und mit denen der Reichstag den beteiligten Kreisen ein festes Versprechen gab.
Vor allen Dingen handelt es sich um die Übernahme der weiblichen Angestellten in das Beamtenverhältnis.
Es waren nicht viele Stellen, die die Reichsregierung in den Etat eingesetzt hatte.
Die weiblichen Angestellten sollten den guten Willen sehen diesen Eindruck hatte man wenigstens —, und es sollte der Anfang gemacht werden, auch hier eine Gleichberechtigung herzustellen.
Der Haushaltsausschuß beziehungsweise der Unterausschuß haben sich nicht entschließen können, diesen berechtigten Wünschen und diesen fest gegebenen Versprechungen des Reichstags nachzukommen.
Die Überführung der weiblichen Angestellten in das Beamtenverhältnis ist glücklicherweise nicht endgültig abgelehnt worden, sondern bis zur sogenannten dritten Lesung zurückgestellt worden, das heißt bis zum Personaletat von 1929.
Ich will wünschen und hoffen, daß besonders das Zentrum bis dahin seinen Widerstand fallen läßt und sich zu unserer Meinung bekehrt, daß hier etwas geschaffen werden muß, wozu der Reichstag verpflichtet ist, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) verpflichtet einmal durch angenommene Entschließungen, verpflichtet aber auch durch die Verfassung des Deutschen Reichs.
Wir verlangen nichts anderes, als daß auch die weiblichen Angestellten genau so behandelt werReichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1929.
(Bohm-Schuch Abgeordnete.)
G) den wie die männlichen Behördenangestellten, also die verfassungsmäßige Gleichberechtigung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn jetzt im Unterausschuß eine Entschließung angenommen worden ist, wonach erst Richtlinien für die Überführung vorgelegt werden sollen, so halten wir das für absolut überflüssig.
Wir wollen nicht über das hinaus, was der Mann auch hat wir wollen nur die Gleichberechtigung der Frau mit dem Mann für die Verwertung ihrer Arbeitskraft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Ausschuß ist der törichte Einwand gemacht worden, daß ja eine Gleichheit von Mann und Frau nie und nimmer da sein könne.
Ich habe schon im Ausschuß geantwortet und möchte es hier noch einmal tun.
es gibt keine Frau, die so verstiegen wäre, baß sie glaubte, es ließe sich mit der wirtschaftlichen auch eine physische und psychische Gleichberechtigung erreichen.
Nein, wir können keine Männer werden, wir wollen es aber auch nicht.
Wir wollen Frauen bleiben in unserer ganzen Persönlichkeit.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber weil wir das sein wollen, darum verlangen wir auch, daß wir als gleichwertige Menschen behandelt werden, wir verlangen gleiche Wertung unserer Arbeitskraft.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nichts anderes will die Verfassungsbestimmung, die von der Gleichberechtigung spricht.
Wenn Sie, meine Herren, diese Gleichberechtigung verneinen, dann, glaube ich, wird das einmal so starke politische Auswirkungen haben, daß gerade diejenigen Parteien, die sich heute gegen die Anerkennung sträuben, die allerschwersten Rückschläge davon haben könnten.
Ich spreche von Parteien, die zu diesem Staate und seiner Verfassung stehen.
Wenn sie das tun, dann müssen sie aber auch die politischen Folgen und Konsequenzen bedenken, die entstehen, wenn sie einem Teil des Volkes diese verfassungsmäßigen Rechte vorenthalten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren und Damen!
Da ich gerade bei dem Thema bin, kann ich auch ein Wort zu dem Antrag sagen, den Frau Teusch vorhin mit so warmer Menschlichkeit begründet hat.
Das, was Frau Teusch über den Artikel 14 sagte, könnte man natürlich mit genau denselben berechtigten Gründen dagegen sagen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will zu dem Antrag, der ja nach dem Wunsch des Zentrums dem Haushaltsausschuß überwiesen werden wird, jetzt nur bemerken, daß wir absolut auf dem Boden der Verfassung stehen.
Wir wünschen, daß die verfassungsmäßigen Rechte für Mann und Frau gelte », selbstverständlich müssen Wege gefunden werden, die verfassungsmäßig gewährleisteten Rechte, wenn sie in Gefahr sind, verlorenzugehen, zu schützen, und ich hoffe, daß der Ausschuß zu einer einmütigen Stellungnahme kommen wird, das heißt zu der Stellungnahme, die auch der Beamtin ihre verfassungsmäßig gewährleisteten Rechte in vollem Umfange wiedergibt, ohne unnötige Härten damit zu verbinden.
Frau Teusch hat hier auf einzelne Berufe hin- (G gewiesen.
Sie hat von der Hebamme, sie hat von der Ärztin gesprochen.
Frau Teusch, ich darf vielleicht auch die Lehrerin hier miteinbeziehen, denn auf keinem Gebiete ist es so bedauerlich, daß die Frau, daß die Mutter nicht in ihrem Amte bleiben kann, wie gerade auf dem Gebiete der Kindererziehung in der Schule.
Meine Herren und meine Damen!
Wenn Sie in der Praxis erfahren würden, wieviel Konflikte vermieden werden könnten, wenn den Kindern eine Frau gegenüberstünde, die Mutter ist und all die seelischen Verwicklungen und Wirrungen, die bestimmte Kindesalter mit sich bringen, an ihren eigenen Kindern erfahren hat, (Abgeordneter Dr. Runkel: Sehr richtig!)
dann würden Sie ganz bestimmt jede Ausnahmebestimmung verneinen, und Sie würden dahin kommen, geradezu die Forderung zu stellen, daß in den Einzelstaaten die verheiratete Lehrerin, die Mutter ist, in erster Linie berücksichtigt werden muß für den Erziehungsdienst in der Schule.
(Sehr wahr!
links.
Abgeordneter Wagner: Doppelverdiener!)
—Ja, die Doppelverdiener!
Ich will die Frage nicht vertiefen.
Aber fragen Sie denn ein einziges Mal danach, ob die abgebaute Beamtin, die vielleicht ihre Abfindungssumme nimmt, um sich den Haushalt einrichten zu können, nach zwei oder drei Jahren Fabrikarbeit übernehmen muß, weil sie nicht mehr mit ihrer Familie existieren kann.
(Sehr gut!
links.)
Das ist Ihnen vollkommen egal.
(Abgeordneter Wagner: Fabrikarbeit ist doch keine Schande!)
—Nein, Fabrikarbeit ist keine Schande.
Kehren Sie die Sache doch nicht um!
Fabrikarbeit ist genau so eine ehrenvolle Arbeit wie Hausarbeit und jede andere Berufsarbeit.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Aber Sie haben mir zugerufen: »Doppelverdiener«, und darauf antworte ich Ihnen.
Die Beamtin ist dann wieder genau so Doppelverdienerin, als wenn man sie in ihrem gelernten Berufe gelassen hätte.
(Sehr richtig!
links.
Abgeordneter Wagner: Das macht die Beamtin aber nur aus Not!
Gegenruf von den Sozialdemokraten: Wir arbeiten fast alle nur aus Not!)
—Ich kann Ihnen aus meiner praktischen Erfahrung heraus sagen, daß keine verheiratete Frau, die Kinder hat, zum Vergnügen arbeitet das können Sie mir glauben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Sie tut es immer aus wirtschaftlicher Notwendigkeit, und sie tut es dann natürlich viel lieber in ihrem Berufe, weil sie besser bezahlt wird und dieser Beruf auch ein Stück ihrer Persönlichkeit geworden ist.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.)
—Wäre das nicht der Fall, dann würde sie ihren Beruf spottschlecht ausfüllen.
(Sehr richtig!
links.)
Darum wünschen wir, daß der Frau, auch der verheirateten Frau und Mutter die Möglichkeit gegeben Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1929.
(Bohm-Schuch, Abgeordnete.)
wird, in ihrem Beruf zu bleiben, um ihn mit ihrer Persönlichkeit auszufüllen und umgekehrt ihre Persönlichkeit durch ihren Beruf zu bereichern und zu vertiefen.
(Sehr wahr!
links.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Nun aber zurück zu dem uns vorliegenden Etat!
Er trägt ja alle Spuren der Notzeit, in der wir leben.
Wenn nun an diesen Etat Einsparungen von 3, 3 Millionen gemacht worden sind, dann ist das etwas, was nicht nur hier im Parlament, sondern auch draußen im gesamten Volk anerkannt werden sollte.
Es ist keine Kleinigkeit, von einem solchen Etat 3, 3 Millionen herunterzustreichen.
Wenn dabei Härten vorgekommen sind, so bedauern wir das am meisten.
Begrüßt hat meine Partei, daß über zwei Millionen dadurch eingespart worden sind, daß die Ministerialverfassung nicht in Kraft gesetzt wird, daß die Ministerialzulage gestrichen wurde und daß die Dienstaufwandseutschädigung wegfällt.
Die Ministerialverfassung ist in der Vorlage und auch durch den Herrn Reichsfinanzminister im Dezember so begründet worden, daß ich dazu sagen möchte: über die Wertung der Arbeit in den Ministerien besteht wohl keine Meinungsverschiedenheit denn daß diese Arbeit sehr wichtig ist und infolgedessen wohl auch eine höhere materielle Bewertung verdient, geben wir gern zu.
Aber es ist einfach unerträglich, in einem Augenblick, wo s (, Millionen Hände und Hirne feiern müssen, weil sie keine Arbeit bekommen können, für Dienstleistungen besondere Vergütungen zu zahlen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch viel mehr gilt das für die Ministerialzulagen.
Hier handelt es sich, wie der Herr Berichterstatter sagte, besonders um die höheren und höchsten Beamten.
An diesen Ministerialzulagen sind jetzt 1 800 000 eingespart worden.
Ich möchte dazu noch ein grundsätzliches Wort sagen.
Wir halten es für ganz unmöglich, in einer Zeit, wo an allen Ecken und Enden gespart werden muß, das ganze gesellschaftliche Leben auf dem bisherigen Nenner zu lassen.
Hier kann gespart werden.
(Zustimmung.)
Wir haben die Streichung der Ministerialzulagen sehr begrüßt, weil die dadurch eingesparten Mittel mit zur Behebung der allgemeinen Not dienen sollen.
(Abgeordneter Schmidt (Stettins: Und Preußen )
Die Dienstaufwandsentschädigung fällt ja in dasselbe Gebiet, obwohl hier nicht annähernd die Summe wie bei den Ministerialzulagen in Frage kommt und gerade hier der Gegensatz zu Preußen, den der Herr Kollege Schmidt eben in seinem Zwischenruf besonders hervorhebt, besonders in Erscheinung tritt.
Wir bedauern es sehr, daß dieser Gegensatz zu Preußen vorhanden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Minister hat im Dezember auch auf diese Verschiedenheit zwischen Preußen und dem Reich hingewiesen und die Vorlage damit begründet, daß es sür das Reich nicht mehr erträglich sei, seinen Beamten diese Zulagen nicht zu gewähren und die Ministerialverfassung nicht in Kraft zu setzen.
Wir erkennen die Gründe des Herrn Ministers Hilferding an, ja, wir gehen darüber hinaus und sagen: auf die Dauer ist es l52l ein ganz unhaltbarer Zustand, daß Preußen hier nicht, 6) gleichen Schritt mit dem Reich hält und glaubt, sich in dieser Zeit der Not den notwendigen Erfordernissen des Reiches nicht anpassen zu können.
(Abgeordneter Schmidt (Stettins:.
Die preußische Regierung wollte bei der Besoldungsordnung noch weiter gehen!)
—Herr Kollege Schmidt, das ist wohl zum Teil darauf zurückzuführen, daß die preußische Besoldungsordnung in ihren Konsequenzen sehr viel schneller Tatsache geworden ist und werden konnte, als es mit der Besvldungsordnung und ihren Änderungen im Reich geschehen ist.
(Abgeordneter Schmidt (Stettins: Einen Tag vorher ist die preußische Besoldungsordnung beschlossen!)
—Aber Herr Kollege Schmidt, so ist es doch nicht die Auswirkung der Besoldungsordnung selbst konnte natürlich in Preußen früher in Kraft treten.
Durch all die Umstände, die ich eingangs geschildert habe, die der Herr Berichterstatter geschildert hat, die Sie selber im Ausschuß anerkannt haben, sind eben Verzögerungen für die Verabschiedung des Personaletats für 1028 im Reich eingetreten, die außerordentlich bedauerlich sind, die aber nicht mehr zu ändern sind.
Aber ich möchte im Namen meiner Fraktion auch von dieser Stelle noch einmal die dringende Bitte an die preußische Regierung richten, zu prüfen, ob es nicht möglich ist, noch jetzt zu einer möglichsten Angleichung zu kommen.
Es ist natürlich auch politisch ein ganz untragbarer Zustand, daß Reichsbeamte geringere Bezüge haben als preußische Beamte.
Aber nicht nur für das Reich erwachsen politische Unzuträglichkeiten aus diesem Zustand, sondern auch für die anderen Länderregierungen.
Politische Differenzen werden durch diese Differenz in den Bezügen der Beamten natürlich nicht kleiner, und daß das nun dem Einheitsgedanken des deutschen Volkes gerade zuträglich sein könnte, wird keiner behaupten können.
Wenn wir heute auch noch kein Einheitsstaat sind, leider kein Einheitsstaat sind, so sollte das Bewußtsein, daß wir ein Volk sind, daß wir eine Schicksalsgemeinschaft sind, aus welcher wir nicht herauskommen, doch so stark in allen sein, daß sie über die Zugehörigkeit zu den einzelnen Ländern das Bewußtsein nicht verlieren: wir sind Deutsche und sind zuerst Deutsche.
Dieses politische Moment, glaube ich, könnte bei gutem Willen auch von den Länderregierungen mehr berücksichtigt werden, als das bisher der Fall gewesen ist, und es wird mehr berücksichtigt werden müssen, wenn nicht Widerstände und Gegensätze aufstehen sollen, die für das deutsche Volk auf die Dauer ganz unerträglich sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun noch ein Wort zu dem Antrag der Kommunisten auf Nr.
859!
Das ist der Antrag, der sich mit den Löhnen der Reichsarbeiter beschäftigt.
Soweit ich informiert bin, gehen die Verhandlungen im Postministerium am Mittwoch weiter.
Wie weit sie in den anderen Refforts endgültig abgeschloffen sind, weiß ich nicht.
Aber das möchte ich doch zu dem kommunistischen Antrag sagen: darüber, daß die Löhne der Reichsarbeiter in einer Zeit wie der gegenwärtigen ungeheuer knapp sind und kaum zum Notwendigsten ausreichen, kann 1522 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1929.
(Bohrn-Schuch »Abgeordnete.)
wohl gar keine Meinungsverschiedenheit bestehen.
Wir haben heute in unseren Drucksachen die Eingabe von neun großen freigewerkschaftlichen Verbänden gehabt, und wenn wir in dieser Tabelle lesen, daß ein Arbeiter mit Familie 30 Mark, 32 Mark, 35 Mark die Woche verdient, dann muß man sich doch wirklich immer wieder fragen: Was sind das für Rechenkünstler, und was sind das für Hungerkünstler, die es fertigbringen, tatsächlich von diesem Geld mit einer Familie eine Woche lang zu leben
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir hoffen und wünschen also, daß die noch schwebenden Verhandlungen zu einem guten Ende führen denn ich betone noch einmal: darüber besteht gar kein Zweifel, daß die Lebenslage dieser Arbeiterschicht eine bedeutende Besserung nötig hat.
Zu allerletzt möchte ich doch noch ein Wort zu der Stellung des Parlaments und des Beamtentums zu einander sagen.
Panikgerüchte, wie ich sie vorhin erwähnte, tragen nicht dazu bei, dem Ansehen des Parlaments draußen zu dienen.
Nicht nur die Beamtenschaft wird durch derartige Gerüchte geschädigt, sondern auch die Volksvertretung kommt in diese moralische Schädigung.
Die Dinge liegen doch so, daß die Beamtenschaft draußen auf das Parlament verärgert ist, weil sie meint, das Parlament hätte niemals genügende Zeit für die Belange der Beamten, hätte niemals das genügende Interesse, um sich wirklich eingehend mit den Beamtenfragen zu beschäftigen.
Hier im Parlament, meine Herren und meine Damen, ist es umgekehrt.
Diejenigen Parlamentarier, die nicht direkt an der Erledigung dieser Fragen mitarbeiten, sind der Meinung, daß zum mindestens der Haushaltsausschuß sich viel zu lange mit den Beamtenfragen beschäftigt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun frage ich Sie: was ist denn das Endergebnis
Daß Parlament und Beamtenschaft in den weitesten Kreisen der Bevölkerung immer unpopulärer werden.
Hat aber ein Mensch ein Interesse an der Fortentwicklung dieses schon so ungesunden Zustandes
Ich glaube nicht.
Der Staat kann nicht ohne eine fest zu ihm stehende Beamtenschaft leben, die ihre Pflichten treu erfüllt.
Der Staat ist auf einen solchen Beamtenkörper zur Erledigung seiner Arbeiten angewiesen.
Aber dieser Beamtenkörper das sagte ich vorhin schon bedarf auch des Vertrauens des gesamten Volkes er muß sich als dienendes Glied dieses Volksganzen fühlen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn schließlich ist der Staat die Gemeinschaft des gesamten Volks.
Und was für das Beamtentum gilt, gilt für uns als Parlamentarier doppelt und dreifach.
Wenn wir nicht das Vertrauen der Volksmassen haben ich spreche hier gar nicht von dem Vertrauen der einzelnen Parteien, sondern von dem gesamten Vertrauen des Volks zum Parlament überhaupt —, wenn diese feste Verbundenheit und dieses Sichaufeinanderverlassen nicht mehr vorhanden ist, dann ist es doch überhaupt nicht möglich, den Staat fortzuführen, es ist nicht möglich, eine Regierung so zu stützen, daß sie wirklich segensreich schaffen kann.
Und deshalb ist es notwendig, daß Volk, Beamtentum und Parlament sich gegenseitig besser verstehen, als das jetzt der Fall ist, daß sie sich gegenseitig vertrauen, daß sie den Willen haben, das Volksganze vorwärtsz »'.
ringen.
Dazu ist es aber auch aus der andern Seite notwendig, daß nicht Nachrichten c: in die Welt gesetzt werden, die das Parlament schädigen, die das Beamtentum schädigen und die letzten Endes das Vertrauen des gesamten Volks zu seiner gesetzmäßigen Vertretung, aber auch zu seiner gesetzmäßigen Verwaltung untergraben.
Um dieses gegenseitige Vertrauen geht es letzten Endes.
Das ist die große politische Ausgabe, die uns aus diesem Nachtragsetat für 1928 so entgegentritt, wie sie uns vielleicht niemals entgegengetreten ist.
Meine Partei wird alles tun, daran zu arbeiten, daß nicht auf der einen Seite übermäßige Wünsche erweckt werden, die nicht erfüllt werden können, und daß auf der anderen Seite eine Herniederziehung der gesetzlichen Vertretung des Volkes stattfindet, die sich politisch gegen das eigene Volk auswirken muß.
Meine Partei wird alles tun, um dieses notwendige Vertrauen zwischen Volk und Parlament, zwischen Parlament und Beamtentum zu stärken, und wir hoffen, daß damit einer Entwicklung der Weg gebahnt ist, die zu festeren politischen Verhältnissen auch in so schlimmen Notzeiten wie der gegenwärtigen führen wird.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Schmidt (Stettin).
Schmidt (Stettin) (VXV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Zu Artikel 14 behalten wir uns unsere Stellungnahme in den Ausschußberatnngcn vor, weil wir »ns doch wieder das Vergnügen gönnen möchten, erst einmal den Zusammenhalt der Regierungsparteien auch in dieser Frage kennenzulernen.
1 (v) Meinen Ausführungen zum Nachtragsetat möchte ich folgendes voranstellen.
« Wir begrüßen es, daß die Entschließungen, die vom alten Reichstag und von der alten Regierung eingebracht sind, durch diesen Nachtragsetat erfüllt werden«, so sagte in der Nachrsitzung vom 16.
Dezember 1928 der sozialdemokratische Abgeordnete Falkenberg.
Wir danken ihm dafür, daß er zugestanden hat, daß wir alten Regierungsparteien, also Deutschnationalk, Deutsche Volkspartei, Zentrum und Deutsche Volkspartei, dafür gesorgt haben, daß das Wort, das wir der Beamtenschaft seinerzeit durch jene Entschließungen gegeben haben, auch eingelöst wurde.
(Abgeordneter Landsberg: Ausnahmsweise!)
—Sie rufen ausnahmsweise.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Verzeihen Sie, mit unserer Zustimmung und mit Zustimmung der Parteien, die damals in der Regie rung saßen denn das haben Sie doch schon gesehen, Herr Kollege Steinkopf, daß Sie ohne das Zentrum überhaupt nicht regieren können, denn Ihre Regierungskünste im Hauptausschuß waren im letzten Vierteljahr etwas eigenartig.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn sodann Frau Kollegin Bohm-Schuch erklärt bat, sie würde dafür sorgen, daß nicht unerfüllbare Wünsche von ihrer Partei gestellt werden, so höre ich diese Tonart von Ihnen zum ersten Male, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) nachdem Sie jetzt allerdings die Pleite unserer Finanzen vor Augen haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
1523 57.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1929.
1 Reichstag.
(Schmidt (Stettin), Abgeordneter.)
(X) Welche Anträge haben Sie bei der Besoldungsordnung gestellt, wie groß wäre erst jetzt das Defizit, wenn wir alle Ihre Wünsche damals erfüllt hätten dann wüßte Herr Hilferding überhaupt nicht mehr ein und aus-, (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Und wie haben Sie auf die Bürgerblockregierung von einst geschimpft, die das Zustandekommen des Besoldungsgesetzes gegen Ihre schärfste Opposition durchgesetzt hat!
Wie steht es übrigens mit der Erfüllung all jener Versprechungen, die Sie nach den Maiwahlen der Beamtenschaft gemacht haben, Herr -tcinkopf, daß Sie den berühmten Paragraphen 22 des Besoldungsgesetzes, über den Lie namentliche Abstimmung beantragt hatten, zu allererst beseitigen würden
Wo ist denn ein dies bezüglicher Antrag von Ihnen, wo ist Ihr Antrag, das Besoldungsgesetz zu ändern
Überall schweigen Sie sich aus.
Herr Kollege Nvßmann hat sich in schärfster Weise für die Einstufung der Pensionäre eingesetzt, aber nichts ist bisher geschehen, kein Antrag ist von Ihnen gestellt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Das sind Ihre Taten, jetzt, wo Sie in der Negierung fitzen.
Wenn Sie wieder einmal das parlamentarische Schicksal ereilen wird und Sie außerhalb'der Negierung sein werden, so sehe ich cs kommen, daß Sie diese unerfüllbaren Wünsche alle wieder äußern und überhaupt die ersten sein werden, die draußen im Lande demagogische Redensarten machen werden.
lSehr wahr!
bei den Deutschnationale ».)
Wenn man nun das Ergebnis dieser wochenlangen Verhandlungen ziehen will, so muß man auf die Der (N) knüpfung des Nachtragsetats 1928 und 1929 zurückgehen.
Hatte Ihr Reichsfinanzminister Hilferding den fertiggestellten Nachtragsetat 192829 nicht 5 Wochen lang im Ncichsfinanzministerium liegenlassen, sondern wäre dieser Nachtragsctat bei Eröffnung des Reichs tags im November 1928 an uns herangekommen, dann wäre die Beamtenschaft ab 1.
Oktober 1928 in den Genuß dessen gekommen, was ihr in den Entsckstießungcn und im Nachtragsetat aucb für 1929 zugedacht war.
(Sehr richtig!
bei den Deutsckmationalen.)
Wegen der Verzögerung durst, den Reichsfinanzminister Hilferding aber, der uns diesen Nachtragsetat erst am 16.
Dezemebr 1928 zugehen ließ, ist nichts in dieser Beziehung geschehen.
Nun sehen wir uns einmal daS Ergebnis an.
Wie haben Sie, meine Herren von links, seinerzeit am 15.
Januar, als wir im Hauptausschuß mit den Beratungen anfingen, auf Herrn Ersing und mich geflucht.
Als wir dann die konkrete Frage an ie stellten: »Was wünschen eigentlich die Regierungsparteien, was soll in diesem Nachtragsetat für 1928 durchgeführt werden
«, da konnten Sie zu keinem Beschluß kommen, und deswegen diese wochenlange Behandlung oben im Hauptausschuß des Reichstags, Verhandlungen, die wahrhaftig, das spreche ich offen aus, für die Beamtenschaft nicht von Vorteil gewesen sind.
Durch diese wochenlange Behandlung des Nachtragsetats haben Sie nur das Entgegengesetzte all jener Versprechungen erreicht, haben Sie erreicht, daß die Lage immer schwieriger und schwieriger wurde, so daß eine Rückwirkung trotz unserer entgegengesetzten Haltung nur bis zum 1.
Januar 1929 erreicht werden konnte.
Damals, unter der ReReichstag 1929.
157.
Sitzung.
gierung des Herrn Finanzministers v. Schlicken hat (01 man vom Allgemeinen Deutschen Beamtenbund unter Führung des Herrn Falkenberg Protestaktionen gemacht, Protestaktionen, auch als Herr Köhler Reichsfinanzminister war, als wir Deutschnationalen 1925 und 1927 in der Regierung saßen.
Und heute
Die »Allgemeine Deutsche Beamtenzeitung« ist schweigsam geworden.
Wo ist denn der Aufruf an die Beamten zum Kampfe gegen diesen wunderbaren Nachtragsetat, in dem nichts für sie geschehen ist, durch den sie namentlich um ein Vierteljahr geschädigt worden sind
Nichts geschieht!
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist ja das Komische, daß die »Allgemeine Deutsche Beamtenzeitung« jetzt so friedlich ist.
Herr Kollege Falkenberg, der, als er noch nicht selbst im Wallothaus war, auf den Reichstag geschimpft und gewettert hat, ist heute ein zahmes Lämmchen geworden, anscheinend unter dem Druck seiner eigenen Fraktion: er wagt überhaupt nichts mehr zu sagen.
(Lachen bei den Deutschnativnalen.)
Für die Zukunft aber darf man erwarten, daß Beamtenfachblätter, die parteipolitisch neutral sein wollen, uns aber trotzdem, als wir 1925 und 1927 in der Regierung waren, so sehr angegriffen haben, auch dann ebenso schweigsam sind wie heute.
(Sehr gut!
bei den Deutschnativnalen.)
Parteipolitische Neutralität erfordert Gerechtigkeit nach allen weiten.
(Zuruf des Abgeordneten Crispien.)
—Jawohl, Herr Crispien, ich sagte Ihnen ja: hätten G wir all Ihre Anträge angenommen, so wäre der Haarwurzelkatarrh Ihres Parteifreundes Hilferding noch viel schlimmer geworden, dann hätte er überhaupt keine.
Haare mehr.
Frau Bohm-Schuch sprach dann von der Aufwandsentschädigung in Preußen und besonders der Aufwandsentschädigung der Herren Minister.
Da verdient es doch festgestellt zu werden, daß die preußische Regierung, in der doch die Sozialdemokratie ausschlaggebend ist, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Ausschlaggebend )
ausschlaggebend durch die Größe Ihrer Partei, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Zwei von acht!)
—Verzeihung, ich meine durch Ihre zahlreichen Mitglieder als Fraktion —, daß die preußischen Minister einschließlich der Demokraten ihre Ministergehälter viel höher festgesetzt hatten, während die Bürgerblockregierung dafür gesorgt hat, daß die Ministergehälter nicht so hoch wurden.
Wir haben ebenso festzustellen, daß auch in bezug auf die Ministerialzulagen wir von Anfang a »die Gleichheit gefordert haben, und es wäre Pflicht der Frau Kollegin Bohm-Schuch wie Ihrer ganzen Partei gewesen, mit ihrem Einfluß in Preußen dafür zu sorgen, dort das zu tun, was das arme Reich tat, nämlicb in der Sparsamkeit voranzugehen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich muß mich hier auch mit dem Kollegen Reinhold beschäftigen, der kürzlich erklärt hat, er wäre für die Erhöhung der Ministerialzulage, der aber dann im Haushaltsausschuß durch seine demokratischen Parten 226 1524 Reichstag.
57.
L-itzung.
sSchmidt (Stettin), Abgeordneter.)
freunde gegen die Erhöhung der Ministerialzulage gestimmt hat.
(Abgeordneter Bernhard: Bei uns befiehlt doch nicht Reinhold!)
Sehr richtig, deswegen haben Sie dagegen gestimmt.
(Heiterkeit.)
Nun wird jetzt vielleicht die Frage entstehen, warum wir für den Nachtragsetat 1928 keine Anträge gestellt haben.
Wir haben keine Anträge gestellt, weil erstens bei der ablehnenden Haltung der Mehrheit dieses Hauses ihre Annahme aussichtslos ist, (Abgeordneter Tvrgler: Bequeme Ausrede!)
und zweitens, Herr Kollege Tvrgler damit Sie die andere Seite dieser »Ausrede«, wie Sie betonen, auch kennenlernen —, damit die Beamtenschaft draußen über die Osterfeiertage einmal sieht, wie sie denjenigen fälschlicherweise vertraut hat, die ihr immer etwas versprochen haben, damit der Beamtenschaft einmal durch ein Beispiel gezeigt wird, was ihr alles versprochen und nicht gehalten wird.
Wir haben erklärt, daß wir bei der dritten Lesung des Etats von 1929 die entsprechenden Anträge stellen werden, und zwar an den Stellen, wo wir es für richtig halten.
Hätten wir diese Anträge jetzt schon gestellt bei der gegenwärtigen Finanzlage und bei der allgemeinen Stimmung, die hier im Hause herrscht, dann hätten wir nur Ablehnung erfahren.
Wir sind uns bewußt, daß wir im Interesse der deutschen Beamtenschaft handeln, wenn wir diese Anträge etwas zurückstellen, weil bis zur dritten Lesung für 1929 im Haushaltsausschuß die katastrophale Arbeitslosigkeit abgenommen haben wird, und weil wir dann hoffen können, (L) hier eine etwas günstigere Stimmung für Beamteuwünsche zu finden.
Wir haben aber auch durch den Mund des Herrn Berichterstatters gehört, daß an dem Nachtragsctat 1928 auf Kosten der Beamtenschaft 8, 3 Millionen erspart worden sind.
(Abgeordneter Steinkopf: Abzüglich 5 Millionen!)
Abzüglich der 5 Millionen, Herr Kollege Steinkopf, die für dritte eingesparte Stellen vorhanden sind.
Wenn wir diese 3, 3 Millionen der Beamtenschaft zugewendet hätten, dann hätten wir schon einen Hauptteil der Wünsche der ganzen Beamtenschaft erfüllen können.
Ich habe Ihnen ja auch gesagt: es sind noch mehr Reserven im Etat vorhanden) wir haben Ihnen den Beweis geliefert und werden ihn weiter liefern.
(Abgeordneter Crispien: Wollt Ihr das auch noch kaputt machen Nein, das machen wir nicht kaputt, sondern wir haben ja im Haushaltsausschuß gesehen, wie Sie, als Ihre Front anfing zu wanken, erklärt haben: jawohl, wir sind bereit, bei der dritten Lesung die Umwandlung der Beförderung-stellen noch einmal zu Prüfen.
In dieser Beziehung werden wir Herr Kollege Crispien, darauf können Sie sich verlassen die Wünsche, die wir vorbringen, auch durchsetzen, denn Sie sind ja verpflichtet, dabei mitzuhelfen, weil Sie es den Beamten draußen versprochen haben.
Meine Damen und Herren!
Man muß der Beamtenschaft, die heute infolge der Nichteinstellung von Anwärtern überaltert ist, helfen, weil es nicht angeht, daß die ganze Beförderung stagniert.
Nur aus diesem Wege geht es zu machen.
Herr Hilferding kann froh sein, Montag den 18.
März 1929. wenn wir hierzu nur das Geld verwenden wollen, was (6) im Etat vorgesehen ist.
Wir wollen zur Erfüllung unserer Wünsche nicht einen Pfennig mehr haben, sondern nur das, was er im Etat stehen hat.
Wenn wir das verwenden dürfen, dann werden die Wünsche der ganzen Beamtenschaft zu mindestens 75 Prozent erfüllt werden.
Wir hätten, um auch das noch einmal auszusprechen, da Sie (zu den Sozialdemokraten) der Deutschen Volkspartei und uns und auch den Freunden von der Bayerischen Volkspartei und vom Zentrum, die unter schärfstem Druck den § 40, den Abbau der dritten Stellen, durchgebracht haben, Vorwürfe gemacht haben, nun von Ihnen erwartet, daß sie diesen § 40 durch irgendeinen Antrag aufheben wollten.
Wir haben bis heute auf einen solchen Antrag gewartet.
Wir versprechen Ihnen, einen solchen Antrag, wenn Sie ihn einbringen, zu unterstützen.
Wir warten darauf, aber ich fürchte, wir werden vergebens warten.
Lassen Sie mich zum Schluß kommen!
Wir werden nach Ostern bei der dritten Lesung im Haushaltsausschuß unsere Anträge stellen.
Diese Anträge werden dem Ernst der Finanzlage Rechnung tragen, aber aus dem Personaletat wenigstens das ausschöpfen, was vorhanden ist.
Wir werden dafür sorgen, daß die größten Härten, insbesondere bei den Beförderungsverhältnisse », ausgeräumt werden.
Wir wollen dies tun mit dem Ziel, nicht nur für die Reichsbeamten zu sorgen, sondern weil wir wissen, daß dies auch Rückwirkung auf Post und Eisenbahn hat.
(Bravo!
bei den Deutschnationaleu.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tvrgler.
1 'Tvrgler (HB), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es gibt ein altes Sprichwort: Wenn zwei sich streiten, freut sich der Dritte.
Man könnte also seine helle Freude an diesein Konkurrenzkampf zwischen den Herren Deutschnationalen und den Herren Sozialdemokraten haben, wer vor den Wahlen den Beamten am meisten versprochen und nach den Wahlen am wenigsten gepalten hat.
(Zuruf von den Kommunisten: Wie sie geschwindelt haben!)
—Ich will mich parlamentarisch ausdrücken, weil ich weiß, daß der Herr Präsident Lobe hier oben sitzt.
(Heiterkeit.)
Ich sage: man konnte seine helle Freude haben.
Aber ich freue mich wirklich nicht, weil ich weiß, daß die Leidtragenden bei diesem Konkurrenzkampf die Beamten draußen sind.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
—Herr Abgeordneter Schmidt, Sie haben wahrhaftig nicht das Recht, sich hier als Beamtenvertreter hinzustellen, als derjenige, der mit aller Energie, mit aller Tatkraft für die Interessen der Beamten eintritt.
Diese Ihre Beamtenfreundlichkeit datiert ja erst seit dem Tage, seit dem Sie nicht mehr in der Regierung sind.
ie hätten etwas früher für die Beamten eintreten müssen, sowohl in der Frage des Beamtenrechts als auch in der Frage der Beamtenbesoldung.
Als Ihre Freunde noch in der Regierung waren, hätten Sie doch am besten die Möglichkeit gehabt, Ihren Reden auch 1525 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1929.
(Torgler, Abgeordneter.)
die Tat folgen zu lassen.
Damals haben wir weder bei der Besoldungsordnung noch bei den Fragen der Wartestandsbeamten davon etwas bemerkt.
Wir haben aber und mit uns die Beamten etwas davon bemerkt, daß Lie und Ihre Nachbarfraktivn vor der Reichstagswahl am 7.
Dezember 1924 den Beamten das Blaue vom Himmel herunter versprochen haben.
(Abgeordneter Schmidt Stettins: Ich nicht!)
Herr Kollege Schmidt (Stettin), ich darf Sie nur an die Artikel und Reden erinnern, die damals von Mitgliedern Ihrer Fraktion geschrieben bzw.
gehalten worden sind.
Was hat Herr v. Schlieben dann einige Monate später praktisch getan
Gar nichts!
In einer Zeit wie 1925, wo soundso viele Millionen Überschüsse aus den Steuereingängen vorhanden waren, hat Herr v. Schlieben den Vertretern der Beamtenorganisationen gegenüber gesagt: Es ist kein Geld da, es wäre doch auch für die Beamten viel nützlicher und wichtiger, wenn ein Preisabbau eintreten würde jene berühmte Preissenkungsaktion als eine nominelle Erhöhung der Beamtengehälter.
Und die ganzen Jahre später bei Herrn Reinhold waren Sie ja nicht an der Regierung beteiligt und auch zur Zeit des Herrn Dr. Köhler haben Sie gar nichts getan.
Sie sind für die reaktionäre Besoldungsordnung des Herrn Köhler mit allen ihren Auswirkungen genau so mit verantwortlich wie alle übrigen Parteien, die damals dieser Besoldungsordnung zugestimmt haben, auch jene Partei, die damals zwar in der Opposition war und doch, trotzdem sie dieses Gesetz als reaktionäres Machwerk bezeichnete, ihm zugestimmt hat.
Sie haben also nicht das Recht, Herr Kollege Schmidt, sich als Preisfechter für die (L) Interessen der Beamtenschaft aufzuspielen.
Aber andererseits muß ich doch folgendes sagen.
Ich habe mir die Mühe gemacht, die Nummern der »Allgemeinen Deutschen Beamtegzeitung« aus der Zeit vier bis sechs Wochen vor der Reichstagswahl herauszusuchen.
Ich will gar nicht auf den Inhalt eingehen, sondern nur die Überschriften, die ein Programm sind, vorlesen: An ihren Taten sollt ihr sie erkennen!
Wählt als Arbeitnehmer und Verbraucher!
Der Beamte im Paragraphenstacheldraht!
Macht euch durch eure Stimmzettel frei!
Der Tag der Abrechnung ist da!
Mit den Osterglocken in den Wahlkampf!
Der Bürgerblockreichstag ist tot!
Die Besoldungsvorschriften des Reiches das Werk der höheren Bürokratie.
Ausgezeichnet!
Vollkommen richtig!
Ich bin mit diesen Überschriften und auch mit dem Inhalt dieser Artikel durchaus einverstanden.
Aber, meine Herren voic den Sozialdemokraten, wo ist denn heute Herr sialkenberg
Er sitzt da ganz hinten in der Ecke, genau so, wie er im Ausschuß auch bescheiden in der Ecke gesessen hat.
(Große Heiterkeit.)
Herr Falkenberg, herauf auf die Tribüne!
T reten Sie ein für die Forderungen Ihrer Organisation!
Sie dürfen es doch nicht mir, einem ganz bescheidenen Mitglied Ibrer Organisation, überlassen, sich allein für die Forderungen des Allgemeinen Deutschen Beamtenbundes hier einzusetzen!
iErneute Heiterkeit.

Mir scheint, die Parallele ist durchaus berechtigt.
Ich (0) habe zur Zeit der Bürgerblockregierung mit Ihrer Zustimmung, meine Herren von den Sozialdemokraten, auf der Tagung des Deutschen Beamtenbundes und auch auf den Tagungen verschiedener Organisationen insbesondere erinnere ich an die Münchener Tagung des Reichsverbandes der Post- und Telegraphenbeamten, Herr Kollege Seppel die Tatsache geschildert, daß die Mitglieder des Deutschen Beamtenbundes im Reichstag genau das Gegenteil von dem tun, was sie in ihren Organisationen machen und was ihre Organisationen fordern.
Dasselbe, was ich damals den Mitgliedern des Deutschen Beamtenbundes gesagt habe, kann ich heute mit voller Berechtigung den Herrschaften sagen, die Hauptfunktionäre des Allgemeinen Deutschen Beamtenbundes sind.
Auch sie tun im Reichstag das Gegenteil von dem, was sie in ihren Zeitungen schreiben und in ihren Organisationen fordern.
Wie oft ist jetzt gerade bei der Beratung des Nachtragsetats die Tatsache zu verzeichnen gewesen, daß sie sich gegen Anträge gestellt haben, die wortwörtlich Anträge und Forderungen des Allgemeinen Deutschen Beamtenbundes gewesen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Methoden, heute als Oppositionspartei so, morgen als Regierungspartei das Gegenteil, in der gewerkschaftlichen Organisation, um die Mitglieder bei der Stange zu halten, so und im Reichstag wieder das Gegenteil zu tun, das ist für die Mitglieder dieser Organisationen, für die Beamten draußen auf das äußerste verhängnisvoll, wie überhaupt mit deren Schicksal hier im Reichstag in jeder Hinsicht Schindlnder getrieben wird.
1 (v) Nun, meine Damen und Herren, zu dem Rachtragsctat selbst.
Der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Steinkopf, hat davon gesprochen, daß man sich noch niemals so gründlich mit Beamtenfragen beschäftigt habe wie dieses Mal.
Eine ganze Reihe von Sitzungen hätten im Haushaltsausschuß stattgefunden, um diese Beamtenfragen zu beraten.
Wenn ich nun aber frage, was bei diesen langen Beratungen herausgekommen ist, dann bin ich berechtigt, als Motto über diese Beratung zu setzen: Ein großer Aufwand schmählich ward vertan.
Denn das Ergebnis dieser 35 oder 36 Sitzungen sind Steinkopfs -Gesammelte Werke«, (Heiterkeit) zu finden auf Drucksache 896.
Aber der Herr Abgeordnete Steinkopf kann davon überzeugt sein, daß diese seine »Gesammelten Werke« nicht in die klassische Beamtenliteratur eingereiht werden, sondern wahrscheinlich zur Schund- und Schmutzliteratur geworfen werden.
Das ist der Eindruck, wenn man den Inhalt dieser Drucksache 896 ansieht, bei der der Herr Kollege Stein.
kopf so mitgearbeitet hat.
Was hat er uns im Haushaltsausschuß alles erzählt!
Er wollte so gern, er hat sich auch bemüht, und das Ergebnis ist, kurz und rund heraus gesagt, die Durchführung der beiden Entschließungen über Umwandlung von Assistenten- in Sekretärstellen und die Umwandlungsstellen für die 336 Bezirkszollkommissare.
Das ist das ganze Ergebnis, das wir hier in dieser Drucksache 896 vorfinden.
Das hätte man wirklich und wahrhaftig auch schneller und billiger haben können.
Und das andere
Wie heißt es doch
»Die auf Eis gelegte zweite Lesung des Stellenplans für 1929«.
Ich 226 1526 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 18.
Marz 1929. sTorgler, Abgeordneter.)
(L) versuche immer, die -technischen« Ausdrücke auch hier zu gebrauchen, damit die Herren von der »höheren Bureaukratie« genau wissen, was ich nieinc.
Diese auf Eis gelegte zweite Lesung ist auch kennzeichnend für den »neuen Geist«, für das Ergebnis der Reichstagswahlen und für die sozialdemokratische Koalitionspolitik in ihrer Wirkung auch auf die deutschen Beamten.
Ich habe neulich schon bei der Beratung des Wartestandsbeamtengesetzes festgestellt: Das Wartestandsbeamtengesetz ist die erste Frucht sozialdemokratischer Koalitionspolitik für die Beamten.
Dieser Nachtragsetat und der Stellenplan für 1929 sind die zweite Frucht.
Beide sind einander würdig und passen vollkommen zu dem, was damals vor der Reichstagswahl von sozialdemokratischer Seite geschrieben worden ist.
Herr Kollege Falkenberg, obwohl Sie hinten in der Ecke sitzen, erinnere ich Sie an Ihren Artikel im »Vorwärts« vom Sonnabend, dem 21.
April, wo Sie gesagt haben: Deswegen, deutsche Beamte, wählt sozialdemokratisch, damit endlich ein neuer Geist einzieht, damit endlich alles besser auf Erden wird.
Wir sehen jetzt praktisch, wie sich das gestaltet, wenn Sozialdemokraten Regierungspartei sind, und wie sich das praktisch für die Beamten schließlich auswirkt.
Diese zweite Lesung hat folgendes Ergebnis gezeitigt.
Ich mochte dabei Bezug nebmen auf das, was Frau Kollegin Bohm-Schuch dazu gesagt hat.
Dabei will ich die sehr interessante und kennzeichnende Tatsache feststellen, daß nicht einer der prominenten Beamtenvertreter der sozialdemokratischen Fraktion, die doch sonst immer hier heraufgekommen sind und für die Beamten gesprochen haben, das Wort ergriffen hat.
(L) (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das ist doch kein Fehler!)
Aber, Herr Kollege Büll, mir brauchen Sie das nicht zu sagen, ich bin ja auch kein Beamter.
Ich glaube mir deswegen auch das Recht anmaßen zu können, mir ein Urteil über diese Dinge mit einiger Objektivität zu bilden.
Wenn man in früheren Jahren diese Bescheidenheit erlebt hätte, so würde einem das nicht so auffallen.
Aber ausgerechnet in diesem Jahr, wo es eine schlechte Sache zu vertreten gilt, bleibt man lieber unten sitzen und überläßt es der Frau Kollegin BohmSchuch, diese sehr schlechte Sache, diesen Nachtragsetat hier oben zu vertreten.
Die Frau Abgeordnete BohmSchuch wies darauf hin, es sei im Haushaltsausschuß gelungen, die vorgeschlagene Erhöhung der Ministerialzulagen und der Aufwandsentschädigungen für Minister und Staatssekretäre zu verhindern.
Bei aller Bescheidenheit darf ich doch daran erinnern, daß ein von mir stammender Antrag den Anlaß zu den Erörterungen über diese Fragen gab, ein Antrag, der allerdings gleichzeitig vorschlug, den durch die Nichterhöhung der Ministerialzulagen und Aufwandsentschädigungen frei werdenden Betrag für die Verbesserung der Besoldungsverhältnisse der Beamten in den unteren und mittleren Gruppen zu verwenden.
Doch dies nur nebenbei.
Bezeichnend ist aber folgendes: Trotz der gegenwärtigen Notzeit und obwohl das Defizit des Haushalts 1929 keineswegs unbekannt war, vertrat der Herr Finanzminister Dr. Hilferding die Erhöhung der Ministerialzulagen usw.
und ließ durch seinen Staatssekretär Dr. Popitz erklären, die Reichsregierung verzichte zwar für 1928 auf die Erköhung der Ministerialzulagen und Aufwandsentschädigungen, nickt aber für 1929 wenn die Mehrheit des Reichstags eine solche Erhöhung auch (0) für 1929 ablehne, so könne die Regierung daran praktisch allerdings nichts ändern.
Es steht also fest: Die Negierung des Herrn Hermann Müller und des sozialdemokratischen Finanzministcrs Dr. Hilferding hat von sich aus keineswegs auf die Erhöhung der Ministerialzulagen und Aufwandsentschädigungen für Minister, Staatssekretäre usw.
verzichtet, und dies trotz der Notzeit und trotz der Notwendigkeit, überall nach Möglichkeit Einsparungen vorzunehmen.
Diese Tatsache muß man mit aller Deutlichkeit festhalten, damit nicht der Eindruck entsteht, als habe die Negierung von sich aus im Hinblick aus die vielzitierte scbwere Zeit auf die Er Höhung verzichtet.
Ei »Drittes: Herr Dr. Hilferding hat dem Reicks tag auch die Durchführung der Ministerialverfassung vorgeschlagen.
Ich habe diese Tatsache bereits in jener Nachtsitzung im Dezember 1928 hinreichend glossiert und betont, daß es ausgerechnet einem sozialdemokra tisckcn Reichssinanzminister vorbehalten bleiben mußte, dem Reichstag die Durchführung der Ministerialverfassung vorzuschlagen.
Nach dieser Ministerialverfaffnng dürfen Neferentenarbeitcn nur von einein Ministerialrat, um Gottes Willen nicht von einem Oberregierungsrat, Expedientenarbciten unter allen Umständen nur von einem Ministerialamtmann, auf keinen Fall aber von einem Oberregierungsinspektor erledigt werden.
Das wäre ja ein ungeheures Unglück!
Nun wird ja diese neue Ministerialverfassung im Prinzip nicht durchgeführt, aber nun kommt der neue Dreh, und darum sind die Herren, die sich seit Jahrzehnten in die Dinge eingearbeitet haben, keineswegs verlegen.
Jetzt hat Man zur Durchsetzung der ministeriellen Fvr- (v) derungen einen neuen Grund gefunden: das sogenannte sachliche Bedürfnis.
Jetzt sagt man auf einmal: das sachliche Bedürfnis erfordert es, daß beim Finanzministerium acht Ministerialratsstcllen mehr notwendig sind.
Und Herr Hilferding hat mit Herrn Dr. Popitz geradezu geweint, »veil dem Finanzministerium vier Ministerialratsstellen gestrichen wurden.
Herr Dr. Hilferding wies bei den Ausschußberatungen ausdrück lick darauf hin, man dürfe nickt bloß immer die For derungen der unteren und mittleren Beamten berücksich tigen, oben, bei den höheren Beamten, sei bisher viel z »wenig geschehen, und man müsse auch den Beamten in den Ministerien Aufstiegs- und Anfrückungsmöglich keiten gewähren.
Nun, mir scheint, dem Herrn Finanzminister ist gar nicht bekannt, daß man von Anfrückungs- und Beförderungsmöglichkeiten bei den unte ren und mittleren Beamten schon längst nicht mehr reden kann.
Ich erinnere an den berüchtigten § 40 des Besoldungsgesetzes, der den Wegfall der dritten freiwerdenden Stellen vorschreibt ich erinnere weiter an die Tatsache, daß in Zukunft Wartestandsbeamtc und Versorgungsanwärter in erhöhtem Umfang eingestellt werden sollen.
Darum hat sich Herr Dr. Hilferding offenbar überhaupt nickt gekümmert die Hauptsache für ihn war ja die Bewilligung von acht neuen Ministerialrats stellen für das Reichsfinauzministerinm.
Mit Rück sicht auf das »sachliche Bedürfnis« bat man in allen Ministerien eine Reihe von Oberregiernngsratsstelle »in Ministerialratsstellkn umgewandelt dagegen hat man jede, auch die bescheidenste Verbesserung bei den unteren Beamtengrnppcn, bei den Assistenten usw.
brutal abgelehnt.
Das kennzeichnet den neuen Geist, der mit dem 20.
Mai in das Parlament eingezogen Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1929.
1527 Torgler, Abgeordneter.)
() ist, mit aller Klarheit und Deutlichkeit.
Ich kann Herrn Steinkopf attestieren, daß er sich die größte Mühe gegeben hat, die Regierungsvorlage mit allen Mitteln zu verteidigen, wenigstens soweit es sich um die Ministe rialräte und Oberregierungsräte gehandelt hat.
Er hat dies mit besonderer Wärme in dem Unterausschuß getan, dessen Verhandlungen bekanntlich vertraulich sind.
Da aber über diese Untcrausschußverhandlnngen schon soviel in der Öffentlichkeit gesagt worden ist, brauche ich wohl nicht zurückzustehen und darf auch auf diese Tatsache hinweisen, daß der Herr Kollege Steinkopf in diesem vertraulichen Unterausschuß mit Zähnen und Nägeln um jede Ministerialratsstelle gekämpft hat, während er aus der anderen Seite z.
B. gegenüber meinem Antrag, eine Assistentenstelle in eine Sekretärstelle umzuwandeln, erklärte, das sei nicht möglich.
Prompt sprang auch der Vertreter des Finanzministeriums auf und gab die Erklärung ab, die Regierung erhebe Einspruch.
So sehen die Dinge tatsächlich aus.
Deshalb können Sie sich, Herr Kollege Steinkvpf, auf diese zweite Lesung absolut nichts einbilden die Beamten draußen werden von den Ergebnissen bei der Beratung des Stellenplans für 1929 nicht das mindeste haben.
Noch gefährlicher ist es aber, Herr Kollege Steinkvpf, wenn Sie jetzt die Beamten auf die dritte Lesuug vertrösten: Man wolle scheu, ob man bei der dritten Lesung nicht noch etwas tun könne.
Das bedeutet, Illusionen, Hoffnungen bei den Beamten draußen er wecken, obwohl Sie ganz genau wisse », daß bei der dritten Lesung zwar die Ministerialratsstellen aus der zweite »Lesuug aufrechterhalten bleiben, daß zwar alles, (g) was oben i »de »Ministerien gemacht worden ist, be stehen bleibt, daß aber unten gar nicbts getan wird.
Die ganze Beratung des Stellenplanes für 1929, der ja mit dem Nachtragsetat für 1928 verbunden war, wird also so aussehen: Bei der ersten Lesung im Hausbalksausschuß eine ganze Menge Versprechungen.
Ach, was sind bei der ersten Lesuug für schöne Reden gepalten worden, was haben die Herren Steinkopf, Mvrath und andere nicht alles gesagt, wie schlecht es den Beamten bei den Versorguugsbcbörden, beim Statistischen Neichsamt, bei Zoll- und Steuerverwaltung gehe, daß man unbedingt etwas tun müsse!
Bei der zweiten Lesung ist dann nichts geschehen, sondern alles auf die dritte Lesung abgeschoben worden.
Jetzt erweckt inan Illusionen und macht Versprechungen, um die Beamten wieder einmal auf ein Vierteljahr loszuwerden, obwohl man weiß, daß die dritte Lesung den Beamten nichts bringen wird, obwohl man sich schon heute darüber klar sein kann und klar sein muß, daß sich die Dinge bis dahin noch wesentlich verschlechtert haben.
Bei der Beratung des Sachetats, nachdem feststeht, daß das Defizit soundso groß ist, nachdem Volkspartei und andere Parteien ihre groß angekündigten Sparmaßnahmen leider nicht verwirklichen konnten, nachdem gegen die Erhöhung gewisser Steuern, die die Besitzenden treffen könnten, der schärfste Kampf geführt worden ist, wird mau bei der dritten Lesung doch bestimmt so sagen: wir haben uns schon bei der zweite »Lesung in 95 Sitzungen über Be amtenfragen unterhalten, wir können jetzt »»möglich schon wieder a »die Beamtenfragen herangehen.
Es bleibt also bei den Beschlüssen der zweiten Lesuug, und die Beamten sind wieder einmal um Illusionen armer, die man ihnen schon im Haushaltsausschuß zur Genüge 0) gemacht hat.
Ich möchte demgegenüber mit aller Deutlichkeit den Beamte »draußen sagen: die Abstimmungen im Haushaltsausschuß und sicher auch die Abstimmungen hier heute bei meinem Antrag werde »beweisen, daß man für die Beamten nichts weiter übrig hat als leere Versprechungen.
Die Beamten können, wenn sic sich darüber informieren wollen, die Protokolle des Haushaltsausschusses über die erste Lesung durcblesen.
Sie können feststellen, daß man alle möglichen schmeichelhaften Bezeichnungen für sie gefunden hat: daß sie wirklich zu bedauern seien, daß es ihnen schlecht gehe, daß keine Aufstiegsmöglichkeiten vorhanden seien, daß cs den Beamten bei den Versorgungsbehörden ganz besonders schlecht gehe usw.
Damit ist aber die Geschichte abgetan, und für solche Versprechungen und schönen Redensarten können sich die Beamten nickt das mindeste kaufen sic haben nichts davon.
Nun hat der Herr Berichterstatter angeregt, daß die Entschließungen, die im Haushaltsausschuß gefaßt worden sind, schon jetzt mit verabschiedet werden.
Der Haushaltsausschuß hat drei Dutzend Entschließungen angenommen.
Man kann also insofern von einer Massenproduktion sprechen.
In einer ganzen Reihe von Entschließungen wird die Regierung aufgefordert, Denkschriften vorzulegen.
Nun, das ist ja eine alte Methode.
Wenn man praktisch nichts machen will, dann stellt sich zur rechten Zeit eine Entschließung ein.
Der Herr Kollege Steinkopf war in bezug auf die Abfassung von Entschließungen besonders produktiv auch das kann ich ihm attestieren.
Er hat bezüglich der Kanzleibeamten und der Grenzzollbeamten Entschließungen eingebracht, in denen Denkschriften gefordert werden.
Man will für die Erledigung der Kanzleibeamtenfrage praktisch nichts tun, obwohl man in der Theorie und in den Reden anerkannt hat, daß den Beamten ein großes Unrecht zugefügt worden ist.
Infolgedessen nimmt man eine Entschließung an, in der die Regierung aufgefordert wird, eine Denkschrift über die Bereinigung der Kanzleibeamtenfrage vorzulegen.
Auch bei den Grenzzollbeamten will oder kann inan angeblich praktisch nichts tun.
Infolgedessen fordert man die Regierung aus, eine Denkschrift auszuarbeiten.
Ich bin in der glücklichen Lage, mich bezüglich der Denkschriften auf einen unverfänglichen Zeugen zu berufen.
Der Minister Severing hat im Haushaltsausschuß des Reichstags mit Bezug auf Entschließungen und Denkschriften gesagt, er halte von Entschließungen und Denkschriften nichts (hört!
hört!
bei den Kommunisten) er habe in seiner zehnjährigen parlamentarischen Laufbahn noch nie eine Entschließung eingebracht und auch nie Wert auf eine Denkschrift gelegt Denkschriften seien meistens Schriften, bei denen man sich nichts denke.
(Hört!

Hört!
bei den Kommunisten.
Heiterkeit.)
Ich nehme sonst auf den Herrn Rcichsinnenminister Severing in positivem Sinne nie Bezug aber in diesem Falle darf ich das wohl mit aller Berechtigung tun.
Der Herr Minister Severing ist ja seit einer ganzen Reihe von Jahren Minister in Preußen beziehungsweise im Reich, und infolgedessen darf man ihm wohl einige Sachkenntnis auf diesem Gebiet zutrauen.
iSchr gut!
und Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Ich stütze mich also auf die Sachkenntnis und auf die von Sachkenntnis durchdrungene Äußerung des Herrn 1528 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1926. sTorgler, Abgeordneter.)
(,) Ministers Severing, daß man Entschließungen und die Forderung nach Denkschriften nicht allzu tragisch nehmen darf, daß man ihnen nicht allzu große Bedeutung beimessen kann, weil sie doch in der Praxis so gut wie gar nichts bedeuten.
Wenn die Herren, die so begeistert für die Fabrikation und Annahme von Entschließungen und Forderungen nach Denkschriften waren, sich einmal darüber vergewissern würden, was die Negierung auf Grund von Entschließungen gemacht hat, so würden sie bestätigt finden, daß diese ganzen Entschließungen keine Bedeutung haben oder aber so behandelt werden, wie es beispielsweise bei der Entschließung des Reichstags bezüglich der Forderung nach einem Pensionskürzungsgesetz geschehen ist.
Die Forderung nach Kürzung der Pensionen auf 12 000 ist vom Reichstag, wenn ich mich nicht irre, am 14.
Dezember 1927 beschlossen worden es kann auch bei der Beratung des Etats gewesen sein —, also zum mindesten vor einem Jahr.
Jetzt schreibt die Negierung in ihrer Übersicht als Antwort auf diese Entschließung: '-Diese Frage wird bei der Schaffung des neuen Beamtenrechts erörtert werden.
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun, das ist sicherlich für die Regierung eine bequeme Art und Weise, zu verhüten, daß bei den oberen Beamten, bei den alten Staatssekretären, den alten Ministern des kaiserlichen Staates eine Grenze nach oben gezogen wird, damit sie weiter 25 000 oder 28 000 Mark Pension haben.
Für die Regierung war dieser Ausweg sicherlich sehr bequem.
Aber was bedeutet denn praktisch diese Antwort
Wann wird sich denn der Reichstag mal mit dem neuen Beamtenrecht beschäftigen
Wann wird es im Reichstag, selbst wenn ein solcher Gesetzentwurf ihm einmal vorgelegt wird, verabschiedet werden
Auch das ist wieder ein fauler und unsicherer Wechsel auf die Zukunft!
So werden letzten Endes Entschließungen erledigt, und so wird bestimmt ein großer Teil von den 36 Entschließungen behandelt werden, die jetzt bei der Beratung des Nachtragsetats gefaßt worden sind.
Ich will auf die Entschließungen im einzelnen nicht weiter eingehen und nur noch auf zwei Tatsachen hinweisen.
Der Herr Abgeordnete Steinkopf hat im Ausschuß eine Entschließung vorgelegt, die dann auch angenommen wurde, daß die Reichsregierung die Möglichkeit der Besserstellung und Sicherung bewährter Angestellter in der Reichszentrale für Heimatdienst prüfen soll.
Herr Steinkopf hat also ein besonderes Interesse an der Reichszentrale für Heimatdienst.
Wenn man nun weiß, daß in dieser Reichszentrale in erster Linie Leute untergebracht worden sind, die früher beim Kriegspreffeamt beschäftigt waren, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) ich bin zufällig im Bilde darüber, woher die Herrschaften dort stammen, und über die Meldungen und die Wahrheitsliebe jener Meldungen des Kriegspresseamts braucht man wohl kein Wort mehr zu verlieren das steht wohl aktenkundig bei der gesamten Bevölkerung fest —, so ist gewiß der Schluß berechtigt, daß jene Herren der Unterbringung in der Reichszentrale für Heimatdienst wahrscheinlich deshalb für würdig befunden wurden, weil sie in ihrer früheren Tätigkeit den Befähigungsnachweis erbracht haben.
Herr Steinkopf ist es, der hier, nachdem sein Antrag, zwei oder drei Angestellte der Gruppe a ins Beamtenverhältnis zu überführen, nicht ganz glückte, dem Reichstag eine solche Entschließung vorlegt, der wir selbstverständlich schon deshalb nicht zustimmen werden, weil wir wissen, um was für Angestellte es sich handelt.
Daun hat der Abgeordnete Steinkopf eine Entschlie, ßung eingebracht, die auch im Haushaltsausschuß Anl nähme fand, in der die Reichsregierung ersucht wird, künftig Beförderungsprüfungen für Beamte aller!
Reichsressorts nur nach Maßgabe des sachlichen Be!
dürfnisses abzunehmen.
In dieser Entschließung liegt!
nach meiner Meinung und nach der Überzeugung der!
Beamten draußen eine ungeheuer große Gefahr.
Sie ist nämlich gefaßt worden mit Bezug auf die Ver, hältnisse bei den Versorgungsbehörden, wo sehr viele!
Beamte schon vor einer Reihe von Jahren die Prü fung zum Obersekretär abgelegt, die Vcrwaltungs Prüfung bestanden haben, aber heute noch auf ihre!
Einberufung in die entsprechende Gruppe warten.

Diese Entschließung bedeutet, wenn sie durchgeführt!
wird und ich habe keinen Zweifel, daß solche Ent!
schließungen, die der Regierung in den Kram Passen, unverzüglich durchgeführt werden ich kann auch Beweise dafür erbringen, daß es so ist —, daß Beamte j erst nach einem sachlichen Bedürfnis zur Prüfung einberufen werden, unter Umständen in einem Lebens alter, wo ihnen rein Physisch die Ablegung solcher Verwaltungsprüfungen gar nicht mehr möglich ist.
Ich bin der Meinung und diese Meinung hört man ja: auch sonst —, daß Leute dann am ehesten eine Prüfung ablegen können, wenn sie sich dem Lebensalter nach in, einem körperlichen Zustand befinden, der ihnen diese!
Anstrengungen noch ermöglicht.
Durch die Tatsache, daß die Negierung auf Grund dieser Entschließung Beamte erst nach dem sachlichen Bedürfnis zur Prü; fung einberuft, kann erreicht werden, daß Beamte erst!
im Alter von 40 oder gar 45 Jahren zur Prüfung!
kommen, also in einem Alter, wo sie sachlich dazu nicht mehr imstande sind.
Sie werden dann die Prüfung nicht mehr bestehen, und man hat damit das Ziel erreicht, sie von einer Ausrückung auszuschließen.
Ilm diese Gefahr für die Beamten kümmert sich allerdings der Herr Reichsfinanzminister Hilferding nicht.
Dann ist, um die Entschließungen zn erledigen, noch eine Entschließung angenommen worden, die Verfügung des Reichsfinanzministers über die Verpflichtung der Zollbeamten zur außerdienstlichen Meldung bei Vorgesetzten endlich vollständig aufzuheben.
Diese Entschließung besagt also, daß, obwohl Jahr für Jahr die Tatsache kritisiert worden ist, daß die Zollbeamten draußen auch außerhalb des Dienstes in einem ganz militärischen Verhältnis stehen, alles beim alten ge blieben ist.
Ich habe Fälle genannt, wo Zollbeamte, die mit ihrer Familie auf der Straße spazieren gingen, als ein Vorgesetzter kam, hinlaufen, die Hacken zu sammennehmen, die Finger lang machen und Meldung erstatten mußten.
Das ist also unter dem Sozialdemo kraten Hilferding genau so geblieben, wie cs unter Köhler gewesen ist.
Mir ist eine ganze Reihe von Fällen bekannt, wo der richtige preußische militärische Kadavergehorsam der Vorkriegszeit bei einer Zivil behörde, wie es die Zollverwaltung ist, heute noch von den Zollbeamten gefordert wird.
Auch der Staatssekretär Di-.
Popitz hat ohne Widerspruch von seiten der Regierungsparteien erklärt, daß ein gewisser militärischer Ton notwendig sei.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1529 Reichstag.
57.
ltzun.
Montaq dm 18.
März 1929.
(Torgler, Abgeordneter.)
Er hat sich aber ängstlich gehütet, auf meine ausdrückliche Frage, was er sich denn unter diesem militärischen Ton oder unter diesem militärischen Verhältnis vorstelle, eine Aufklärung zu geben.
Dieses militärische Verhältnis wird wahrscheinlich so aussehen, daß die Zollsupernumcrare, die für drei oder vier Monate zur Polizeischule in Eiche geschickt werden, um dort ihre militärische Ausbildung zu genießen, diese ihre neu erworbenen militärischen Kenntnisse draußen an der Grenze an den Mann bringen sollen.
Daß sich dagegen die Zollbeamten mit aller Entschiedenheit zur Wehr setzen, finde ich durchaus berechtigt, und ich bin überzeugt, daß trotz Annahme dieser Entschließung die Erklärung des Herrn Dr. Popitz und die Tatsache, daß der Rcichsfinanzminister Hilferding sich im Unterausschuß sehr nachdrücklich gegen die Annahme dieser Entschließung gewendet hat, short!
hört!
bei den Kommunisten) zeigen dürfte, daß durch die Annahme dieser Entschließung dieses militärische Verhältnis, dieser Kadavergehorsam bei Zivilbeamten nicht beseitigt wird, nicht ausgeräumt wird, daß die Annahme dieser Entschließung für die Zollbeamten draußen praktisch gar nichts bedeutet.
Ich werde nicht verfehlen, auch nach Annahme dieser Entschließung genau Obacht zu geben, ob und in welchen Fällen das alte Verhältnis aufrechterhalten bleibt, und ich verspreche Ihnen, daß ich nicht zögern werde, diese Fälle dem Reichstag zu unterbreiten.
sZuruf von den Deutschnationalen.)
Uber die militärischen Eigenschaften des Herrn Dr. Hilferding bin ich nicht informiert.
Ich weiß, ii veder, ob er Oberleutnant, noch, ob er Generalfeldmarschall gewesen ist (Heiterkeit) das entzieht sich meiner Kenntnis.
Dann komme ich zu der Frage der Besoldung der Beamten.
Ich bin überzeugt davon es ist auch von den Vorrednern auf die Frage hingewiesen worden —, daß von gewissen Seiten der Gedanke propagiert wird oder wenigste!
s mit ihm gespielt wird, in dieser »Notzeit« einen zehnprozentigen Abzug oder so etwas ähnliches an den Beamtengehältern vorzunehmen.
Noch am Sonnabend abend hat das »8 -Uhr-Äbendblatt«, das für mich keineswegs ein authentisches Beweismaterial ist, darüber etwas mitgeteilt.
sZuruf des Wgeordneten Schmidt (Stettins.)
Seien Sie nur stille!
Ihre »Pommersche Tageszeitung« ist auch eine Zeitung, über die man reden könnte!
Das »8 -Uhr-Abendblatt« hat mitgeteilt, daß zwei prominente Zentrumsvertreter seinerzeit, als die Frage der Regierungsbildung zur Debatte stand also wahrscheinlich vor einigen Wochen —, den Vorschlag gemacht haben, durch einen zehnprozentigen Abzug von den Beamtengehältern große Sparmaßnahmen vorzunehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich weiß nicht, ob das stimmt aber man hört auch sonst sZuruf von den Nationalsozialisten: Stegerwald!)
1 Es ist möglich, daß Stegerwald es gewesen ist.
Auf!
Grund seiner Vergangenheit, auch trotz der zurückge-!
zvgenen Briefe, kann man ihm das durchaus zutrauen, j (Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)

Also ich weiß nicht, ob das stimmt.
Aber soviel steht fest, daß mit dem Gedanken bestimmt gespielt worden ist und wahrscheinlich auch gespielt wird, d. h. daß 'die Beamten die Leidtragenden sein sollen, daß an ihrem i Gehalt jetzt die Sparmaßnahmen vorgenommen werden sollen.
Nicht etwa bei dem 705-Millionen-Reichswehretat, nicht bei den 52 Millionen für die militärische Luftaufrüstung, nicht bei derartigen Positionen desEtats soll gespart werden, sondern man denkt selbstverständlich an Ersparnisse bei den Beamtengehältern.
(Abgeordneter Dr. Reinhold: Wer sagt das )
Ich sage ja: es wird mit dem Gedanken gespielt.
Nicht nur das »8 -Uhr-Abendblatt« hat diese Mitteilung 'gebracht, sondern auch Frau Bohm-Schuch usw.
haben auf diese Tatsache hingewiesen und zum mindesten davon gesprochen.
Ich weiß nicht, Herr Kollege Reinhold, ob sich der Hansabund mit diesem Problem i beschäftigt und ob der Hansabund vielleicht auch noch praktische Vorschläge in dieser Hinsicht in potto hat.
Nach seiner Denkschrift, nach der er bekanntlich gerade beim Sozialetat riesige Abstriche machen will, kann man das durchaus vermuten, daß auch der Hansabund gerade bei den Beamtengehältern Ersparungen vornehmen will.
Wir hätten gar nichts dagegen und ich will dabei auf den Antrag meiner Fraktion im Bayerischen Landtag Bezug nehmen —, wenn ein Ausgleich dergestalt er!
folgen würde, daß den Beamten in den oberen Gruppen!
Abzüge gemacht werden, daß eine Zusammendrängung geschieht, daß nicht diese große Spanne zwischen den!
Gehältern der Gruppe 12 und den Einzelgehältern vor Handen ist, sondern daß die Beamten in den oberen!
Gruppen eben mit weniger auskommen, daß man dafür (v) den Beamten in den unteren Gruppen entsprechend ihrer schlechten Lebenslage, in der sie sich mit ihren Familien befinden, gewisse Zulagen gewährt.
Das hat i meine Fraktion im Bayerischen Landtag lediglich gei fordert, und ich nehme ausdrücklich darauf Bezug, »veil!
auch in einem Artikel des Deutschen Beamtenbundes!
zu diesem Antrag, der wohl auch vom Bayerischen Bauernbund und einer anderen Fraktion dort gestellt worden ist, Stellung genommen wird.
Wir denken gar nicht daran, auch nur die geringste Bestrebung mitzu!
machen, den Beamten in den unteren und mittleren!
Gruppen, die heute ohnedies jämmerliche Gehälter haben, auch nur einen Pfennig abzustreichen.
(Zuruf von den Kommunisten: Im Gegenteil, Erhöhungen!)

Wir sind nur der Meinung, daß man in den oberen Gruppen sparen kann.
Und da will ich mich wieder mit den Ausführungen von Frau Bohm-Schuch beschäftigen.
Sie hat nämlich gesagt, das gesellschaftliche Leben müsse auf einen geringeren Nenner gebracht werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich weiß nicht, ob Sie, Frau Kollegin Bohm-Schuch, zu denen gehört haben, die auf dem Berliner Bezirksparteitag der Sozialdemokratischen Partei sich irn Namen des Parteivorstandes so mit aller Entschiedenheit gegen jenen Antrag gewandt haben, der forderte, daß auch die Parteiangestellten als Höchstgrenze für ihr Gehalt mit der Summe von 1000 Mark im Monat auszukommen haben.
Mir ist nur bekanntgeworden, daß die Vertreter des Parteivorstandes und auch Herr 1530 Reichslag.
57.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1920 lTorgler, Abgeordneter.)
(ä) Künstler sich Wohl mit großer Energie gegen diese Forderung nach Zurückdrängung des gesellschaftlichen Lebens auf einen geringeren Nenner gewandt haben.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Ich hoffe, Frau Kollegin Bohm-Schuch, daß mir nicht mitgeteilt wird, daß Sie es gewesen sind, die sich gegen den Antrag Ihrer Berliner Parteigenossen gewandt hat.
Sollte das nämlich der Fall sein, dann würde Ihre heutige Rede in einem etwas eigenartigen Lichte erscheinen.
(Abgeordnete Frau Bohm-Schuch: Darf ich dazu sagen: Das ist nicht der Fall!)
Dann darf ich annehmen, daß Sie init diesem!
Antrag auf Ihrem Berliner Bezirksparteitag einver standen sind.
Ich stelle das ausdrücklich fest.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
1 Aber nun zu unserm Antrag, in dein wir fordern, gewisse Zuschläge für die Beamten in den unteren und!
mittleren Gruppen zu gewähren.
Ich beziehe micb dabei ans eine Rede, die der Herr Reichsinncnminister Severing als Abgeordneter, als Etatsredner seiner!
Fraktion vor einem Jahre gehalten hat.
Schon vor einem Jahre, 6 Wochen nach Verabschiedung der Besoldungsordnung, hat der Herr Reichsmiuister Severing, damals Abgeordneter Severing, folgendes gesagt: Im nächsten Jahre ist bei gleichbleibender Wirt schaftslage eine halbe Milliarde aufzubringen.
Das stimmt uns nicht gerade optimistisch.
Der Herr Rcichsstnanzminister wird um so mehr verpflichtet sein, das wirtschaftliche Leben vor Störungen zu v schützen, als durch eine sehr ungeschickte Regie bei der Besoldungsreform die allgemeine Lebenshaltung der Arbeiter und Angestellten keine allzu geringe Einbuße erfahren hat.
Durch die boni bastischen Ankündigungen der Gehaltsaufbessc rung zogen die Warenpreise an.
Die Lebenshaltung wurde mit jedem Monat teurer.
Für die unteren Beamtengruppen ist darum die Besoldungserhöhung nicht einmal ein Ausgleich für die Steigerung der Wohnungsmieten und der Warenpreise geworden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das hat Herr Severing schon im Januar 1928, also sechs Wochen nach der Verabschiedung der Besoldungsordnung, gesagt.
Um wieviel mehr sind diese Bemerkungen heute, 1 ', Jahr nach der Verabschiedung des Gesetzes, richtig, in einer Zeit, da die Warenpreise keines Wegs gesunken sind.
Ich darf also Herrn Severing als Kronzeugen für unseren Antrag aufrufen, in dem wir gewisse Zuschläge zu den Gehältern der Beamten in den unteren und mittleren Gruppen fordern.
Ich kann aber auch noch auf eine Verfügung des Präsidenten der Oberpostdirektion Berlin verweisen, in der gesagt wird: Trotz der Besoldungserhöhung im Herbst vorigen Jahres die Verfügung stammt vom 22.
August 1928 geht die Anzahl der vom Gericht und von Verwaltungsbehörden gegen Angehörige der Postverwaltung erlassenen Pfändungsbeschlüsse nicht zurück, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) ein Beweis, daß unser Personal teilweise immer noch stark verschuldet ist.
Ein verschuldetes Personal bedeutet eine Gefahr für die Deutsche Reichspost, schädigt ihr Arischen beim Publikum und untergräbt dessen Vertrauen zur Postverwaltung usw.
Also auch hier wird ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die starke Verschuldung der Beamten durch die Besolduugsordnung keineswegs zurückgegangen, vielmehr nach wie vor vorhanden ist.
Also auckr die geringen Erhöhungen, die die Besoldungserhöhung gebracht hat, bilden keinen Ausgleich und haben die Beamten nicht etwa in eine bessere Lebenslage versetzt.
Nun möchte ich allerdings darauf aufmerksam machen, daß auch der Allgemeine Deutsche Beamtcnbuud mit Rücksicht auf die finanzielle Lage zunächst darauf verzichtet hat, sich für die Forderungen auf bescheidene Erhöhung der Beamtengehälter einzusetzen.
(Ahgcvrdneter Steinkopf: Warum mir das )
—Seit wann sind Sie so bescheiden, Herr Steinkopf
(Heiterkeit bei den Kommnnisten.)
Dow erst seitdem Sie Vertreter einer Regierungspartei sind vorher waren Sie es weniger.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Dann sage iw es also Herrn Kollegen Falteuberg, der immer noch dort hinten sitzt.
(Heiterkeit.)
Herr Dr. Völker hat damals in einer Beamteiiversammlung erklärt, der Allgemeine Deutsche Beamtenbund werde im Frühjahr natürlich die berechtigten Forderungen nach einer bescheidenen Erhöhung der Beamtengehälter als Ausgleich für die inzwischen eingetretene Verteuerung der Warenpreise stellen.
Bis heute ist davon nichts zu merken.
Ich gestatte mir deswegen, Herr Kollege Falkenberg, die Arbeit des Allgemeinen Deutschen Beamtenbundes zu übernehmen und einen entsprechenden Antrag zu stellen in der Hoffnung, das; iw deshalb vom Allgemeinen Deutswen Beamtenbund nicht znm zweiten Male ausgeschlossen werde.
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir fordern also für die Beamten in den Gruppen 12 bis 10 25 Reichsmark monatlich, für die Gruppen 9 bis H 8 -r 20 Mark, für die Gruppen 7 bis b 15 Mark und für die Gruppen n bis H n 10 Mark monatlich als Zuschläge zu den Gehältern.
Nun weiß ich zwar, daß man uns wieder mit der finanziellen Auswirkung kommen wird.
Wir sind aber durchaus bereit, darüber mit uns reden zu lassen und entsprechende Deckungsvorschläge für die daraus entstehende Mehrbelastung zu machen.
Ich erinnere nur daran, daß dem Steuerallsschuß schon seit längerer Zeit Allträge meiner Fraktion vorliegen, die den Weg zeigen, wie es sollen natürlich nur tragfähige Schultern davon betroffen werden die Mittel für derartig bescheidene Erhöhungen von Beamtengehältcrn wie auch Arbeiterlöhnen durchaus aufgebracht werden könnten.
Wir scheuen uns also gar nicht, auch auf diese Frage eine Antwort zu geben.
Wenn Sie be denken, daß uns ein 10-Milliardcn-Etat vorgelegt worden ist mit einem Etat von 7105 Millionen für die Reichswehr, 52 Millionen für den Neichsverkehrsetat, Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1929.
1531 Torgler, Abgeordneter.)
für Flugzeuge, überhaupt Luftschiffahrt, also für militärische Zwecke.
1 -1 1- (Abgeordneter Steinkopf: Aber immer noch nicht soviel wie in Rußland!
Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Schließlich brauchen Sie ja nicht dieselbe Platte zu spielen, die wir schon oft genug gehört haben.
Je öfter sie gespielt wird, desto weniger wirksam wird sie, das ist eine alte Erfahrung.
Erst vor zwei Tagen ist uns im Haushaltsausschuß eine Übersicht in die Hand gedrückt worden, wonach unverzüglich, ehe der Etat verabschiedet wird und trotz aller Sparabsichten, 2 Millionen Mark für die Versuchsanstalt für Luftfahrt gefordert werden, für die Flugzeugindustrie 2, 5 Millionen Mark, für den Nürburgring, also für den allgemeinen Deutschen Automobil-Club, für den Ausbau der Rennstrecke 2 Millionen Mark.
Wenn dafür allein in den ersten Tagen nach dem 1.
April bereits 10 Millionen Mark ausgegeben werden sollen und das ist doch der Zweck dieser Übersicht, die uns der Reichsfinanzminister vorgelegt hat —, dann soll man auf der andern Seite nicht sagen, cs sei nicht möglich, die Löhne der Arbeiter bei den Reichsbehörden zu erhöhen, bescheidene Zuschläge zu den Grundgehältern der Beamten in den unteren Gruppen zu gewähren.
Man ist dazu um so weniger berechtigt, wenn selbst der Reichsfiuanzminister 2, 2 Millionen Mark zur Verfügung hat für die Erhöhung der Ministerialzulagen und der Aufwandsentschädigungen für Minister, Staatssekretäre und Landesfinanzamtspräsidenten, wahrscheinlich, um wie hat doch Frau Bobm-Schuch gesagt
das gesellschaftliche Leben auf (l!)
einen geringeren Nenner zu bringen.
(Große Heiterkeit.)
Statt 1800 Mark sollen die Herren 8000 Mark bekommen, das war die Absicht des Herrn Reichsfinanzministers.
Wenn man auf der einen Seite solchen Etat vorlegt, keinen Pfennig gegenüber dem Vorjahre abstreicht beim Neichswehretat, beim Verkehrsetat und allen möglichen Einrichtungen, die denselben Zwecken dienen, dann hat man nicht das Recht, zu sagen: wir haben kein Geld.
Man sehe sich nur einmal die letzte Übersicht über die außerplanmäßigen Ausgaben durch.
Gewiß, diesmal ist keine Ministerwohnung für l15 000 Mark für Herrn Curtius oder für 95 000 für verrn Köhler darin solche Posten finden wir diesmal nicht, wohl aber eine Reihe anderer Dinge: 900 000 Mark Telephongebühren allein beim Auswärtigen Amt.
Der ganze Etatansatz beträgt 1 950 000 Mark.
Bei diesem Ansatz also wurden dem Auswärtigen Amt außerplanmäßig 900 000 Mark zur Verfügung gestellt, und zwar für die Zeit vom 1.
Oktober bis zum 31.
Dezember, in der »Notzeit« also.
Gewiß, diese Summe soll die Abdeckung von Vorgriffen sein, die das Auswärtige Amt nach der von ihm beliebten Geschäftspraxis schon früher getan hat.
Wenn also für all solche Zwecke Mittel zur Verfügung stehen, hat man wiederum kein Recht, zu erklären, für die Durchführung solcher Anträge, wie der vorliegenden, sei kein Geld da.
In seinen weiteren Punkten bringt unser Antrag alle jene Forderungen wieder, die wir auch im Hauptausschuß gestellt haben: Stellenumwandlung für die Beamten in den unteren Gruppen, die man aus dem Nachtragsetat herausgestrichen hat, darunter auch die BeReichStag 1929.
157.
Sitzung.
amtenstellen für die weiblichen Angestellten.
Wir sind D nicht der Meinung, daß der Beamtenapparat weiter aufgebläht und jeder Angestellte und Arbeiter unbedingt in das Beamtenverhältnis überführt werden müsse.
Allerdings sind wir aber der Meinung, daß weibliche Angestellte nicht schlechter gestellt und anders behandelt werden dürfen als männliche Angestellte.
(Abgeordneter Bernhard: Sehr richtig!)
Herr Steinkopf bringt für einige männliche Angestellte bei der Reichszentrale für Heimatdienst eine besondere Entschließung ein.
Wie ist das mit seiner Nachgiebigkeit gegenüber dem Standpunkt des Zentrums zu vereinbaren, diese weiblichen Beamtenstellen aus dem Etat herauszustreichen
(Abgeordneter Bernhard: Herr Torgler, das war ja meine Entschließung!)
Das kommt auf dasselbe hinaus.
Ich will mit meinem Freunde Höllein reden: sie paffen zusammen wie ein Paar ausgetretene Latschen.
(Heiterkeit.)
Wir haben also hier pme Reihe von Anträgen auf Höherstufungen oder Stellenumwandlungen für die Beamten bei verschiedenen Behörden in den unteren Gruppen gestellt, insbesondere auch bei jener Behörde, wo man so warme Worte für die Notwendigkeit dieser Forderungen gesunden hat, nämlich bei den Versor, gungsbehörden.
Herr Morath hat uns ja im Haus haltsausschuß mit schmerzdurchzitterter Stimme geschildert, daß er in einer Versammlung der Beamten bei der Reichsarbeitsverwaltung gewesen sei, wo ein Beamter zusammengebrochen wäre vor Erregung darüber, daß diese Beamten durch den Nachtragsetat so schlecht behandelt werden.
Was nützen denn solche Schilderungen, was wollen Sie denn damit erreichen, wenn Sie nachher die Worte nicht in die Tat umsetzen, wenn Sie i nachher jede Forderung zur Behebung solcher Notstände ablehnen
Wir haben also beantragt, bei den Bersorgungs!
dienststellen eine entsprechende Anzahl von Stellenum!
Wandlungen bei den Assistenten und Sekretären vorzu!
nehmen.
Ebenso haben wir bei den Landesfinanzämtern 'für die Reichssteuer- und Zollbeamten ich will auf die sonstigen einzelnen Beamtenkategorien hier nicht eingehen, weil meine Zeit dazu nicht ausreicht eine!
Reihe von Stellenumwandlungen beantragt.
Es handelt sich hier um die Durchführung der Entschließungen, die!
seinerzeit bei der Beratung der Besoldungsordnung ge!
faßt worden sind.
In diesen Entschließungen heißt es ausdrücklich: nach einem sachlichen Bedürfnis.
Dieses »sachliche Bedürfnis« ist von der Regierung hier so bel handelt worden, daß insgesamt 1000 Stellenumwandlungen gefordert werden, während selbst von dem Vertreter des Reichsfinanzministeriums, Herrn Dr. Farben, zugegeben wurde, daß das sachliche Bedürfnis viel größer sei, daß es durch diesen Vorschlag der Regierung nicht befriedigt werde.
Wir haben deswegen entsprechend diesem sachlichen Bedürfnis eine Mehrumwandlung von Stellen in der Zahl von 7500 gefordert.
Die ganze Mehrbelastung dadurch würde ungefähr 2 Millionen ausmachen, also einen Bruchteil jenes Betrages, der durch die Streichungen ini Nachtragsetat frei geworden ist.
Nun ein paar Worte zu der Frage der Rückwirkung!
Ich habe hier alle die Anträge zusammengestellt 227 1532 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1929. jTorgler, Abgeordneter.)
M Antrag Schuldt (Steglitz), Antrag Koch-Weser, Antrag vr.
Scholz usw.
—, wo gefordert wird, unverzüglich die Entschließungen vom 28.
Juni 1928 und vom 6.
Juli 1928 durchzuführen.
(Zuruf rechts: Sind die noch nicht verjährt )
Sie meinen, solche Anträge müssen erst verjährt sein, ehe sie durchgeführt werden!
Das mag ja die Praxis sein.
Also es ist damals die unverzügliche Durchführung dieser Entschließungen gefordert worden.
Jetzt hat die Regierung endlich die Vorlage gemacht, und es steht in der Begründung zum Haushaltsgesetz ausdrücklich, daß die Rückwirkung mit Wirkung vom 1.
Oktober 1928 erfolgen soll.
Das ist am 14.
Dezember 1928 vom Reichsrat beschlossen worden.
Der Reichsrat hat gewußt, daß der Reichstag in so kurzer Zeit diese Vorlage nicht beraten haben wird, er hat also wohlüberlegt den 1.
Oktober genommen, und trotzdem ist jetzt hier auch noch eine Verschlechterung eingetreten, nämlich dergestalt, daß man nun den 1.
Januar 1929 eingesetzt hat.
Wir sind der Meinung, die Beamten dürfen nicht darunter leiden, daß der Nachtragsetat so lange auf sich hat warten lasten, daß die Regierung zwar Zeit gehabt hat für Panzerkreuzer und andere Dinge, aber nicht für die Durchführung dieser Entschließungen.
Nun ist mit dieser Beratung und damit will ich zum Schluß kommen verbunden der Antrag Stegerwald auf Fortbestehen des Artikels 14 der PersonalAbbau-Verordnung und unser Antrag Nr.
859, der sick mit der Frage der Entlohnung der Arbeiter beschäftigt.
Der Verlängerung des Artikels XIV der PersonalAbbau-Verordnung werden wir nicht zustimmen.
Ich habe heute einmal mit aller Deutlichkeit gesehen, wie Frau Kollegin Teusch eine schlechte Sache mit großer Begeisterung verfechten kann.
Es hat doch gar keinen Sinn, darauf hinzuweisen, daß so viele ältere stellungslose Angestellte da sind.
Das ist auch uns bekannt, Frau Kollegin Teusch.
Aber auch Ihnen sollte bekannt sein, daß, wenn weibliche Beamte gekündigt werden, keine älteren Angestellten an deren Stelle treten, daß dann nicht der Erwerbslosenmarkt bei den Angestellten irgendwie entlastet wird.
Die begeisterte Verfechtung Ihres Antrags kann also nichts daran ändern, daß sich der Antrag würdig dem Wartestandsbeamtengesetz anreiht.
Er bedeutet nämlich eine weitere Fortsetzung von Verfassungsbrüchen, eine weitere Beseitigung und Durchbrechung von Verfastungsbestimmungen.
Wir werden daher diesem Antrag unsere Zustimmung nicht geben.
Schließlich komme ich zu unserem Antrag Nr.
859.
Die Frau Kollegin Bohm-Schuch hat diesen unseren Antrag zwar erwähnt, hat aber mit keinem Wort davon gesprochen, wie sich denn nun die sozialdemokratische Fraktion dazu stellt.
Der Antrag fordert nichts weiter, als daß die Regierung die Lohnverhandlungen sofort wieder aufnehmen und im Sinne der Forderungen der Arbeiterschaft eine Erhöhung der Löhne vornehmen soll.
Es ist uns heute von den zuständigen gewerkschaftlichen Organisationen eine Denkschrift vorgelegt worden, in der sehr klar ausgeführt wird, unter welch schlechten Lobn- und Arbeitsbedingungen die Arbeiter bei den Reichs- und Staatsbehörden ihr Leben fristen müssen.
Die Löhne der Reichs- und Staatsarbeiter sind, soweit das überhaupt noch möglich ist, noch viel schlechter als die Löhne der Arbeiter in der Privatindustrie.
Es ist eine Übersicht darüber gegeben, mit welchen Löhnen diese Reichs- und Staatsarbeiter (v) auskommen müssen, mit 26, 88 Mark in Neiße, mit etwa 40 Mark in Berlin, also mit Löhnen, die in gar keinem Verhältnis zu den heutigen Lebensmittel- und Wohnungspreisen stehen.
Trotzdem haben sowohl die Reichsregierung als auch die preußische Staatsregierung die Verhandlungen abgebrochen, obwohl die ge werkschaftliche Forderung auf 10 Pfennig Lohnerhöhung wahrhaftig nicht übertrieben, sondern außerordentlich bescheiden zu nennen ist.
Das liegt wahrscheinlich in der Linie, die der Herr preußische Ministerialdirektor Dr. Nobis, der Vertreter der Weimarer Koalition in Preußen, im Verwaltungsrat der Reichspost angedeutet hat, wo er sagte: Ja, meine Herren, ist es denn überhaupt vertretbar, daß die Arbeiter heute Lohnforderungen aufstellen
Können wir denn in der heutigen Zeit der wirtschaftlichen Not überbaupt an eine Erhöhung der Arbeiterlöhne denken
Das hat ein Vertreter der preußischen Negierung ge sagt!
Er hat aber nicht gefragt, ob es vertretbar ist, daß die Ministerialzulagen in Preußen um soundso viel erhöht worden sind, daß die Aufwandsentschädigungen der Preußischen Minister höher sind als die der Reichsminister, die ja jetzt »angepaßt« werden sollten.
Er hat auch nickt gefragt, ob es vertretbar ist, daß in einer solchen »Notzeit« Dividenden von 10 und 12 Prozent bei den großindustriellen Werken gang und gäbe sind.
Ich habe hierüber genug Material, von der Deutschen Bank, von Siemens von Siemens-Schuckert, von der Kaliindustrie usw.
wo die Dividenden 10 bis 12 Prozent betragen.
Da stellt sich Herr Nobis als Vertreter der preußischen Regierung hin und sagt, daß eine Erhöhung der Löhne der Reichs- und Staats arbeiter eine Erhöhung der Löhne in der Privat- (O) industrie nach sich ziehen würde und daß eine solche für die Privatindustrie vollkommen untragbar sei, untragbar für eine Industrie, die noch Ende 1928 derartige Dividenden verteilen konnte.
Auch hier sehen wir also das Bestreben, die deutsche Wirtschaft und den deutschen Reichsetat zu sanieren, aber nicht auf Kosten des Reichswehretats, nicht auf Kosten der militärischen Ausgaben, sondern auf Kosten der Arbeiter, Angestellten und Beamten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Weil das so eindeutig und klar zum Ausdruck kommt, müssen sich Arbeiter, Angestellte und Beamte mit aller Entschiedenheit und mit aller Macht dagegen zur Wehr setzen, daß auf ihre Kosten die Reparationslasten aufgebracht werden sollen, daß auf ihre Kosten das Defizit im Reichsetat nicht nur nach der Seite der Löhne und Gehälter hin, sondern auch nach der Seite der Steuern hin balanciert werden soll.
Dagegen müssen sich die Arbeiter, Angestellten und Beamten geschlossen zur Wehr setzen, und wir als Kommunisten werden die Arbeiter, Angestellten und Beamten der Reichsbehörden und auch der Privatindustrie mit allen uns z »Gebote stehenden Mitteln unterstützen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diese Beratung zunächst zu unterbrechen, um einige Abstimmungen und andere Gegenstände der Tagesordnung vornehmen zu können.
Das Haus ist damit einverstanden.
Reichstag.
57.
Sitzung.
Mvntag den 18.
März 1929.
1533 (Präsident Lobe.)
(.)
Dann rufe ich zunächst auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Abstimmung über den von den Mitgliedern des Reichstags Dr. Frick und Genossen gegen den Reichsminister des Innern eingebrachten Mißtrauensantrag (Nr.
890 der Drucksachen).
i Abgeordneter Dr. Frick: Ich beantrage namentliche Abstimmung!)
Herr Abgeordneter Stoecker, Sie wollten hierzu eine Erklärung abgeben.
Sie müssen sich aber auf eine Erklärung beschränken und die Debatte nicht neu eröffnen.
(Zuruf des Abgeordneten Stoecker.)
Wenn Sie die anderen Parteien herausfordern, so ist das nicht angängig.
Es steht nur die Abstimmung auf der Tagesordnung.
(Abgeordneter Stoecker: Zu der Abstimmung hatte ich zu einer Erklärung um das Wort gebeten!)
Nach der Geschäftsordnung ist das unzulässig.
Aber ich wollte keinen Widerspruch erheben und mache Sie nur darauf aufmerksam, daß es nicht die Eröffnung einer neuen Debatte sein darf.
Sie haben das Wort!
Stoecker (XD), Abgeordneter: Da die Begründung dieses Mißtrauensantrags gegen den Neichsinnenminister ganz ohne Zweifel gegen die Arbeiterklasse gerichtet ist, da in dieser Begründung von »organisierten Verbrecherbanden«, von »kommunistischen Mordtaten« und dergleichen gesprochen wird, ist es ganz klar, daß wir einem so begründeten Mißtrauensvotum unsere (2) Zustimmung nicht geben.
Da wir andererseits gegen die Praxis des Neichsinnenministers, die immer mehr auf offene Unterstützung der faschistischen Organisationen hinausläuft, (große Heiterkeit) das schärfste Mißtrauen haben, werden wir auch nicht gegen diesen Antrag stimmen, sondern uns der Stimme enthalten.
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Dr. Frick hat namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Mißtrauensvotum auf Nr.
890 zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abgeben zu wollen.
(Die Einsammlung der Karten erfolgt.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 349 Karten.
51 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 69 Abgeordnete mit Ja, 229 Abgeordnete mit Nein.
Das Mißtrauensvotum ist also abgelehnt.
Meine Damm und Herren!
Ich bitte um die Genehmigung, zunächst einige Gegenstände aufzurufen, die auch durch Abstimmung erledigt werden können.
cp Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe also auf den sechsten Punkt der Tagesordnung: Beschlutzfassung über den Einspruch des Mitglieds des Reichstags Dr. Goebbels gegen den in der 54.
Sitzung des Reichstags vom 1.
März 1929 ihm erteilten Ordnungsruf (Nr.
879 der Drucksachen).
1 Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Ein 1 spruch unterstützen wollen, sich zu erheben.

1 (Geschieht.)

Das ist die Minderheit, 'er ist abgelehnt.

Ferner rufe ich auf den siebenten Gegenstand der!
Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des 3.
Ausschusses (Geschäftsordnung) über das Schreiben des Rechtsanwalts Dr. Max Hirsch!
berg, München, vom 15.
Februar 1929, betreffend die Genehmigung zur Durchführung eines Privatklageverfahrens gegen den Abgeordneten Buchmann wegen Beleidigung durch die Presse (Nr.
873 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Vogel.
Der Ausschuß empfiehlt, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrag beitritt.
Ich stelle das fest.
Meine Damen und Herren!
Ich rufe nunmehr auf den fünften Gegenstand der Tagesordnung, der morgen j noch im Auswärtigen Ausschuß behandelt werden soll: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die deutsch-litauischen Verträge und Abkommen (Nr.
891 der Drucksachen).
1 Ich schlage selbst die Überweisung an den Auswärtigen Ausschuß vor.
Das Haus ist damit einver!
standen.
Kann auch eine debattclose Überweisung des vierten!
Gegenstandes, der Sanierung des Schichau-Unterneh mens, an den Ausschuß erfolgen
i (Zuruf von den Kommunisten.)
Sie wollen reden dann möchte ich ihn für die morgige Tagesordnung zurückstellen.
Meine Damen und Herren!
Wir können dann in der Beratung des Nachtragsetats fortfahren.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernhard.

Bernhard (vv), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Bei der ersten Beratung des Nachtragsetats habe ich namens meiner Freunde die Erklärung abgeben können, daß wir uns sehr überlegen müßten, ob wir dem Wunsche der Regierung nachkommen könnten, den Nachtragsetat des Jahres 1928 mit dem Per!
sonaletat des Jahres 1929 zu verbinden.
Im Ausschuß!
hat sich sehr bald ergeben, daß eine solche Verbindung nicht möglich ist.
Man hat daraus die Konsequenzen!
ziehen und eine ganze Reihe von Dingen zurückstellen!
müssen, die für das Jahr 1929 in Erwägung gezogen!
werden sollen.
Auch wir bedauern es sehr, daß in der Öffentlichkeit der Versuch gemacht worden ist, den Beamten vorzuspiegeln, man beabsichtige eine Reduktion der Beamtengehälter.
Uns erscheint das als ein ganz durchsichtiges Agitationsmanöver von gewissen Seiten, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) 227 »») Dgl.
das endgültige Ergebnis auf S. 1539.
1534 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1929.
(Bernhard, Abgeordneter.)
1 (ä.)
und ich möchte hier auf alle Fälle erklären, daß, wenn!
solche Absichten etwa irgendwie in reeller Weise später!
noch einmal auftauchen sollten, meine Freunde sich!
ihrer Durchführung auf das entschiedenste widersetzen würden.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind im Gegenteil der Meinung, daß bei der Beratung des Etats für 1929 mit der Beratung des Sachetats soll ja die dritte Lesung des Personaletats!
verbunden sein versucht werden muß, ganz in dem Sinne, wie die Herren Kollegen Schmidt (Stettin) und Torgler ausgeführt haben, Ungleichheiten in der mittleren und unteren Beamtenschicht wiedergutzumachen, die im wesentlichen durch die Besoldungsordnung hervorgerufen worden sind.
Es ist ja für die Nichtbeamten in diesem Hause nicht ganz uninteressant, wiederholt feststellen zu müssen, daß eine Besoldungs-.
Ordnung, an der die Großkvphtas aller Richtungen der Beamtenschaft mitgearbeitet haben (Abgeordneter Schmidt (Stettins: Scbuldt sSteglitzs!)
aller Richtungen, ich nehme keinen aus —, so »ausgezeichnet« geworden ist, daß heute schon kein Zweifel 'mehr über die schweren Fehler und Ungerechtigkeiten!
dieser Besvldungsordnung besteht.
1-, (Hört!
Hort!)
Nichtbeamte hätten eine solche Besoldungsordnung wahrscheinlich auch nicht schlechter machen können.
Wir sehen nun, verehrter Herr Kollege Schmidt (Stettin), mit sehr großem Interesse Ihren Vorschlägen entgegen, diese Unebenheiten zu beseitigen, ohne daß neue (L) Ausgaben erforderlich werden.
(Zuruf: Das ist nicht möglich!)
Wir sind auf alle Fälle bereit und ich habe auch eine entsprechende Stellung im Ausschuß und im Unter ausschuß eingenommen —, zunächst einmal alle vom Reichsfinanzminister geforderten Zulagen und Aus-.
gleichsfonds für die Ministerialbeamten zurückzustellen, z Dabei sind wir allerdings der Meinung, daß gründsätzlich die Ministerialzulage eine Notwendigkeit wäre, um den Übertritt von Beamten aus der preußischen Verwaltung in die Reichsverwaltung überhaupt noch zu ermöglichen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir verurteilen die vorschnelle Handlungsweise Preu- ßens, wir bedauern sehr, daß Preußen die Ministerial-!
gehälter ganz einseitig höher festgesetzt hat.
Aber nach!
dem sich diese Tatsache einmal vollzogen hat, ist es außerordentlich schwer, gerade diejenigen Beamten, die man zu haben wünscht, aus der preußischen Berwal- z tung zu bekommen, weil sie als Reichsbeamte schlechter gestellt sind.
Wir sind also der Meinung, daß hier) grundsätzlich eine ganz berechtigte Forderung vorliegt!
aber wir haben uns nicht entschließen können, diese i Forderung in einem Augenblick zu erfüllen, wo die!
Erfüllung von in der Tat sehr berechtigten Ansprüchen dem mittleren und unteren Beamten mit Rücksicht auf die allgemeine Etatlage versagt werden muß.
Nun meinen wir allerdings hier stehe ich persönlich gar nicht so weit vom Herrn Kollegen Schmidt (Stettin) —, daß man die notwendigen Ersparnisse, die dazu dienen können, eventuell für berechtigt befundene Beamtenwünsche zu erfüllen, sehr wohl aus dem Etat herausholen kann.
Wir haben bereits entsprechende Anträge gestellt, die ihren Niederschlag in Entschließungen gefunden haben) Nun halte auch ich nicht sehr viel von Entschließungen.
Entschließungen faßt man immer, wenn man nicht den Mut hat, sich zu entschließen.
(Heitere Zustimmung.)
Aber immerhin zeigen die hier vorliegenden Entschlie ßungen doch eine ganz bestimmte und erkennbare Willensrichtung des Ausschusses und, wie ich hoffe, des gesamten Reichstags.
Daß insbesondere an den Aufwandsentschädigungen, die den im Außendienst beschäftigten höchsten Beamten des Auswärtigen Amts bezahlt werden, erheblich ge spart werden könnte, darüber besteht bei uns gar kein Zweifel.
Nach unserer Meinung sind hier einheitliche klare Grundsätze der Bemessung überhaupt nicht zu erkennen, und die Aufwandsentschädigungen sind sicher an den meisten Stellen erheblich zu hoch.
Das gleiche gilt für die Versetzungsgelder, an denen ebenfalls ganz erheblich gespart werden konnte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn nirgends mehr als im Auswärtigen Amt wird aus ebenfalls nicht erkennbaren Motiven, die ganz regellos erscheinen, versetzt.
Es sei denn, man müßte annehmen, daß ein Teil dieser Versetzungen faktisch geschieht, um Stellen für besonders beliebte Persönlichkeiten draußen freizumachen.
Dabei ergibt sich gleich noch eine andere Ersparnismöglichkeit.
Wenn nämlich ein solcher Beamter, der bisher im Außendienst beschäftigt war, zur Disposition gestellt wird, so geht er nicht etwa mit seinem Dispositionsgehalt spazieren, sondern wird unter Umständen sogar nach vorheriger Zusicherung mit seinem vollen Gehalt weiter im Aus- (D wärtigen Amt selbst beschäftigt, und der Zuschuß, der dadurch notwendig wird, wird aus dem Titel 3 des Kapitels 1 des Haushalts -Entschädigung beamteter Hilfskräfte« bezahlt.
Hier sind zweifellos Einsparungen möglich, die weit über das Maß hinausgehen, das man braucht, um eventuell berechtigte Beamtenwünsche zu erfüllen.
Wir werden uns bei der dritten Lesung sehr sorgfältig mit dieser Frage beschäftigen und trotz unserer grundsätzlichen Einstellung zu ab soluter Sparsamkeit und möglichster Nichtwicderverwendung der eingesparten Beträge helfen, wo geholfen werden muß.
Beim Haushalt des Ministeriums des Innern besteht ja auch im Nachtragsetat noch immer, wie mein Freund Reinhold schon bei der Beratung des Hauptetats für 1929 hervorgehoben hat, die Merkwürdigkeit, daß militärische Vertreter der Länder beim Reichsrat bezahlt werden.
Daß es so etwas überhaupt noch gibt, mutet einem ja wirklich ganz antedilnvianisch an.
(Heitere Zustimmung.)
Es ist eine der merkwürdigsten Erscheinungen, daß die Länder, die kein Heer mehr haben, militärische Vertreter beim Reichsrat unterhalten müssen, die das Reich bezahlt.
(Zustimmung.)
Wenn die Länder militärische Sachverständige zur Beratung des Militäretats im Reichsrat brauchen, mögen sie sie selbst bezahlen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir werden uns jedenfalls durch keinerlei Rechtszwirnfäden wegen etwa bestehender Verträge daran Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1929.
1535 l Bernhard, Abgeordneter.)
hindern lassen, diesen Etatsposten zu streichen, um diese Merkwürdigkeit endlich, und sei es durch eine Abfindung, endgültig aus der Welt zu schaffen.
Nun hätte ich, auch wenn dieser Irrtum nicht bereits aufgeklärt worden wäre, von mir aus, da ich nicht gewohnt bin, Verantwortungen, die ich selbst zu tragen habe, anderen zuschieben zu lassen, aufgeklärt, daß der Antrag wegen Besserstellung der Angestellten in der Reichszentrale für Hetmatdienst nicht vom Kollegen Steinkopf, sondern von mir im Ausschuß eingebracht worden ist.
Der Kollege Torgler hat seinen Irrtum damit »berichtigt- möchte ich sagen —, daß er sich in das Gebiet der Schuhfabrikation hineinbegeben hat, indem er behauptete, daß der Kollege Steinkopf und ich zusammenpaßten wie zwei ausgetretene Latschen.
Herr Kollege Torgler, ich möchte Ihnen darauf nicht in dergleichen Weise erwidern, sondern möchte Ihnen nur sagen: ich habe den Eindruck, daß Sie mit diesem Ausdruck etwas aus den Pantinen gekippt sind.
(Heiterkeit.)
Aber ich darf Ihnen vielleicht erklären, aus welchem sachlichen Motiv heraus ich diesen Antrag gestellt habe.
Es ist keineswegs die Vorliebe für die Reichszentrale für Heimatdienst.
Ich lasse mit mir über die Berechtigung dieser Reichszentrale durchaus sprechen, und wir werden uns im Ausschuß über diese Frage wahrscheinlich noch ausführlich unterhalten müssen.
Wenn man aber die Reichszentrale behält, wenn man sie, wie es die Mehrheit dieses Hauses bisher getan hat, als nütz lich ansieht, dann bin ich allerdings der Meinung, daß Angestellte, die dort geistige Arbeit verrichten, auch entsprechend ihrer Arbeit bezahlt werden müssen.
Ich bin nämlich der Auffassung, daß die Beamtenarbeit (2) und die Beamtenqualität zwar etwas sehr Wichtiges ist, daß es aber daneben noch Arbeiter und Angestellte gibt, die man entsprechend bezahlen muß, unabhängig davon, ob man in der Lage ist, ihnen auch die Beamtensicherung und den Beamtentitel zu verleihen.
Damit komme ich zum Schluß aus die Frage, die mir allerdings von ganz prinzipieller Bedeutung zu sein scheint, auf die Frage der weiblichen Angestellten.
Ich bedauere sehr, daß der Ausschuß auch hier weiter nichts getan hat, als eine Entschließung zu fassen, und hier hat er es wirklich deshalb getan, weil er nicht den Mut fand, sich zu entschließen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nämlich hier, meine verehrten Damen und Herren, lag die Sache einfach so: Weibliche Angestellte, die eine Sekretärtätigkeit ausübten von einer ganz besonderen (v) Qualität, weibliche Angestellte, die also deshalb, wenn sie Männer gewesen wären, schon lange Beamtencharakter gehabt hätten, werden lediglich deshalb, weil sie Frauen sind, nicht zu Beamten befördert.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und zwar hat man sich gar nicht geniert, diese Begründung auch ganz ausdrücklich im Ausschuß zu geben.
Das ist eine Gesinnung, der wir auf das schärfste entgegentreten müssen.
Entweder besteht die Verfassungsbestimmung, daß Frauen auch Beamte werden können dann muß man auch Angestellte, von denen man sonst sagen würde, daß sie wegen ihrer besonderen Verpflichtung zur Geheimhaltung bestimmter Dinge nur Beamtenqualität haben können, zu Beamten befördern, selbst wenn sie Frauen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Tut man das nicht, so muß man die Konsequenz ziehen und die Verfassung ändern, durch die wir vorläufig ja noch die Gleichstellung von Mann und Frau haben.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratung jetzt abzubrechen.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen weiter vor, die morgige Sitzung um 3 Uhr nachmittags zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1 1.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines zweiten Gesetzes über Änderung des Gesetzes zur Regelung des Verkehrs mit Milch 2.
1 Fortsetzung der heutigen Tagesordnung 3.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1929 4.
1 Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen.
Dagegen wird ein Einwand nicht erhoben.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschloffen.