Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Zn den Reichstag ist neu eingetreten der Kaffenverwalter Otto Geiselhartin Günzburg für den Wahlkreis Nr.
24 (Oberbayern-Schwaben).
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwnrf eines Gesetzes zur Abänderung der Verordnung über die Errichtung von Arbeitskaminern im Bergbau 2.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Reichshaushaltsordnung.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 22.
Februar 1929 einen Antrag des Oberstaatsanwalts in Kassel auf Genehmigung zur S t r a f v e r f o l g u n g des Mitglieds des Reichstags traf; er wegen Vergehens gegen das Gesetz zum Schutz der Republik, mit Schreiben vom 23.
Februar 1929 einen Antrag des Herrn Preußischen Iustizministers auf Genehmigung zum Erlaß und zur Durchführung eines Vorführungsbefehls gegen das Mitglied des Reichstags Straßer, mit Schreiben vom 25.
Februar 1929 einen Antrag des Staatsanwalts bei dem Landgericht München I auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Buchmann wegen Vergehens gegen § 166 des Strafgesetzbuchs, Reichslag 1929.
51.
Sitzung.
1 Ausgegeben an mit Schreiben vom 25.
Februar 1929 einen Antrag (6) des Oberstaatsanwalts beim Landgericht III Berlin auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Dr. Goebbels wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diese Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus hat so beschlossen.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Limbertz für 3 Tage,.
v. Lindeiner-Wildau und D. Mumm für 4 Tage, Dr. Föhr (Baden) und Haag für 7 Tage.
Es suchen für l ä n g e r e Z e i t um Urlaub nach die Abgeordneten Beier (Dresden), Schröter (Liegnitz) und Frau Schulz (Westfalen) für 14 Tage wegen Krankheit, Scbuldt (Steglitz) für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Köster, Nauheim, Frau Schroeder (Schleswig-Holstein) und Frau Dr. Siemsen.
Wir treten in die Tagesvrdn u n g ein.
Erster Gegenstand: Beratung der Interpellation der Abgeordneten Stoecker und Genossen über die Denk« schrift des Ministers Groener zur Panzerkreuzerfrage (Nr.
740 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ich hatte die Absicht, drei Viertelstunden Redezeit vorzuschlagen es ist mir aber von zwei Seiten gesagt worden, daß eine ganze i Stunde genommen werden soll.
Äußert jemand gegen die ganze Stunde Bedenken
Da das ist nicht der Fall ist, bleibt es bei der geschäftsordnungsmäßigen Redezeit, in die das Schlußwort der Interpellanten eingeschlossen ist.
Jur Begründung der Interpellation hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (LD), Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Die kommunistische Fraktion hat die Denkschrift des Reichswehrministers Groener zum Anlaß einer besonderen Interpellation genommen, weil uns diese Denkschrift als ein sehr interessantes und wertvolles Dokument erscheint, interessant und wertvoll deshalb, weil sie im Gegensatz zu der offiziellen Friedensheuchelei unserer Regierung die klare Sprache der deutschen imperalistischen Politik führt und im Gegensatz zu den Völkerversöhnungsreden, die wir alle paar Tage aus dem Munde unserer Minister und des Reichskanzlers hören, klar und eindeutig den Kriegswillen der deutschen Bourgeoisie zeigt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Gerade in der Zeit des Kriegsächtungspaktes zeigt diese Denkschrift das wirkliche Kriegsprogramm der deutschen Bourgeoisie.
Wenn es nach dem Willen des Reichskanzlers und der bürgerlichen Parteien wie auch der sozialdemokratischen Fraktion gegangen wäre, würde dieses interessante Dokument heute noch in den Dunkelfächern der Reichskanzlei oder des Reichswehrministeriums schlummern.
Als wir im vergangenen Herbst die Veröffentlichung dieser Denkschrift beantragten, wandten sich alle Par.
März 1929.
1 'SO Hie Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerci, Berlin SW 68, Alte Iakol'straße!
06, zu deMen.
Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1929.
4276 (Etoecker, Interpellant.)
G) teien, auch die sozialdemokratische Fraktion einschließlich ihrer linken Hampelmänner dagegen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist das parlamentarisch )
Auf das Kommando des Reichskanzlers stimmte eine geschlossene Front von der Sozialdemokratie bis zu den Deutschnationalen gegen die Veröffentlichung dieses Dokumentes.
Die sozialdemokratische Fraktion hatte allen Anlaß, für die Geheimhaltung dieses Dokumentes einzutreten.
Wenn die Sozialdemokratie heute versuchen sollte, mit den Deutschnationalen ein Techtelmechtel über angeblichen Landesverrat zu beginnen, so liecht es zu klar zutage, daß es sich dabei nur um ein Ablenkungsmanöver handelt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die deutsche Arbeiterklasse hat verteufelt wenig Interesse daran, zu erfahren, wer diese Denkschrift der britischen Presse übermittelt hat.
Ilm so mehr Interesse hat sie daran, über den Inhalt dieser Denkschrift und die Stellung der Regierung zu ihr Aufklärung zu verlangen.
Ich gehe über zw dem Inhalt der Denkschrift.
Es ist eine eigenartige Situation, im Grunde ein unglaub licher Skandal, daß wir im Deutschen Reichstage über eines der wichtigsten Staatsdokumente auf Grund eines Textes debattieren, den wir der englischen Presse entnehmen müssen.
Die deutsche Regierung hat es bis heute nicht für nötig gehalten, der deutschen Öffentlichkeit den offiziellen Text dieser Denkschrift zu unterbreiten.
Ich gestatte mir, den englischen Text dieses Doku (6) mentes auf den Tisch des Hauses zu legen für den Fall, daß etwa Zweifel an dem Wortlaut von der Regierungsbank her erhoben werden sollten.
Herr Groener, der Reichswehrminister der Deutschen Republik, zeigt in dieser Denkschrift, da er mit ihrer Geheimhaltung rechnete, zum ersten Male die wahren Ziele der deutschen Außenpolitik auf.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was sagt Groener
Er erklärt: Die deutschen Panzerkreuzerbauten, und zwar die ganze Serie natürlich, deren Not Wendigkeit er begründet sind notwendig wegen der internationalen Situation.
Und Groener schildert diese Lage wie folgt: Die Spannung zwischen der Tschechoslowakei und Italien, zwischen Italien und Iugoslavien, zwischen Polen und Litauen mit Rußland im Hintergrund haben Europa nicht zur Ruhe kommen lassen.
Der Antagonismus zwischen England Rußland ist notorisch.
Die Enthüllungen der letzten Wochen zeigen blitzlichtartig die zukünftige Gruppierung der Mächte um England und Frankreich einerseits und Amerika anderseits.
Groener fügt dieser Schilderung, die keineswegs vollständig, aber in der Grundlinie absolut richtig ist, hinzu: Die Austragung dieser Gegensätze ist nur eine Frage der Zeit.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Was heißt das
Das heißt, daß der Ausbruch des nächsten imperialistischen Massenmordes nur eine Frage der Zeit ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das sagt Groener in einem wie mir scheint gewissen Gegensatz zu den Worten des Herrn Reichsaußenministers, der vor wenigen Wochen hier im Anschluß an die Unterzeichnung des Kellogg-Paktcs eine neue Epoche des Friedens ankündigte.
Groener sagt die Wahrheit, während Herr Stresemann die Unwahrheit sagt.
Welche Schlüsse zieht nun der Herr Reichswehrminister daraus
Er sagt: Wenn wir nicht wollen, daß die Kriegführenden unsere mannigfaltigen ökonomischen und kulturellen Interessen, die auch jenseits unserer Grenzen bestehen, brutal ignorieren, dann müssen wir in der Lage sein, unsere Interessen nachdrücklichst zu vertreten.
Kann man klarer die Kriegsziele des deutschen Imperialismus aufzeigen
Die Kriegsziele des deutschen Imperialismus auch jenseits unserer Grenzen
Der Ansprueb der deutschen Bourgeoisie, an der Ausbeutung der Welt wieder in gesteigertem Maße teilzunehmen und die gesteigerte Profitrate durchzusetzen mit der deutschen Wehrmacht, mit Hilfe des deutschen Militarismus
Aber Groener formuliert es noch klarer.
Er sagt:.
Diese Eventualität also diese Durchsetzung der deutschen ökonomischen Interessen auch jenseits unserer Grenzen mit militärischen Machtmitteln müssen wir auch nüchtern überdenken.
Deutsch- Oo land kann nur dann an einem Kampfe teilnehmen, wenn sich wirklich Aussichten aus Erfolg bieten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn solche Aussichten nicht bestehen, nämlich infolge Deutschlands eigener Lage oder infolge der Entwicklung der kriegführenden Mächte, wird kein verantwortlicher Mann daran denken, das deutsche Volk gedankenlosen Blutopfern auszusetzen, wenn sich aber Aussichten auf Erfolg bieten, dann wird Deutschland um so eher imstande sein, sic zu realisieren, je stärker es ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Groener als »verantwortlicher Mann lehnt cs ab, gedankenlose Blutopfer zu bringen.
Wenn sich aber Aussichten auf Erfolg bieten bei dem nächsten imperialistischen Kriegsausbruch, dann muß Deutschland daran teilnehmen, um seine imperialistischen Ziele durchzusetzen.
Und deshalb, um sich mit Erfolg an dem neuesten imperialistischen Massenmorden zu beteiligen, die Panzerkreuzerserie, die Herr Groener wünscht deshalb die deutsche Aufrüstung, die legale und illegale Aufrüstung deshalb der Wehretat von über 700 Millionen.
Deshalb, meine Damen und Herren, auch das Wehrprogramm der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands!
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Dieses Wehrprogramm paßt ja durchaus zu der Denkschrift des Herrn Groener.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
1 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1929.
11277 (Stoecker, Interpellant.)
(ä) Diese beiden Dokumente sind im Grunde nur zwei Seiten desselben Buches, des Buches der neudeutschen imperialistischen Politik.
Die Sozialdemokratie hat mit diesem ihrem Wehrprogramm zwei Wirkungen erzielt.
Eine Wirkung war der Beifall und die Zustimmung im gesamten Lager der deutschenBourgeoifie, die sich natürlich vollkommen klar ist über den Inhalt dieses Wehrprogramms.
Aber, meine Damen und!
Herren, je mehr Zustimmung Sie (zu den Sozial-!
demokraten) mit Ihrem Wehrprogramm im bürger-!
lichcn Lager fanden, desto größer war die Entrüstung: und Empörung im gesamten Lager der deutschen Ar- beiterklasse, nicht zuletzt auch im Lager der sozialdemokratischen Arbeitermasseu.
Wenn die Sozialdemokratie: ihren Parteitag verlegt hat, so doch nur deshalb, weil ibr das politische Hochwasser bis in den Hosen steht.
(Heiterkeit.)
Die Empörung der sozialdemokratischen Arbeitermassen bat der Partei diese Verlegung aufgezwungen.
Aber wenn Sie auch Ihren Parteitag verschieben, die deutsche Bourgeoisie wird den Kriegsausbruch nicht wegen politischen Hochwassers verlegen.
Sie wird, gestützt auf die Wehrpolitik der Sozialdemokratie, beute um so ruhiger ihre Kriegsprovokationen durchfuhren können, ist sie sich doch von vornherein der Unterstützung der Sozialdemokratischen Partei sicher.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir in der letzten Zeit auch hier im Reichstag eine verschärfte Situation zwischen der Sozialdemokratischen und der Kommunistischen Partei zu verzeichnen haben, so kommt das doch nicht von ungefähr, sondern es spiegelt sich darin die neue politische Situation, in der wir (L) stehen, wider: die Machtstärkung des deutschen Imperialismus, die steigenden Gegensätze zwischen den Klassen und das offene Bündnis der sozialdemokratischen Parteiführung mit der Bourgeoisie und ihrer imperialistischen Politik.
Wenn es hier im Reichstag zu gewissen Maßnahmen gegen die kommunistische Fraktion gekommen ist, so doch nicht etwa deshalb, weil sagen wir mein Parteifreund Torgler nun plötzlich ein Grobian und ein Rauhbein geworden!
wäre nein, wegen der gesamten politischen Situation.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Panzerkreuzerpolitik von Hermann Müller, die Verschiebung Ihres Parteitages und die Maßnahmen gegen die Kommunisten hier im Reichstag, das alles sind ja doch nur Glieder einer und derselben Kette.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie spiegeln nur die politische Situation wider, in der wir stehen.
Welche Entwicklung die sozialdemokratische Parteiführung durchgemacht hat, das lassen Sie mich, meine Damen und Herren, an der Entwicklung eines sehr prominenten sozialdemokratischen Parteiführers zeigen, an der des Sozialdemokraten Paul Löbe.
Natürlich spreche ich hier nicht über den Reichstagspräsidenten Paul Löbe, denn über dessen Maßnahmen sind ja bekanntlich keine kritischen Bemerkungen zulässig.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Ich spreche über den Sozialdemokraten Paul Löbe, der noch vor zwei Jahren im Aufträge der Firma Stresemann auf allen pazifistischen Kongressen der Welt herumreiste, um die Harmlosigkeit des deutschen Imperialismus zu demonstrieren, um die Friedfertigkeit der deutschen Außenpolitik aufzuzeigen.
Dieser selbe Paul Löbe hat sich noch vor zwei Jahren auf dem Mannheimer Pazifistenkongreß für die Kriegsdienstverweigerung eingesetzt.
Und heute
Heute ist derselbe Sozialdemokrat Paul Löbe einer der eifrigsten Befürworter Ihres imperialistischen Wehrprogramms.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn über diese Entwicklung der sozialdemokratischen Führer im Lager der Bourgeoisie eitel Freude herrscht, so wundert uns das nicht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der sozialdemokratische Parteiführer Paul Löbe war cs, der vor anderthalb Wochen auf seinem Bezirksparteitage das Wehrprogramm der S. P. D. mit folgenden Worten, aus der sozialdemokratischen Presse zitiert, rechtfertigte: Ich folge nicht den Gedankengängen des Reichswehrministers in seiner Denkschrift.
Aber ich sehe doch, daß Polen sich durch einen Gewaltstreich in den Besitz der litauischen Hauptstadt Wilna gesetzt hat.
Ich sehe doch, daß Angriffe auf Ostpreußen und Obcrschlesien denkbar wären, deren Abwehr man nicht als unberechtigt hinstellen kan. (Sehr richtig!
in der Mitte.)
In demselben Zusammenhang sagt Löbe dann weiter: Ohne die Pflichten gegenüber der Arbeiterklasse zu verneinen, haben wir aber mitunter Pflichten, die sich aus der nationalen Gliederung der Völker ergeben.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
So der Sozialdemokrat Paul Löbe!
Pflichten, nationale Pflichten stehen über den internationalen Pflichten des Proletariats!
Kündet hiermit Paul Lobe nicht von vornherein Pie Politik eines neuen 4.
August an
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sagt Paul Löbe hier mit etwas anderen Worten nicht dasselbe was der Sozialdemokrat Paul Boncour vor zwei Jahren erklärte, als er ausführte, daß er sich iu einem Kvnfliktsfalle zwischen seinen nationalen Interessen und der sozialistischen Internationale selbst verständlich für seine französischen vaterländischen In!
teressen einsetzen würde
Sagt Löbe hier nicht wörtlich dasselbe wie Paul Boncour, wie alle Sozialimperialisten, die sich hundertmal mehr verbundm fühlen mit der nationalen imperialistischen Politik ihrer eigenen Bourgeoisie als mit den internationalen Klasseninteressen des Proletariats
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn Paul Löbe erklärt, einen Verteidigungskrieg können wir nicht ablehnen, dieser sei.
nicht unberechtigt, so weiß er so gut wie Hermann Müller und wie Friedrich Stampfer, daß in der heutigen Ara der imperialistischen Politik es überhaupt keinen Verteidigungskrieg gibt, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) daß jeder Krieg heute nur ein imperialistischer Krieg der Bourgeoisie ist.
Paul Löbe propagiert den Verteidigungskrieg, während die deutschen Militaristen, die Herren Groener und Seeckt, eine andere Sprache über diesen sogenannten Verteidigungskrieg führen.
Es war kein anderer als der bekannte Generaloberst v. Seeckt, der über die Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1929.
127811 (Ttoeeker, I »tcrpcll int.)
Frage des Verteidigungskrieges in seinem sehr interessanten Aufsatz in der Zeitschrift »Nord und Süd« folgendes wörtlich ausführte: Darüber, ob ein Krieg ein Angriffs oder ein Verteidigungskrieg ist, entscheiden nicht völkerrechtliche Untersuchungen vor, während oder nach dein Kriege, sondern lediglich der Ausgang des Krieges.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Die Verteidigung der Interessen eines Staates ist doch wohl auch eine nationale Politik.
Es braucheil nicht immer die Grenzen zu sein, die bedroht sind.
So Herr v. Seeckt.
Dieselbe Spracke wie die des Herrn Reichswehrministers Groener.
Es brauchen nicht immer die Grenzen zu sein, die bedroht sind!
Und Herr Seeckt sagt weiter: Und Frankreichs von Amerika angenommener Vorbehalt zum Kellogg-Pakt stellt ausdrücklich fest, daß jedes Volk allein zu entscheiden hat, ob die Umstände es nötigen, zu seiner eigenen Verteidigung zum Kriege zu schreiten.
Das ist die Sprache der Militaristen über den sogenannten »Verteidigungskrieg«.
Ich wäre in der Lage, weiter die interessante Beweisführung des Herrn Generalobersten v. Seeckt hier zu zitieren, der es sogar fertigbringt, die Kriegserklärung der deutschen Bourgeoisie von 1914 als einen Verteidigungskrieg hinzustellen!

(Lebhafte Zurufe in der Mitte und rechts: Was denn sonst )
Herr v. Seeckt bringt dieses Kunststück mit folgenden Sätzen fertig: Daß wir politisch im Jahre 1914 einen reinen Verteidigungskrieg geführt haben, ist klar.
(Lebhafte Zurufe rechts: Sehr richtig!)
Wie macht das Herr v. Seeckt
Warten Sie nur ab, ob Sie dann auch noch »Sehr wahr« rufen.
Er sagt: Der Angriff wurde zum Mittel der Verteidigung!
(Lebhafte Zurufe rechts: Sehr richtig!)
Herr v) Seeckt erklärt, es komme darauf an, den Angriff auf der entscheidenden Seite als Mittel baldiger günstiger Entscheidung herbeizuführen.
Im weiteren Verlauf seiner Ausführungen erklärt er dann, der beste Verteidigungskrieg sei die militärische Offensive zur Vernichtung des Gegners.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Meine Damen und Herren!
Diese Sprache der deutschen Imperialisten ist für die Arbeiterklasse viel wertvoller als die Verteidigungsreden, mit denen die Sozialdemokraten ihre imperialistische Politik begründen.
Ich habe die Stellungnahme des sozialdemokratischen Parteiführers Paul Löbe zitiert, um auch die Politik des von ihm begründeten und geleiteten Reichsbanners aufzuzeigen.
Dieses Reichsbanner entwickelt sich immer mehr zu einer offenen Hilfstruppe für die deutsche imperialistische Kriegspolitik.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten, in der Mitte und rechts.)
—Ich sehe die Herren Wels, Stampfer und Lands- (y) lerg bei dieser Behauptung lachen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Lachen Sie anch, wenn ich Ihnen aus Ihrem Reichs bannerorgan jetzt einen sehr interessanten Satz vorlesen werde
Dieses Reichsbannerorgan schreibt nämlich: Wenn unsere »nationale« Bewegung —das zielt auf den Stahlhelm wirklich national wäre, dann würde sie auch statt Trennungsstrichen Verbindungsstriche ziehen.
(Zuruf von den Kommunisten: Aha!)
Sie würde ihre Hände den Arbeitern entgegenstrecken und den Vermittler zwischen den Deutschnationalen und den Sozialdemokraten spielen.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Und lachen Sie weiter, meine Herren Sozialdemokraten
Uber den folgenden entscheidenden Sah, den icb wörtlich zitiere: Denn daß wir ohne die »Marxisten« keinen Befreiungskrieg führen können, weiß jeder militärische Sachverständige in Deutschland.
Das ganze Deutschland müßte es sein.
(Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Also: Das Reichsbanner propagiert hier offen den Befreiungskrieg der deutschen Bourgeoisie, den Befreiungskrieg für deutsche imperialistische Zwecke.
Übrigens führt die letzte vor wenigen Tagen erschienene Nummer des »Reichsbanner« dieselbe Sprache.
Da können wir im Leitartikel lesen: 1 So überparteilich das Reichsbanner war, ist und sein wird, darin sieht es seine deutsche Sendung: den Glauben an diese deutsche Zukunft zu stärken.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Politik ist auch nur Einsatz von Macht.
Der vielerorts noch im dumpfen Schlaf befangene Volkswille muß zur entscheidenden Macht organisiert werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Darin sieht das Reichsbanner seine noch längst nicht gelöste nationale Hauptaufgabe.
Deutsche Einheit und Einigkeit müssen also erst noch erobert werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Mit einem kurzen Aufflammen unter besonderen seelischen Zwangsbedingungen wie 1914 ist uns nicht gedient.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Damen und Herren!
Das ist die kriegerische Sprache des neudeutschen Imperialismus, geführt vom Reichsbanner.
Das Reichsbanner rühmt sich in der gleichen Nummer, die Hauptaufgabe seiner Organisation wäre, »echt trotzigen deutschen Wehrwillen im deutschen Volk wieder aufzurichten«.
(Zuruf von den Kommunisten: Hurra!
Hurra!)
Das ist die Sprache der deutschen Imperialisten, die Sprache der Kriegstreiber.
Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1929.
1111279 (Stoecker, Interpellant.)
M Der Herr Reichswehrminister schildert in seiner Denkschrift die möglichen Kriegskonflikte.
Für ihn als echten Locarnisten gibt es im Westen natürlich keine Kriegskonflikte.
Kriegskonflikte gibt es nur im Osten Europas.
Und dann bespricht er die Möglichkeit kriegerischer Auseinandersetzungen mit Polen, natürlich nur, um damit die Kriegsabsichten der deutschen Bourgeoisie gegen die Sowjetunion und Rußland zu verschleiern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Lachen rechts.)
Ich glaube, Sie werden das Lachen sofort einstellen, wenn ich Ihnen die entscheidenden Sätze aus der Groenerschen Denkschrift vorlese.
Groener sagt unter anderem wörtlich folgendes: Sowohl vom politischen Standpunkt als auch vom Standpunkt der militärischen Operationen ist es leicht möglich, daß die deutsche Flotte auf einer Front gegen andere baltische Staaten einschreiten muß, außerhalb Polens.
Das komplizierte Spiel und Gegenspiel in Europa wurde bereits erwähnt.
Man braucht nur an einen Konflikt zwischen Polen und Rußland oder zwischen Rußland und den Randstaaten zu denken, der uns zwingen könnte, unsere Neutralität aktiv aufrechtzuerhalten.
(Zurufe: Na also!)
Die folgenden Sätze aus dem Lritlsb dluvot Nilitsr Reoorcks vom Fuli 1928 zeigen, welche Aufgabe man in England der deutschen Flotte in der Ostsee zuschreibt: Wir sind der Meinung, daß eine ausreichende und (S) leistungsfähige deutsche Flotte eine notwendige Garantie des europäischen Friedens ist.
(Zurufe aus der Mitte und rechts: Sehr richtig!
Na also!)
Sie würde die deutsche Flotte ein Gegengewicht gegen die russische Seemacht in der Ostsee bilden.
Die europäische Macht als ein Ganzes würde sicherlich jede Einrichtung gegen die Seemacht Rußlands willkommen heißen aber für Deutschland selbst würde die Frage der Seemacht lebenswichtig werden, wenn Moskau je daran denken sollte, feindselig gegen Deutschland aufzutreten.
Herr Groener zeigt dann noch, daß die Verstärkung der Panzerkreuzerserie notwendig ist, um das Übergewicht über die russische Flotte in der Ostsee herzustellen.
Er sagt: Ein Vergleich der Tatsachen zeigt, daß z.
B. unsere Ausbildung der der russischen Flotte bei weitem überlegen ist.
Dieser Vorteil würde noch viel größer sein, da durch die Panzerkreuzer noch eine bessere Ausbildungsbasis geschaffen wird.
Wir könnten unseren Vorsprung jahrelang beibehalten.
Dieser Vorteil würde jedwede Minderwertigkeit gegenüber den großen russischen Schlachtschiffen neutralisieren, wenn unsere Panzerkreuzer erbaut sind.
Was heißt das
Zum ersten Male erklärt hier ein Kriegsminister der deutschen Republik in einem Dokumente, das er allerdings nur für den internen Hausgebrauch fabriziert hatte, daß die Panzerkreuzerserie in erster Linie den kriegerischen Zwecken gegen die (0 Sowjetunion dienen soll.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn er spricht nicht von kriegerischen Konflikten mit irgendeiner anderen Macht der Welt nein, er führt nur die Konfliktsmöglichkeiten gegen die Sowjetunion auf.
Meine Damen und Herren!
Diese Zitate der Groenerschen Denkschrift zeigen nur zu klar das, was wir Kommunisten immer und immer wieder behauptet haben und was der Herr Reichskanzler und andere immer und immer wieder bestritten haben, daß die deutsche Außenpolitik angesichts der gesamten inter-.
nationalen Situation immer mehr in das Fahrwasser der kapitalistischen Westmächte hineingerät, in das Fahrwasser gegen den russischen Arbeiter- und Bauernstaat, gegen die Sowjetunion.
Wenn cs nicht zu Abkommen in dieser Hinsicht gekommen ist, dann nur deshalb, weil Sie sich über die Preisfrage mit den Westmächteu nicht haben verständigen können, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) weil Sie immer und immer wieder ich könnte dafür Dutzende von Zitaten aus Ihrer führenden Presse wiedergeben erklären: solange England und Frankreich nicht daran denken, uns Deutschen entsprechende Zugeständnisse zu machen, so lange kommt für uns eine Option für den Westen nicht in Frage.
Aber das ändert nichts an Ihrer Bereitwilligkeit und an der wachsenden Tendenz Ihrer Politik in diesem Sinne, dafür ist gerade die Denkschrift des Reichswehrministers ein nur zu drastischer Beweis.
So sehen wir, daß im Gegensatz zu den FriedensPhrasen der deutschen Regierung die Denkschrift des Herrn Reichswehrministers die wahren Hintergründe und die wahren Ziele der deutschen Außenpolitik nur zu deutlich aufzeigt.
Aber so, wie wir es den Herren Chamberlain und Briand vor anderthalb Jahren zugerufen haben, so erklären wir es auch den Herren Groener, Hermann Müller, Paul Löbe usw.
und darüber seien Sie sich vollkommen klar, daß jeder Kriegsversuch der kapitalistischen Mächte, unterstützt von der Schrittmacherpolitik der Sozialimperialisten, gegen die Sowjetunion auf den erbittertsten Widerstand der gesamten Arbeiterklasse stoßen wird, (bravo!
bei den Kommunisten) daß jeder Kriegsversuch in dieser Hinsicht den Bürgerkrieg in Europa bedeuten wird, (starker Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten) den Widerstand der europäischen Arbeiterklasse gegen Ihre kapitalistische und imperialistische Politik.
Es ist zu erwarten, insbesondere auch angesichts des außenpolitischen Porzellans, das die Denkschrift des Herrn Reichswehrministers zerschlagen hat denn natürlich war seine Denkschrift den Imperialisten in Warschau und Paris ein nur zu willkommenes Futter für die Begründung ihrer imperialistischen Kriegspolitik —, daß der Herr Reichskanzler diese Denkschrift als harmlose Arbeit eines Ressortministers hinstellen wird, die bei der Kabinettspolitik keinen entscheidenden Einfluß gehabt habe.
Aber mit solchen Täuschungs1280 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1920.
(Stoecker, 1) (X) und Ablenkungsmanövern werden Sie im Lager der Arbeiterklaffe keine Erfolge mehr haben (Zustimmung bei den Kommunisten) denn nicht nur die kommunistischen, auch die sozialdemokratischen und die christlichen Arbeiter erkennen erfreulicherweise immer mehr die Gefährlichkeit, die Arbeiterfeindlichkeit dieser imperialistischen Auf rüstungs- und Kriegspolitik.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wenn der Herr Reichskanzler sagen will, daß dieses Dokument keine große Bedeutung habe, so erklären wir ihm gegenüber, daß diese politischen Schaumschlägereicn keine Bedeutung haben, (sehr gut!
bei den Kommunisten) sondern daß die Denkschrift Groeners— um ein in der letzten Zeit sehr viel gebrauchtes Wort zu zitieren eine Politische Realität ist, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die nicht mißverstanden werden kann) wie das vielleicht bei Äußerungen gewisser Parteiführer der Fall war.
Wenn hier gleich ein gegenseitiges Landesverratsgeschrei erhoben werden sollte, so sagen wir, daß die deutsche Arbeiterklasse über solche Techtelmechtel zur Tagesordnung übergehen wird.
Sie führt den Kampf gegen die Kriegspolitik der deutschen Bourgeoisie.
Lassen Sie mich zum Schluß im Zusammenhang mit der Groenerschen Denkschrift an den Herrn Reichskanzler einige Fragen stellen.
Wann endlich wird das Geheimnis des deutschen Wehretats gelüftet werden, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) (v) der ja jetzt wiederum von den Herren Hermann Müller, Hilferding und Groener dem deutschen Volke unterbreitet worden ist
Es ist ein Wehretat wieder von über 700 Millionen!
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
700 Millionen für eine Reichswehr von 115 000 Mann!
Im Jahre 1913 gab der deutsche kaiserliche Imperialismus für ein Heer von 667 000 Mann 726 Millionen aus.
(Widerspruch in der Mitte und rechts.
Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Ich spreche nur von dem Landheer und nicht von der Marine.
Heute gibt der deutsche republikanische Imperialismus unter offener Unterstützung der Sozialdemokratischen Partei für ein Heer von 100 000 Mann nicht von nahezu 700 000 wie damals eine Summe von annähernd 500 Millionen aus.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: 22-PfennigLöhnung!)
Warten Sie ab, es kommen noch interessantere Zahlen!
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Ziehen Sie mal die Schlußfolgerungen!)
Wenn ausgerechnet hier der Sozialdemokrat Gerlach mit Zwischenrufen kommt, die die Kriegspolitik noch rechtfertigen sollen, (Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten) mit Rufen »22-Pfennig-Löhnung ''!
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Sie sind für 22-Pfennig-Löhnung!)
—Nein.
Gewiß sind heute die Kosten für den Impe- (6) rialiSmus höher als damals.
(Lachen und Rufe: Na also!)
Aber heute wird für ein Hunderttausend-Mann-Hcer fünfmal mehr ausgegeben!
Ziehen wir weiter einmal Vergleiche, und da können Sic nickt rufen: »Das ist zehn Jahre Her --!
Ziehen wir in bezug auf den deutschen Wehretat nur mit zwei Staaten Vergleiche, (Zuruf: Mit Rußland!)
mit dem polnischen und dem britischen Imperialismus.
(Erneute Zurufe.)
—Bei Rußland kommen Sie noch schlechter weg!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Zunächst der polnische Imperialismus!
Wir Kommunisten sind wahrlich die letzten, hier eine Friedfertigkeit des polnischen Imperialismus demonstrieren zu wollen.
(Zuruf rechts: Das ist wenigstens etwas!)
Wir sind uns vollkommen darüber klar, daß die polnische Bourgeoisie eine der imperialistischsten in Europa ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Rufe in der Mitte und links: Hört!
Hört!)
Ilm so interessanter aber sind die folgenden Zahlen.
Polen hat nämlich ein Heer nicht von 100 000 Man », sondern von 263 000 Mann, (Zurufe rechts: Sehr richtig!)
und relativ, verglichen mit den Zahlen der deutschen Reichswehr, müßte der polnische Staat für sein Herausgeben und zwar nenne ich jetzt Ziffer »ohne die 'schwere Artillerie, ohne Tanks, ohne alle die militärischen Rüstungen, die der deutschen Bourgeoisie legal noch verboten sind, (Zuruf: Obne Sold!)
die also in der Reichswehr offiziell nicht geführt werden die polnische Bourgeoisie müßte demnach für ihr Heer von 263 000 Mann ausgeben eine Lumme von 1 608 000 000, und wenn Sie für die Artillerie, die Tanks und die anderen Waffen, die Giftgaswaffen —und Polen hat mehrere Bataillone nur für die chemische Kriegsführung nur 100 Millionen noch hinzunehmen, dann müßte Polen für sein Heer, verglichen mit der deutschen Reichswehr, eine Summe von 1 708 000 000 ausgeben.
Was gibt aber Polen aus
(Zurufe rechts.)
In seinem laufenden Etat eine Summe von 370 Millionen.
(Zurufe: Weil Polen die Wehrpflicht hat!)
Diese Zahlen führe ich nicht etwa an, um damit Polens Friedfertigkeit hinzustellen, (Zuruf rechts: Um Landesverrat zu üben!)
ich führe diese Zahlen an, um aufzuzeigen, daß im deutschen Reichswchretat Hunderte von Millionen für die illegale Aufrüstung versteckt sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf rechts: Glatter Landesverrat!)
Vergleichen Sie dieselben Ziffern mit einer Armee, von der Sie wirklich nicht sagen können, daß sic nicht gut ausgerüstet sei
(Zurufe: Mit der russischen!)
Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1929.
128!
« Stoeiker, Interpellant.)
l-H vergleichen Sie sie mit der britischen Armee.
Auch hier ein sehr interessanter Vergleich!
Die britische Armee müßte, und zwar mit der Artillerie, mit den Tanks, mit den Giftgaswaffen, die natürlich in England in sehr starkem Maße vorhanden sind, (hört!
hört!)
relativ, verglichen mit der deutschen Reichswehr, ausgeben und ich habe eine sehr vorsichtige Berechnung angestellt mindestens die Summe von I 100 Millionen.
Aber die englische Bourgeoisie gibt nach ihrem neuesten Wehretat nur 800 Millionen aus.
Diese Ziffern, verglichen mit dem deutschen Reichswehretat, veranlassen uns noch einmal zu der deutlichen Frage: wann endlich werden die Geheimnisse des deutschen Wehretats gelüftet werden
Vielleicht ist der Herr Reichskanzler bereit, einige andere Fragen zu beantworten, ob es nicht auch noch andere geheime Denkschriften in den Schubfächern des Reichswehrministeriums und der Reichskanzlei gibt.
Vielleicht ist der Reichskanzler auch bereit, anzugeben, wie viel Panzerzüge schon heute die Deutsche Reichseisenbahn ihr eigen nennt.
Vielleicht ist der Reichskanzler bereit, anzugeben, wie viel Züge der Deutschen Eisenbahn heute schon und das ist eine Frage, die auch den verflossenen Reichsverkehrsminister sehr deutlich angeht auf die russischen Gleise umgestellt sind, (Heiterkeit und Zurufe) die bekanntlich breiter sind als die unsrigen.
(Erneute Heiterkeit und lebhafte Zurufe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Stoecker (X )
Abgeordneter: Sie lachen darüber, meine Damen und Herren!
(Erneute Zurufe.)
Vielleicht wird Ihnen das Lachen vergehen, wenn ich Ihnen eine Verordnung des Herrn Reichsiimenministers Severing zur Verlesung bringe, die, Herr Reichskanzler, in diesem Zusammenhange ebenfalls sehr interessant ist.
'Die Sächsische Regierung hat in den letzten Tagen an die Gemeinden Sachsens folgende Verordnung erlassen: Der Herr Reichsminister des Innern hat auf Grund von Vereinbarungen mit dem Reichswehrministerium die Landesregierungen ersucht, die Nachweisungen über den Bestand an schmalspurigen Industrie- und Feldeisenbahnen von einem Meter bis 60 ein Spurweite, die nicht dem allgemeinen Verkehr dienen, künftig wieder, erstmalig 1929, nach bisherigem Muster aufstellen zu lassen.
Glauben Sie etwa, meine Herren, daß der Herr Reichsminister des Innern diese Aufstellung braucht, damit seine Kinder Eisenbahn spielen können
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Nein, meine Damen und Herren, diese Aufstellung braucht die deutsche Bourgeoisie für ihre Kriegsvorbereitungen, für ihre Kriegsziele!
Auf Veranlassung des Reichswchrministeriums wurde diese Verfügung erlassen.
Vielleicht äußert sich der Herr Reichskanzler auch ( A zu der Äußerung seines Parteifreundes Künstler, der auf dem Berliner Parteitag wörtlich erklärte: Ich —also Künstler werde bei der Etatberatung aufzeigen, daß der illegale Rüstungsskandal, den unsere Minister zu bekämpfen versprachen, genau so weitergeht wie vorher.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir bezweifeln nicht, daß der Reichskanzler darauf eine Antwort geben wird, 'er wird selbstverständlich die illegale Aufrüstung weiter decken, weiter verschleiern, weiter geheimzuhalten versuchen.
Aber um so notwendiger ist der einheitliche Kampf der gesamten Arbeiterklasse gegen diese Kriegspolitik.
Wenn Hermann Müller wiederum die Friedfertigkeit der deutschen Außenpolitik hier betonen sollte, so möchte ich ihm eine Äußerung eines bekannten deut deutschen Blattes entgegenhalten, das wörtlich vor einigen Wochen schrieb: Wir wisse »jetzt wenigstens, wohin der Wehrminister Gromer steuert, wir wissen, was für teuflische Pläne in seinem Ministerium ausgebrütet werden, und wir wissen nunmehr vor allem, daß von jetzt an nur noch ein ausgemachter Bube sich irgendwo hinstellen und Deutschlands Friedfertigkeit preisen kann.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Äußerung, diese Hinstellung eines ausgemachten Buben für den, der noch Deutschlands Friedfertigkeit verteidigt, entnehme ich einer sozialdemokratischen Zeitung, Herr Reichskanzler, 1 v) (hört!
hört!
bei den Kommunisten) entnehme ich einem Parteiblatt Ihrer Partei, und zwar dem Chemnitzer Parteiblatt.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, Sie lachen Sie lachen mit Recht darüber.
(Zustimmung und Heiterkeit.)
Sie wissen, wie wenig ernst diese scheinradikalen Töne Ihrer linken Helden zu nehmen sind.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Aber diese Äußerungen zeigen die Empörung und die Erbitterung der sozialdemokratischen Arbeitermassen gegen die Kriegspolitik ihrer eigenen Regierung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir führen den Kampf gegen diese Politik weiter.
Wir klagen die Regierung an im Namen der Arbeiter klaffe, im Namen aller Ausgebeuteten, aller Enterbten, aller unter dein heutigen System Leidenden wir klagen sie an der bewußten Vorbereitung des imperialistischen Krieges.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und nunmehr hat das Wort der Angeklagte, (Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten schallende Heiterkeit) der Herr Reichskanzler, der Wortführer des deutschen Großkapitals und der neudeutschen Kriegspolitik.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.
Große Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1929.
1282 (L) Präsident Löbe: Zur Beantwortung der Interpellation hat das Wort der Herr Reichskanzler.
(Zuruf von den Kommunisten: Der Feldwebel des Reichswehrministers Groener!)
Müller, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Trotz der letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stoecker werde ich mir Mühe geben, die Interpellation ernst zu beantworten.
(Sehr gut!)
Ich habe auf die Interpellation Nr.
740 zunächst folgendes zu erklären.
Die Denkschrift des Herrn Reichswehrministers über den Bau eines Panzerschiffes war lediglich als Gutachten zum Zweck der Unterrichtung des Reichskabinetts abgefaßt worden.
Sie sollte ihrer Zweckbestimmung und ihrem Inhalte nach nicht veröffentlicht werden.
Wie es möAich war, daß ihr Wortlaut einer eng lischen Zeitschrift zuging, wird zurzeit durch den hierfür zuständigen Oberreichsanwalt untersucht.
(Zurufe von den Kommunisten: Immer noch )
Die Behauptungen der kommunistischen Interpellation finden in dem Inhalt der Denkschrift keine Stütze.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist selbst im Auslande weitgehend anerkannt worden, daß die Denkschrift des Herrn Reichswehrministers bei Erörterung militärisch möglicher Ereignisse von vornherein jede militärische Verwicklung als für Deutschland verhängnisvoll darstellt.
Die Denkschrift handelt an keiner Stelle von aggressiven Absichten der Deutschen Neichsregierung gegen irgendein Land.
Sie geht vielmehr von der heute tatsächlich vorhandenen Ui) Lage aus, in der ein in weitgehendstem Maße abgerüstetes Deutschland imperialistische Absichten gar nicht haben kann.
(Lebhafte Rufe: Sehr wahr!)
Die Denkschrift erörtert Fragen des Grenzschutzes und der Wahrung der deutschen Neutralität während eines Konfliktes anderer Mächte.
Zu solchen Fragen sich gutachtlich zu äußern, gehört zum Pflichtenkreis des Reichswehrministeriums.
Aus keinem Satze der Denkschrift kann, wie die Herren Interpellanten behaupten, geschlossen werden, daß sich Deutschland an einem angeblich geplanten Kriegszuge der »kapitalistischen Mächte des Westens« gegen die Sowjetunion beteiligen wolle.
Von irgendwelcher Aufrüstungspolitik kann überhaupt nicht die Rede sein.
(Ironischer Widerspruch bei den Kommunisten.
Zuruf: Das sind alles nur Spielsachen!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren (zu den Kommunisten), ich muß Sie bitten, auf die Plätze zu gehen, wenn Sie Zwischenrufe machen.
Müller, Reichskanzler: Denn beim Bau des Panzerschiffs handelt es sich bekanntlich nur um einen Ersatzbau.
Wenn der für die Wehrmacht verantwortliche Minister in einer solchen Denkschrift den Fall der Notwehr, mit dem er sich nun einmal als Fachminister zu beschäftigen hat, so behandelt, wie es in diesem Fall geschehen ist, so kann das wirklich nur als sichere Gewähr für das Verantwortungsgefühl und den Friedenswillen auch der berufenen militärischen Führer Deutschlands angesehen werden.
(Zuruf von den Kommunisten: Künstler, was sagst Du nun
Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Ich habe nun auf die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Stoecker gemacht hat, noch folgendes zn erwidern.
Der Herr Abgeordnete stoecker hat auch hier wieder versucht, es so darzustellen, als ob diese Denkschrift verschleierte Rüstungspläne gegen Rußland vertrete.
Ich stelle fest, daß Rußland auch in dieser Denkschrift nur im Zusammenhang mit der Wahrung der deutschen Neutralität genannt ist, und im übrigen nur in einem Zitat aus der englischen Presse.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Kommunisten.)
—Das Zitat hat Herr Stoecker vorgelesen.
Es wird also zweifellos dem Herrn Abgeordneten L-toecker mit seinen Ausführungen nicht gelingen, die guten Beziehungen, die zwischen der deutschen Regierung und der Regierung der Sowjetrepublik bestehen, zu trüben, (Lachen bei den Kommunisten.)
—Sie scheinen Ihre Literatur schlecht zu lesen.
Ich stelle fest, daß der Präsident der Sowjetunion Kalinin beim Empfang des deutschen Botschafters Herrn v. Dirksen am 8.
Januar 1929 ausdrücklich erklärt hat: (Zuruf von den Kommunisten.)
Die Völker der Sowjetunion und die deutsche Republik sind seit vielen Jahren durch Freundschaftsbande verknüpft.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach einem Hinweis auf die Tätigkeit des leider so früh verstorbenen Grafen Brockdorff-Rantzau und auf den Rapallo-Vertrag heißt es in dieser Rede: Gleichzeitig mit der Entwicklung der wirtschaftlichen und kulturellen Bande wuchsen und erstarkten die politischen Beziehungen zwischen der Sowjetunion und Deutschland.
Der wichtigste Markstein dieser Beziehungen war der Berliner Nichtangriffs- und Neutralitätsvertrag vom 24.
April 1926.
Dieser Vertrag zeugt nicht allein von der Vertiefung der sowjetistisch-dcutschen Freundschaft, sondern er ist auch ein überaus ernster Faktor für die Sicherung des Friedens in Europa.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Das sind offizielle Auslassungen eines verantwortlichen Mannes der russischen Regierung.
Ich glaube, wenn man in Moskau hört, daß der Abgeordnete Stoecker meint, daß bei uns die Feldbahngleise zum Angriff gegen Rußland (große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) durch Beförderung der Panzerwagen benutzt werden könnten, so wird man das auch in Rußland wahrhaftig nicht ernst nehmen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat zum Schluffe seiner Ausführungen eine Reihe von Fragen an mich gerichtet, die den Wehretat betreffen.
Es liegt nicht in meiner Absicht, das heute in toto hier zu erledigendem: wir werden uns mit dem Wehretat noch zu beschäftigen haben.
Ich möchte aber doch, um kein falsches Bild entstehen zu lassen, gegenüber seinen Äußerungen eines feststellen: Er hat auf das angebliche Geheimnis des Wehretats hingewiesen, auf die 700 Millionen, in denen dieses Geheimnis versteckt sein soll.
Ich stelle fest bemerke aber dazu, daß das in diesem Hohen Hause wiederholt festgestellt worden ist —, daß allein über 500 Millionen dieser 700 Millionen zwangläufig sind.
Wer den Beratungen des Haushaltsausschusses beigewohnt bat, weiß das.
Was sollen überhaupt diese Zahlenspielereien und Vergleiche, zum Beispiel in bezug auf Polen, das ein Heer der allgemeinen Wehrpflicht hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das also die Mittel unter ganz anderen Bedingungen aufbringen muß, die für das Heer notwendig sind
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber es ist doch weiter bekannt, wenn einmal von Zahlen geredet werden soll, daß nach dem Etat von 1928 der Wehretat 8, 7 Prozent des deutschen Etats beträgt, nach dem Entwurf von 1929 8, 3 Prozent, während der Wehretat im französischen Etat über 30 Prozent, im polnischen Etat über 38 Prozent ausmacht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch hier ist ein Vergleich nicht ohne weiteres gegeben, weil wir die Gemeindeüberweisungen über die Länder in unserem Etat haben.
Aber auch so wird sich die deutsche Summe nur um wenige Pro-ente erhöhen jedenfalls werden prozentual in Deutschland viel geringere Ausgaben gemacht, als das in Frankreich und Polen der Fall ist.
Im übrigen hat sich, ich möchte beinahe sagen zu meinem Vergüngen, der Abgeordnete Stoecker in der Hauptsache mit Äußerungen des Herrn Reichstagspräsidenten und des Herrn Abgeordneten Künstler beschäftigt.
Sic werden es nicht für notwendig halten, daß ich als Reichskanzler auf diese Polemik eingehe.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Ich habe mich nur gefreut, daß in der Rede des Herrn Abgeordneten Stoecker über die Denkschrift zum Panzerschiff das Wort »Panzerschiff« überhaupt nicht vorgekommen ist.
(Große Heiterkeit.
Zuruf von den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Ich nehme an, daß das Haus in die Besprechung der Interpellation eintreten will, und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Stampfer.
Stampfer (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In bezug auf das, was in der kommunistischen Interpellation behauptet wird, und auf das, was der Herr Abgeordnete Stoecker hier ausgeführt hat, gibt es, glaube ich, in Deutschland nur zwei Lager.
Das eine Lager besteht aus den Leuten, die das alles glauben müssen, weil sie sonst aus ihrer Partei hinausgeworfen werden, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und das andere Lager besteht aus denen, die über solche Behauptungen so lachen, wie es in diesem Hause geschehen ist.
Reichstag 1929.
l.
Sitzung Ich will nach dem, was der Herr Reichskanzler soeben M ausgeführt hat, nicht näher auf die Frage Rußland eingehen.
Ich möchte nur bemerken, daß die kommunistische Fraktion über das Verhältnis Deutschlands zu Rußland und der Reichswehr zu der Roten Armee früher einmal anders gedacht hat, als es heute hier zu Tage getreten ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben alle mit großem Interesse am 25.
November 1925 die Rede der greisen Kommunistin Klara Zetkin gehört, in der zu einem Bündnis zwischen Deutschland und Sowjet-Rußland aufgerufen wurde, und in der sich der bemerkenswerte Satz fand: Ich glaube sogar im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Wels, daß es nicht so aussichtslos ist, wie er sich vorstellt, daß unter Umständen ein Zusammenwirken zwischen der Reichswehr und den Rotarmisten erfolgt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als ich nun die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stoecker über die geheimnisvollen Vorgänge bei der Umstellung von Gleisen auf den deutschen Bahnen hörte, habe ich mir überlegt, ob nicht vielleicht diese Umstellung der Gleise zu dem Zweck erfolgt ist, daß die deutsche Reichswehr bequemer zu der Roten Armee gelangen kann.
Eine solche Kombination würde zum mindesten ebenso viel Sinn haben wie das, was uns der Herr Abgeordnete Stoecker vorgetragen hat.
Auf das, was der Abgeordnete Stoecker über die Empörung der sozialdemokratischen Arbeiter und über das der deutschen Sozialdemokratie drohende politische Hochwasser gesprochen hat, möchte ich ihm nur entgeg- (v) neu, daß man im Hinblick auf die Kommunistische Partei nur von einer politischen Ebbe reden kann.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Die meisten sind bei Ihnen (zu den Kommunisten) nicht mehr drin, sondern sind schon draußen, (lebhafte Zurufe von den Kommunisten) und wir alle warten auf den spannenden Moment, in dem der letzte Kommunist sich selber aus der Partei hinauswerfen wird.
(Abgeordneter Koenen: Der Witz ist schon sehr alt!)
Herr Abgeordneter Stoecker ist hier mit großem Aplomb, mit ungeheurem Selbstvertrauen ausgetreten.
Ich habe mich während seiner Rede immer gefragt: Wie würde Herr Stoecker erst dastehen, wenn seine Partei noch so viel Mitglieder hätte wie die Sozialdemokratische Partei seit ihrem letzten Parteitag gewonnen hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe bei den Kommunisten.)
Aus dieser Feststellung können Sie schließen, wie groß unsere Furcht vor einem kommenden Parteitag ist.
An der kommunistischen Interpellation hat mich am meisten ich weiß nicht, wie ich sagen soll interessiert oder amüsiert der Satz, der Herr Reichskanzler hätte sich mit der Denkschrift des Herrn Reichswehrministers dadurch solidarisiert, daß er auf die Forderung, sie zu veröffentlichen, nicht eingegangen ist.
Ich habe schon gehört, daß ein Redakteur die Verantwortung für ein Manuskript dadurch übernimmt, daß er es ver191 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1929.
1 1283 (Müller »Reichskanzler.)
1284 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1929.
(Stampfer, Abgeordneter.)
öffentliche aber davon, daß er die Verantwortung dadadurch übernimmt, daß er es nicht veröffentlicht, habe ich noch nichts gehört.
(Zuruf von den Kommunisten: Wir sind doch nicht in der Redaktion des »Vorwärts«!)
Ich glaube, wäre dieses Dokument zu dem Zwecke versaßt worden, von der Verantwortung der ganzen Negierung getragen zu sein, so hätte es vielleicht etwas anders ausgesehen, und wenn dieses Dokument durch die verschiedenen Ressorts gegangen wäre, wenn es durch das Auswärtige Amt gegangen wäre, so hätte manches nicht darin gestanden, was darin steht, z.
B. auch nichts von der berühmten Spannung zwischen der Tschechoslowakei und Italim, von der ein neuer Krieg drohen soll.
Im übrigen müssen wir uns fragen: was wird durch diese Denkschrift des Herrn Reichswehrministers bewiesen
Ich glaube zweierlei.
Erstens daß sich bei der größten Bemühung durchschlagende Gründe für den Bau des Panzerschiffes nicht finden lassen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Darin hat sich die Stellungnahme meiner Fraktion in keiner Weise geändert.
Und zweitens beweist diese Denkschrift meines Erachtens, daß man nicht geheime Denkschriften verfassen sollte.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Massenproduktion von Denkschriften, auf denen steht: »vertraulich«, »ganz vertraulich«, »geheim«, »ganz geheim«, ist ein deutsches Laster.
In neun Zehnteln der Fälle steht in diesen ganz vertraulichen und geheimen Denkschriften nur das, was schon vorher in den Zeitungen gestanden hat.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Und in einem Zehntel der Fälle kommt das, was in diesen Denkschriften steht, erst später in die Zeitungen.
Das ist der ganze Unterschied.
So ist es auch mit der Denkschrift des Herrn Reichswehrministers gewesen.
Zur Sache kurz das Folgende!
Der Vertrag von Versailles gestattet uns den Ersatzbau von sechs Panzerschiffen g. 10 000 Tonnen.
Mit dem Bau eines dieser Schiffe hat man soeben begonnen.
Der alte Reichstag wie auch dieser Reichstag haben gegen die Stimmen der Sozialdemokraten diesen Bau beschlossen.
Ob die anderen Panzerschiffe gebaut werden, steht noch dahin.
Die Opposition gegen diesen Bau ist im deutschen Volke sehr stark.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer nun siegen wird von den beiden Parteien: diejenigen, die bauen wollen, oder diejenigen, die nicht bauen wollen und zu den letzteren gehören, wie L ie wissen, wir —, das hängt ja nicht allein von der Entwicklung der Dinge hier im Lande ab, sondern das hängt auch ab von der Entwicklung der Dinge draußen im Ausland.
Geheime Denkschriften über Rüstungen, die veröffentlicht werden, Veröffentlichungen über angebliche militärische Geheimverträge dienen immer den Freunden der Aufrüstung.
Wir erleben ja gerade in diesem Augenblick die gewaltige Aufregung, die durch die Veröffentlichung eines angeblichen französisch-belgischen Militärabkommens in der ganzen Welt entstanden ist.
Es ist nicht unsere Sache und unseres Amtes, zu untersuchen, ob die veröffentlichten Dokumente echt sind.
Unbestrittene Tatsache ist jedoch, daß trotz Locarno, trotz Kellogg-Pakt Europa immer noch von einem Netz von Militärabkommen überzogen ist.
(Sehr wahr!)
Es muß der Friedensbewegung, es muß den internationalen Sozialisten aller Länder gelingen, dieses Netz zu zerreißen.
Wir als internationale Sozialisten haben das Recht, zu sagen, daß jedes geheime Militärabkom men, von wem immer, mit wem immer es geschlossen wird, eine Bedrohung des Weltfriedens darstellt, und daß es ein Verbrechen am eigenen Volke ist, ihm insgeheim Verpflichtungen aufzuerlegen, die es nicht kennt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und nun noch ein Wort zu Polen, weil ja, wie Sie alle wissen, die Denkschrift des Herrn Reichswehrministers nicht auf dem Fall eines Konfliks zwischen Deutschland und Rußland aufgebaut ist, sondern, ich möchte beinahe sagen, im Gegenteil auf der Annahme eines möglichen polnischen Angriffs auf deutsches Gebiet.
Leider spukt der Schreckgedanke eines solchen polnischen Angriffs noch in sehr vielen deutschen Köpfen.
Wir haben das lebhafteste Interesse daran, daß dieser Schreckgedanke zum Schwinden gebracht wird.
Herr Stoecker freilich gehört zu denen, die ihn nähren, denn er hat vorhin gesagt, die polnische Bourgeoisie sei die imperialistischste von allen.
Er hat damit dem Herrn Reichswehrminister Groener einen Dienst geleistet, für den sich dieser, wie ich annehme, nachher noch bei Herrn Stoecker bedanken wird.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Und Herr Seydoux )
—Gewiß, Herr Kollege, der Franzose Seydoux hat in den letzten Tagen einen Artikel veröffentlicht, in dem er förmlich die Polen auf Ostpreußen hetzt.
Daß wir derartige Auffassungen aufs entschiedenste verdammen und verurteilen, und daß unsere französischen Genossen genau dasselbe tun, darüber kann nicht der allergeringste Zweifel bestehen.
Damit, meine Damen und Herren, muß ich das außenpolitische Gebiet verlassen, weil ich leider in der wenig erfreulichen Lage bin, mich auch noch mit einer anderen Seite der Angelegenheit beschäftigen zu müssen, nämlich mit dem innerpolitischen Manöver, zu dem eine Partei dieses Hauses den Fall der Veröffentlichung der Groenerischen Denkschrift zu mißbrauchen versucht hat.
Kaum war die Groenersche Denkschrift in der englischen Zeitschrift »Rsvievv ok Usvisws« veröffentlicht worden, da ging schon ein großes Kesseltreiben gegen die Sozialdemokratische Partei in der deutsch nationalen Presse los.
Ohne irgendeinen Beweis, ohne den allergeringsten Anhaltspunkt, frei aus dem Handgelenk heraus wurde behauptet, diese Denkschrift könne Herrn Wickham Steed von niemand anderem in die Hände gespielt worden sein als von der Sozialdemokratischen Partei oder von Mitgliedern der Sozialdemokratischen Partei.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Lesen Sie manchmal den »Klassenkampf« )
—Ich komme gleich darauf, Herr Graf Westarp haben Sie keine Sorge!
Die Situation begann für die deutschnationale Presse ungemütlich zu werden.
Sie behauptete, sie verleumdete Tag für Tag unentwegt, ohne auch nur die Spur eines Beweises erbrin gen zu können.
Da aber nahte sich, wie man glaubte, der Retter.
Dieser Retter nahm seinen Weg nicht etwa zum Reichsanwalt, sondern bezeichnenderweise Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1929. l285 (Stampfer »Abgeordneter.)
zur deutschnationalen Neichstagsfraktion.
Ich kann mir schon denken, warum er das getan hat.
Er wird wohl gewußt haben, daß man derartige Aufzeichnungen, wie er sie mitbrachte, an amtlichen Stellen vorsichtig und unparteiisch Prüft, während sich die Deutschnationale Partei mit, Gier aber blinder Eifer schadet bekanntlich nur auf diese vermeintliche Beute stürzen würde.
Darin hat sich dieser geheime Retter nicht getäuscht.
Die Deutschnationale Partei hat sein Dokument in Empfang genommen und an den Reichsanwalt weitergegeben.
Was steht in diesem Dokument
Es wird darin behauptet, daß vor einiger Zeit in den Räumen der Redaktion des »Vorwärts« eine geheime, ganz geheime Sitzung stattgefunden hätte, an der neben anderen mein Freund Otto Wels und ich teilgenommen hätten, und in der eine gewisse Frau Antonina Ballentin, eine ausländische Journalistin, anwesend gewesen sei.
In dieser ganz geheimen Sitzung hätte die grau Antonina Vallcntin zugegeben, daß sie das bewußte Dokument nach.
England hinübergeschickt habe, Uber diese Behauptungen hat es zahlreiche Vernehmungen gegeben, bei denen sich herausgestellt hat, daß alles Unsinn und Schwindel ist.
Wieder einmal sind die Behörden gründlich hineingelegt worden.
Wieder einmal sind die Behörden auf eine falsche Spur gebracht worden durch die deutschnationale Parteiagitation.
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
Wo sich die deutschnationale Parteiagitation in die Justiz einmischt, da werden ja sogar bekanntlich siehe Fall Magdeburg falsche Mörder fabriziert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ui Warum denn also nicht auch falsche Landesverräter
Wie gesagt, alles, was da von der geheimen Sitzung behauptet worden war, ist von A bis Z erlogen.
Alles war Lüge und Schwindel.
Diese Lüge und diesen Schwindel hat Herr v. Lindeiner-Wildau, der zu meinem Bedauern nicht hier ist ich hörte vorhin, er habe Urlaub genommen dem Reichsanwalt apportiert.
Ich muß sagen, manchen von uns hat das sehr gewundert denn mancher von uns war bisher der Meinung, daß die Politische Intelligenz des Herrn v. Lindeiner-Wildau dazu ausreiche, den Kampf gegen politische Gegner auch mit anständigen Waffen zu führen.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Das war nicht unanständig!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Jawohl!)
Leider, Herr Graf Westarp, haben wir uns darin getäuscht.
Sie haben mit unanständigen Mitteln gekämpft, wie Sie es schon oft getan haben.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Den Vorwurf der Unanständigkeit weise ich zurück!)
Die sittliche Wertung des Falles wird Ihnen vielleicht erleichtert werden, wenn Sie mir gestatten, weiter fortzufahren.
Ich habe schon gesagt, daß die!
ganze Geschichte von der geheimen Sitzung erstunken!
und erlogen war.
Diese Sitzung hat nie stattgefunden.
Die Frau Vallentin haben mein Freund Otto Wels und ich seit Jahr und Tag nicht gesehen.
(Zuruf des Abgeordneten Wels.)
Wels kennt sie überhaupt nicht, wie er mir eben zuruft.
Aber sollte Herr v. Lindeiner-Wildau nicht die Frau Vallentin besser kennen
Seit dem Herbst vorigen 6, Jahres gibt es ein Komitee für internationale Aussprache.
Mitglied dieses Komitees, das eine sehr dankenswerte Aufgabe hat, ist Herr v. Lindeiner-Wildau.
(Hort!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Geschäftsführendcs Mitglied dieses Komitees ist Frau Antonina Vallentin.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Hätte Herr v. Lindeiner-Wildau diejenige Loyalität gezeigt, die wir von ihm erhofft und beinahe erwartet hätten, dann hätte er es leicht gehabt, sich über den wahren Stand der Dinge zu erkundigen, bevor er eine falsche Denunziation weiterleitete und die Behörden damit auf eine falsche Fährte brachte.
Warum hat er diese Erkundigung unterlassen
Weil in Ihrer Partei die Ara Hugenberg angebrochen ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und weil in der Nra Hugenberg das Verleumden zum Handwerk gehört.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stampfer, Sie dürfen einen solchen Vorwurf nicht gegen eine hier vertretene Partei erheben.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
Stampfer (8
O), Abgeordneter: Ich stelle fest, daß ich diesen Vorwurf auf die deutschnationale Presse beziehe.
Also alles war erschwindelt und erlogen.
Wir, Mitglieder dieses Hauses, waren von einem anderen Mitglied dieses Hauses in einen falschen Verdacht gebracht worden.
Es gehört sich wohl, wenn man einen anderen fälschlich verdächtigt hat, und es stellt sich heraus, daß der Verdacht falsch war, sich zu entschuldigen.
Nun hören Sie, bitte, in welcher Form diese Entschuldigung der deutschnationalen Reichstagsfraktion erfolgt ist: Der Fraktionsleitung der deutschnationalen Reichstagsfraktion wurden vor etwa zwei Wochen Aufzeichnungen übergeben, die die Schriftstellerin Vallentin mit der Auslieferung der Groener-Denkschrift an den Herausgeber der englischen Zeitschrift »tivvievv ok Rsvievvs«, Wickham Steed, in Zusammenhang brachten.
In diesen Aufzeichnungen wurde weiter behauptet, daß nach der Weitergabe der Denkschrift nach England eine Besprechung zwischen Frau Vallentin und einigen führenden Mitgliedern des sozialdemokratischen Parteivorstandes stattgefunden hatte, in der Frau Vallentin sich zu dieser Tat bekannt hat.
Die deutschnationale Fraktionsleitung war nicht befugt, ihrerseits Untersuchungen über den Tatbestand vorzunehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hat vielmehr in Ausführung einer selbstverständlichen staatsbürgerlichen Pflicht (Lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen:.
Sehr richtig!)




19t »1286 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1929.
(Stampfer, Abgeordneter.)
M -ich kann mir denken, wie angenehm Ihnen die Erfüllung dieser staatsbürgerlichen Pflicht war, als Sie an dm Schwindel noch glaubten!
diese Aufzeichnungen der untersuchungführenden Behörde ohne eigene Stellungnahme zugeleitet.
Und nun hören Sie, bitte, weiter: Diese Pflicht war um so selbstverständlicher, als der Verdacht, daß sozialdemokratische Kreise mit dem Verrat der Denkschrift zu tun haben, nach dem offenen Bekenntnis eines Teils dieser Partei zum Landesverrat durchaus begründet ist.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
und Pfui!
Gegenrufe rechts: Sehr richtig!)
Also wie lagen die Dinge
Die Beweise gegen die angeschuldigten Mitglieder des Hauses sind vollständig zusammengebrochen, kein Wort wahr!
Wie antworten Sie darauf
Sie antworten, indem Sie den zusammengebrochenen Verdacht weiter nähren durch Herbeiziehung einer Äußerung, die in irgendeiner Zeitschrift irgendein anderer Sozialdemokrat getan haben soll oder getan hat.
Mit Ihnen (zu den Deutschnationalen) das möchte ich Ihnen doch sagen werden wir über den Begriff des Landesverrats nicht rechten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Gegenrufe von den Deutschnationalen: Aber wir mit Ihnen!)
Wir werden über den Begriff des Landesverrats nicht rechten mit einer Partei, die es fertiggebracht hat, (S) einen Friedrich Ebert als Landesverräter niederzuhetzen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Deutschnationalen: Das war aber immer noch keine Verleumdung!)
Es ist Ihre Schuld, daß der Begriff des Landesverrats, wie er früher einmal feststand, ins Wanken geraten ist.
(Lachen rechts.)
Hören Sie nur zu!
In früheren Zeiten galt Landesverrat allen, ohne Unterschied der Partei, als eine schimpfliche Tat, denn unter Landesverrat verstand man die Tat von Menschen, die gegen Geld Geheimnisse des eigenen Vaterlandes an Gegner verrieten.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Als die konservative Presse seinerzeit log, wie sie schon oft gelogen hat, daß August Bebel nicht wegen Hochverrats, sondern wegen Landesverrats auf Festung gewesen sei, da verwahrte sich August Bebel gegen diese Fälschung des Tatbestandes aufs allerleidenschastlichste.
Wenn heute der Begriff des Landesverrats und die sittliche Wertung des Landesverrats ins Wanken gekommen sind, wenn darüber heute verschiedene Ansichten bestehen können, so kommt das daher, daß der Begriff des Landesverrats in schamloser Weise zu parteipolitischen Zwecken mißbraucht worden ist, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) daß in unzähligen Fällen über Landesverrat geschrieen worden ist, wo nicht bloß juristisch von einem Landesverrat nicht die Rede sein konnte, sondern wo es sich um Taten handelte, die aus politischem Idealismus, und wäre es aus irregeführtem politischem Idealismus, begangen wurden.
Wenn man Leute, die aus politischem Idealismus, und ich wiederhole, vielleicht aus irregeleitetem politischem Idealismus handeln, auf eine Stufe mit Lumpen stellt, die ihr Vaterland für Geld verraten, dann kann man sich nicht wundern, wenn der Begriff des Landesverrats nicht mehr die einheitliche sittliche Bewertung erfährt, wie das in früheren Zeiten der Fall gewesen ist.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie sich sagen: Wir deutschen Sozialdemokraten sind nicht gewohnt, Schleichwege zu gehen.
Das wundert Sie vielleicht, Herr Graf Westarp, aber wir sind das wirklich nicht gewohnt.
Zu unseren Taten stehen wir.
Wenn wir es für notwendig halten, etwas auszusprechen, dann sprechen wir es aus.
Wenn wir es für notwendig halten, etwas zu veröffentlichen, dann veröffentlichen wir es (Zuruf von den Deutschnationalen) und lassen Sie, meine Herren Deutschnationalen, darüber schreien, so lange, bis Sie wieder stillgeworden sind.
Aber wir begeben uns, wie gesagt, nicht auf Schleichwegen nach England, und wir verstecken uns auch nicht hinter irgendeinen Herrn Wickham Steed.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
—Das politische Hochwasser wird Sie bald genug erreichen, Herr Graf Westarp!
Lie, meine Herren (zu den Deutschnationalen) haben das Kunststück vollbracht, durch Zitate theore.
ischer Natur über Landesverrat den Verdacht gegen zu Unrecht verdächtigte Mitglieder des Hauses Weiler zu nähren und aufrechtzuerhalten.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Denken Sie lieber an Ihren Parteitag!)
—Davon habe ich schon gesprochen.
Was wir auf unserem Parteitag zu besprechen haben, werden wir dort besprechen und nicht mit Ihnen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe Ihnen schon gesagt, Herr Graf v. Westarp: Wir sehen keinen Anlaß, uns vor Ihnen zu rechtfertigen und uns mit Ihnen über Begriffe auseinander zu setzen, über die wir auf unserem Parteitag sprechen werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Deutschnationalen.)
In Ihrer Presse, Herr Graf Westarp, in deutschnationalen Blättern, in der »Deutschen Zeitung«, im »Fränkischen Kurier« ist erst in diesen Tagen wieder bei Gelegenheit der zehnjährigen Wiederkehr der Ermordung Kurt Eisners der politische Mord verherrlicht worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich frage Sie, Herr Graf Westarp: Was würden Sie sagen, wenn wir so schlußfolgern würden: Weil in einigen deutschnationalen oder der Deutschnationalen Doltspartei nahestehenden Blättern der politische Mord verherrlicht worden ist, darum halten wir die Mitglieder der deutschnationalen Fraktion für verdächtig, ihre politischen Gegner durch Schüsse aus dem Busch Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1929.
12S7 (Stampfer, Abgeordneter.)
zu erledigen.
Was würden Sie sagen, Herr Graf Westarp, wenn wir so schlußfolgern würden
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Ich würde sagen: Das ist unwahr, denn wir sind von solchen Sachen immer und immer abgerückt!
Lebhafte!
Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin gespannt auf solches Abrücken!
Geholfen hat Ihnen jedenfalls dieses Abrücken bis jetzt niemals.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Sie rücken nicht j ab von Leuten, die den Landesverrat zum Prinzip erheben!
Das ist die Wahrheit!)
Stellen Sie nur ruhig fest es braucht ja nicht richtig zu sein.
Sie tragen die Schuld an dem Mißbrauch, der mit dem Begriff »Landesverrat« getrieben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber was sollen hier alle Zitierkünste!
Sie wirken!
a nachgerade humoristisch.
Da hat Herr Stoecker!
vorhin eine Stunde lang durch Zitate bewiesen, daß!
wir Sozialdemokraten in Wahrheit Sozial-Imperia-, listen sind, die den Nächsten Krieg gar nickt mehr er-!
warten können daß wir zum deutschen Befreiungs- krieg treiben und nichts anderes als von der Revanche-!
idee erfüllte Bourgeois sind.
Und nach mir wird ein deutschnationaler Redner kommen und an Hand von Zitaten aus dem »Klassenkampf« und anderen Zeitschriften beweisen, daß wir Sozialdemokraten pazi-!
fistische Landesverräter sind und dergleichen mehr.

(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
1!
Das alles berührt uns nicht, Herr Graf Westarp.
Was!
die Sozialdemokratische Partei ist, das steht ja nicht in!
irgendeiner Zeitschrift, das steht auch nicht in irgend-!
einem Zitat das steht in den Büchern der deutschen Geschichte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Wer darin richtig lesen kann, 1!
(Zuruf von den Deutschnationalen: Der liest darin das Bekenntnis zum Landesverrat!)
1!
der weiß, daß dieser deutsche Staat und diese deutsche Republik nicht wären ohne die enorme Leistung der Arbeiterklasse auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens, 1'(sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) daß sie nicht wären ohne die tätige Mitwirkung der!
deutschen Sozialdemokratie.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
1!
Die Deutsche Sozialdemokratische Partei ist die einzige I Partei dieses Hauses, die so viel Vertrauen im deutschen Volke gewonnen hat, (Lachen bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten) die so stark geworden ist, daß sie nicht mehr an sich denken kann, ohne dabei an das ganze deutsche Volk zu denken.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Was verstehen Sie vom deutschen Volke!)
Darum haben wir auch das Recht und die Pflicht, Ihnen in dieser Stunde zu sagen, daß dem deutschen Volk, das am 20.
Mai vorigen Jahres diesen Reichstag gewählt hat, mit elendem Gezänk nicht gedient ist, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) 1 (sondern daß das deutsche Volk will, der Reichstag (H inöge den Weg zurückfinden zu ernster Beratung und zu sachlicher Arbeit!
(Stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten) Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter v. Lettow-Vorbeck.
v. Lettow-Vorbeck (IMV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Aus den Worten des Herrn Reichskanzlers glaube ich entnehmen zu dürfen, daß er sich vor die Denkschrift des Herrn Reichswehrministers und deren Inhalt stellt.
Davon nehmen meine politischen Freunde mit Befriedigung Kenntnis.
Dem kühnen Gedankenfluge des kommunistischen Herrn Redners vermögen ich und meine Freunde allerdings nicht zu folgen.
(Zuruf von den Kommunisten: Vielleicht folgt Herr Graf!)
Es ist ja ganz ausgeschlossen, daß ernsthaft imperia listische oder offensive kriegerische Absichten bei uns betrieben werden können.
(Lachen bei dm Kommunisten.)
Schon der Umstand, daß dies mit unserer Wehrmacht unmöglich ist, ist hierfür der Beweis.
Aber auch in der Denkschrift des Herrn Reichswehrministers ist nicht ein einziges Wort enthalten, welches darauf schließen ließe.
Der Herr Reichskanzler hat das genügend begründet, und ich kann darauf verzichten.
(Zuruf von den Kommunisten: eine interessante Übereinstimmung!)
Jawohl, es ist interessant.
—1 Der volle Ernst unserer politischen Lage im Osten wird charakterisiert durch die gewaltigen Ansammlungen polnischer Truppen an unserer Ostgrenze.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben dort jetzt über fünf polnische Armeekorps.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben auf der ganzm langen deutschen Grenze von Pommern bis herunter nach Beuthen ein Infanterieregiment und zwei Kavallerieregimenter.
(Erneute Rufe von den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
Dazu die ganz offenen Äußerungen der polnischen Presse, die auf Ostpreußen abzielen.
Ich meine, es ist Grund genug, daß ein verantwortlicher Reichswehrminister in einer Denkschrift die Gedanken niederlegt, die für einen Krieg maßgebend sein müssen, in den wir hineingezogen werden können auch ohne unseren Willen und ohne unsere Absicht.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Derartige Denkschriften werden in jedem Lande niedergelegt sie enthalten keine Absichten, sondern sie enthalten Gedankengänge, damit wir im Falle der Krisis nicht ganz von vorn anzufangen brauchen, sondern wenigstens die Hauptgedankenrichtungen bereits festgelegt sind.
Eine Kriegsabsicht liegt hierin keinesfalls.
Auch vor dem Kriege sind in Deutschland derartige Denkschriften geschrieben und dauernd auf dem Laufenden gehalten worden.
Und doch haben wir 43 Jriedensjahre genossen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
1288 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1929.
(v. Lettow-Vorbeck, Abgeordneter.)
(tt) Wenn dieser Friede gestört worden ist, so waren die Gründe ganz andere jedenfalls haben sie nicht in diesen Denkschriften gelegen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die Pflicht des verantwortlichen Ministers ist es ein-!
fach, derartige Denkschriften zu verfassen und zu!
führen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Widerspruch und Zurufe bei den Kommunisten.)
Damit ist aber noch nicht gesagt, daß man den In- j halt solcher Denkschriften auch unbedenklich dem Auslande zur Kenntnis geben darf.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Mag das, was in den Denkschriften enthalten ist, hundertmal in der Presse oder auch in den Paria- menten behandelt und diskutiert worden sein, niemals!
gewinnt der Feind hierdurch volle Klarheit.
(Zuruf links: Der Feind )
Jawohl, der Feind!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Niemals gewinnt der Feind hierdurch volle Klarheit über die Gedanken, die die offiziellen Stellen für den Ernstfall haben.
Die Auslieferung einer solchen Denkschrift enthüllt ihm diese Gedankengänge und ist deshalb für jeden Gegner von unschätzbarem Werte.
Eine derartige Denkschrift enthält wertvollstes Material, aus dem er entnehmen kann, welche Auffassungen bei uns herrschen.
Deshalb ist die Auslieferung einer Denkschrift Landesverrat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Herr v. Lindeiner-Wildau ist leider durch Krankheit verhindert, sich selber gegen die Angriffe zu verteidigen, die gegen ihn gerichtet worden sind.
Aber ich möchte doch das eine sagen, daß es Pflicht eines vaterlandsliebenden Mannes, einer vaterlandsliebenden Frau ist, (Zurufe von den Sozialdemokraten: andere zu verleumden!)
nicht zu verleumden, aber Verdächtigungen, welche auf Landesverrat hinzielen, der maßgebenden Stelle zur Kenntnis zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist von meinen Parteifreunden geschehen, nichts anderes, und es ist unerhört, wenn in dem Blatt meines Herrn Vorredners eine solche Handlungsweise als Schurkenstreich bezeichnet wird.
1 (Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.
i Zurufe von den Sozialdemokraten.)
i Hat man je gehört, daß ein anderes Land trotz seiner!
enormen Rüstungen seine letzten Gedankengänge preisgibt
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Kann einer aus diesem Hause mir sagen, was England, was Amerika mit ihren gewaltigen Flotten in Wirklichkeit beabsichtigen
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Herr v. Lindeiner hätte sich vorher erkundigen können!)
Leider sind wir nun nicht in der Lage, dem Herrn Reichskanzler ohne weiteres das Zutrauen entgegenzubringen, daß seinen Worten auch die Tat, die Aus- führung entsprechen wird.
1!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Reichskanzler mag es entschuldigen, wmn ( A wir ihm nicht ohne weiteres die Geradlinigkeit zutrauen, welche erforderlich ist, um militärische Ziele zu verfolgen.
Wir haben erlebt, daß der Herr Reichskanzler dieselbe Vorlage, die er als Kanzler des Deutschen Reiches eingebracht hatte, als sozialdemokratischer Parteimann in der Abstimmung ablehnte.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Jetzt tritt er vor den Herrn Reichswehrminister und vor dessen Denkschrift.
Wir müssen das doch so auffassen, daß er nunmehr, nachdem er einmal Ja, dann Nein gesagt hat, nun auf einmal wieder Ja sagt.
(Heiterkeit.)
Der Zweifel darin, daß die Tat den jetzigen Worten entsprechen wird und entsprechen kann, wird unterstützt durch Äußerungen der politischen Freunde des Herrn Reichskanzlers, Äußerungen, welche im Laufe der Zeit jetzt auf eine sehr erkleckliche Zahl angeschwollen sind und die nicht einfach abgetan werden können mit der Bemerkung, es handle sich hier lediglich um eine nicht ernst zu nehmende Minderheit.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nein, meine Damen und Herren, das Gegenteil ist der Fall.
Wir finden hier sehr prominente Namen.
Wir haben es in den Blättern gelesen, daß der Herr Reichsinnenminister Severing, daß der Herr Präsident des Deutschen Reichstags Löbe in großen Versammlungen einen Standpunkt vertreten haben, der weit von der Denkschrift des Herrn Reichswehrministers abrückt.
(Lachen links.)
Sie haben es offen ausgesprochen, daß sie es nicht für angebracht halten, die Rüstungsmöglichkeiten, die uns.
y. die Verträge lassen, voll auszuschöpfen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Minister Severing hat sogar gesagt, daß er die Gründe der Denkschrift für irrig ansehe, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) daß er selber gegen den Bau des Panzerkreuzers sei, wenn das, was in der Presse steht, tatsächlich richtig ist, was ich nicht beurteilen kann.
Er hat ferner gesagt, daß, wenn ihm morgen das Reichswchrministerium angeboten werden würde, (Zuruf von den Deutschnationalen: Gott behüte uns!)
er es sofort übernehmen würde.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Es käme jetzt darauf an, die Kommandostellen der Reichswehr und die Mannschaften zu gewinnen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Beide angeführten Herren haben gesagt, daß sie nicht für, sondern um die Reichswehr kämpfen wollten.
(Zuruf links: Nicht gegen!)
Um die Reichswehr!
(Abgeordneter Bernhard: Aber nicht gegen!
Der Gegensatz ist »gegen«, Herr General!)
Was bedeutet das
Es bedeutet doch, daß sie die Reichswehr unter den Einfluß einer einzelnen Partei stellen wollen.
(Lachen links.)
Sie wollen die Politik in die Reichswehr hineintragen (Zurufe links: Sie!)
1289 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dimstag den 26.
Februar 1929. sv.
Lettow-Vorbeck.
Abgeordneter.)
sie wollen die Reichswehr zu einem parteipolitischen Instrument und Werkzeug machen.
(Lachen links und Zurufe: Unsinn!)
Die Reichswehr aber muß doch ein Machtmittel für die exekutive Gewalt nicht einer Partei, sondern des Staates und der Gesamtheit sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Was haben Sie gegen den Staat gemacht
Was haben Sie in Mecklenburg gemacht )
Ich habe es ganz gut gelesen, Herr Kröger wir kennen uns ja von Mecklenburg.
(Lachen und Zurufe links.)
Herr Schützinger wird noch etwas deutlicher.
Er sagt, jetzt sei es Zeit, und er fordert dazu auf, die Leitung der Marine und die Heeresleitung zu zerschla gen. (Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wir müssen uns fragen: was will er denn an die Stelle dessen setzen, was er zerschlagen will
Es gibt wohl nur die eine Antwort: er will die Kommandogewalt militärischer Sachverständiger ersetzen durch parteipolitische Führung und damit den Wagen der Reichswehr auf eine schiefe Ebene setzen, auf der er Hinabrollen soll, um schließlich zu Bruch zu gehen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Lachen links.)
Die Broschüre, welche der Herr Vorsitzende der deutschnationalen Fraktion hier auf den Tisch des Hauses niedergelegt hat, die von den Herren Levi und Genossen geschrieben ist und von »Wehrmacht und Sozialdemokratie« handelt, spricht es ganz offen aus, daß es für den deutschen Arbeiter kein Vaterland gebe, (Rufe bei den Deutschnationalen: Hört!
Hort!
Pfui!)
daß es für ihn nur eine Klasse gebe.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Diese Broschüre verlangt offen den Landesverrat, (erneute Rufe bei den Deutschnationalen: hört!
hört!)
nicht bloß, um auch mit revolutionären Mitteln den Ausbruch eines Krieges zu verhindern, sondern auch um einen ausgebrochenen Krieg mit revolutionären Mitteln zu beendigen.
(Wiederholte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Das sozialdemokratische Wehrprogramm, das die Partei der Sozialdemokratie nun offiziell herausgegeben hat, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Partei hat noch gar keines!)
macht sich diese Grundsätze zürn großen Teil zu eigen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Lachen links.)
Jawohl, es ist der Fall.
Lassen Sie mich aus dem sozialdemokratischen Wehrprogramm nur einiges wenige herausgreifen!
Wir begegnen dort wieder der Forderung auf Einführung der Soldatenräte, mit denen wir doch, weiß Gott, schlechte Erfahrungen gemacht haben.
1 (0) (Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lebhafter Widerspruch links.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
v. Lettow-Vorbeck (VNV), Abgeordneter: Es wird dort die Demokratisierung der Disziplinär- und der Militärgerichtsordnung verlangt.
Meine Herren, was heißt denn das: Demokratisierung
Das ist so ein schönes Wort.
Demokratisierung bedeutet in diesem Falle wohl zunächst Schwächung und nachher Zerschlagung der militärischen Kommandogewalt.
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Diese Demokratisierung muß folgerichtig dahin führen, daß, wenn ein Befehl gegeben wird, die Untergebenen erst einmal kommen und sagen: »Lassen Sie man, Herr Hauptmann, 'wir wollen es lieber anders machen, wir wollen erst mal abstimmen.
« (Lachen bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Kann uns der Herr Reichskanzler eine Erklärung abgeben, wie er sich zu diesen Dingen stellt
Kann er uns sagen, wie er zu der deutschnationalen Anfrage stebt, daß alles geschehen möchte, um die Rüstungsmöglichkeiten der Reichswehr so weit auszuschöpfen, wie es die Verträge nur irgend zulassen
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sehen in all diesen Dingen schwere Widerstände gegen die Verwirklichung der Worte des Herrn Reichskanzlers, Widerstände in den Reihen seiner engen und nahen politischen Freunde.
1 fly (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir müssen den Herrn Reichskanzler fragen: ist er zum Kampfe gegen diese Widerstände bereit
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Und ist er entschlossen, diese Widerstände zu brechen
In einer lebenswichtigen Frage, wie es die Wehrmacht darstellt, hat einmal ein preußischer König (Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten) jahrelang mit seinem Parlament gerungen und war entschlossen, abzudanken, weil es ihm sein königliches Verantwortungsgefühl verbot, in einer Frage nachzugeben, die er für die Wehrmacht und für das Vaterland für eine Lebensnotwendigkeit hielt.
Er hat für diese seine Überzeugung gekämpft, bis nach dem Siege von Königgrätz dem verblendeten Parlamente die Schuppen von den Augen fielen, und es sah, daß nicht das Parlament, sondern sein König und sein verantwortlicher Ministerpräsident recht gehabt hatten.
(Bravo bei den Deutschnationalen.)
In der jetzigen Lage müssen wir an den Herrn Reichskanzler die Frage richten: will er in der Zukunft seine Weisungen für das Verhalten in der Wehrfrage von einer politischen Partei entgegennehmen, oder will er als Kanzler der Gesamtheit des deutschen Volkes diejenige Wehrpolitik treiben, die ihm durch das Interesse für das deutsche Volk als deutscher Reichskanzler vorgeschrieben wird
(Sehr gut!
und Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
1290 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1929.
(v. Lettow-Vorbeck, Abgeordneter.)
Wir müssen verlanden, Laß die Wehrmacht nicht zu einem Tummelplatz für pölitische Parteien degradiert wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
1!
Wir haben damit üble Erfahrungen gemacht.
1 (Zustimmung bei den Sozialdemokraten und Zurufe: Kapp-Putsch!)
Mit Recht ist in diesen Tagen darauf hingewiesen worden, daß die achtunggebietende französische Flotte j des 18.
Jahrhunderts, als die Parteipolitik in ihre!
Reihen eindrang und die Bemannund im Streit der!
politischen Meinungen hin und herriß, überraschend!
schnell bergab glitt auf einem Wege, der sie binnen kurzem nach Trafalgar hingeführt hat.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf 'von den Sozialdemokraten: Sie haben mit dem Kapp-Putsch die Reichswehr zertrümmert!)
Jawohl, wissen wir alles!
Unsere Reichswehr ist uns zu schade für Epperimente in einem Augenblick, wo ein politisches Rowdytum nicht davor zurückschreckt, einen jungen Mann auf offener Straße einfach niederzuschießen, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen Zuruf links: Unverschämtheit!)
in einem Augenblick, meine Damen und Herren, wo darüber auch nur debattiert wird, ob wir dem Russen Trotzki das Gastrecht in den deutschen Grenzen ein räumen wollen.
(Fortgesetzte lärmende Zurufe bei den Kom U) 1 munisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lüde: Herr Abgeordneter LettowVorbeck, ich bitte, Ihre Rede einen Augenblick zu unterbrechen.
Meine Herren (zu den Kommunisten), durch den Ausdruck »politisches Rowdytum« kann sich doch hier niemand getroffen fühlen.
(Große Heiterkeit.)
i Er ist doch gegen niemanden im Hause gerichtet.
i (Zurufe von den Kommunisten.)
1. 'v. Lettow-Vorbeck (VNV), Abgeordneter: Wir müssen uns dagegen verwahren, daß die Frage, ob Trotzki das Gastrecht in den deutschen Grenzen gewährt werden soll, auch nur erörtert wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
1§ Es gehört doch mehr als Gutmütigkeit dazu, zu glauben, daß dieser unruhige und unternehmende Geist (Zurufe von den Nationalsozialisten) sich hier in Deutschland, wo es an allen Ecken brodelt und gärt, einfach in aller Ruhe hinsetzen wird und wir von ihm sagen können: Er hat nun alles hinter sich Und ist, gottlob, recht tugendlich.
(Heiterkeit.)
1!
Meine Damen und Herren, wir sind auch gegen!
solche Experimente in einem Augenblick, wo wir mit unseren Neparationsgegnern am Verhandlungstische sitzen in einer Position, die, weiß Gott, schon schwach genug ist (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und die wir nicht noch dadurch verschlechtern dürfen, daß wir bei den anderen den Eindruck erwecken, daß wir immer mehr und mehr in den Bolschewismus hineinschlittern.
(Huhu!
bei den Kommunisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren, in den vielen Scherbenhaufen, die im deutschen Vaterlande in den letzten Jahren aufgetürmt worden sind, ist die deutsche Wehrmacht ein fester Pol gewesen, der sich frei gehalten hat von parteipolitischer Beeinflussung, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen Lachen und Zuruf von den Sozialdemokraten: KappPutsch!)
der zuverlässig und in sich gesund und fest geblieben ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: 1919!)
—Sie meinen 1920, verehrter Herr!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ihr Gewissen meldet sich!
Heiterkeit links.)
Wir bedürfen dieser Wehrmacht, um wenigstens nach außen hin den bescheidenen Schutz zu genießen, wie er in den einengenden Bestimmungen der Verträge überhaupt nur gewährt werden kann.
Und wir bedürfen dieser zuverlässigen Wehrmacht vielleicht noch mehr nach innen, (hört!
hört!
links) um unruhige Elemente im Zaume zu halten, (Zuruf von den Sozialdemkoraten: Wie Sie!)
welche aus Verblendung, aus Parteigeist oder aus politischem Ehrgeiz es unternehmen, die Hand an die Grundlagen des Staats zu legen, an das staatliche Leben überhaupt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie Sie es gemacht haben!)
—Sie sehen, daß ich mich erheblich gebessert habe.
(Heiterkeit links.)
Wir wollen die Reichswehr deshalb in ihrer Stärke erhalten, so stark, wie es die Verträge irgend gestatten, und wir wollen, daß sie auch innerlich fest und gesund bleibt.
Wir wollen, daß sie weiter baut auf den bewährten Grundlagen der Disziplin, des Gehorsams, der Treue, des Vertrauens und der Dienstfreudigkeit.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Wir wissen, meine Damen und Herren, daß eine Wehrmacht kein totes Instrument sein darf, daß sie belebt, getragen und durchpulst sein muß von einer Idee und diese Idee kann und darf niemals heißen: Parteipolitik.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Mögen die politischen Kämpfe, mag der Zank der Parteien dort ausgetragen werden, wo sein Kampfplatz ist: und das ist in den Parlamenten aber er darf nicht eindringen in die Front der Regimenter.
(Bravo!
bei den Deutschnativnalen.)
Die Idee, welche die Wehrmacht tragen muß, muß rein und klar sein, damit sie in Zeiten der Verwirrung dem Denken und dem Entschluß als Kompaß dienen kann und sie muß eine starke Quelle darstellen, aus der man in Zeiten der Not Kraft und Opferfreudigkeit schöpfen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Reichstag.
51.
Satzung.
Dienstag den 26.
Februar 1929. iv.
1 Lettow-Vor-eck, Abgeordneter.)
Diese Idee ist nicht neu, aber sie ist bewährt und sie lautet einfach: Vaterland und soldatische Pflichterfüllung.
Damit kommen wir aus, wir brauchen und »vollen nichts anderes.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Deutscknationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus (I) V), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich will der Versuchung widerstehen, ebenso wie mein verehrter Herr Vorredner v. 1 Lettow-Vvrbeck, heute schon die Interpellation der Deutschnativnaleu zu behandeln, die die bekannte Broschüre einiger Sozialdemokraten zum Gegenstand hat, werde mich vielmehr darauf beschränken, zur heutigen Tagesordnung zu sprechen.
Dabei möchte ich vorweg folgendes sagen.
Ich glaube, es hätte im Lande, wie auch im Ausland vielleicht den besten Eindruck gemacht, wenn man nach der eigenartigen Begründung der Interpellation und nach der knappen, kurzen, aber erschöpfenden Antwort des Herrn Reichskanzlers überhaupt nicht in die Besprechung eingetreten wäre.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nack meiner Auffassung können die Reden, die heute hier gehalten werden, doch nur dazu dienen, noch einmal den Standpunkt der Parteien, der im allgemeinen bekannt ist, zu betonen viel Neues wird dabei nicht herauskommen.

(Abgeordneter Graf v. Westarp: Die größte Regierungspartei hat durch Stampfer gesprochen!)
(8) Eben ich habe auch mein Bedauern darüber ausgesprochen, Herr Graf, daß nicht nur Ihre Partei, sondern auch Herr Stampfer gesprochen hat er hat ja den Neigen eröffnet.
(Zuruf rechts.)
Man wird mir zugehen müssen, daß nach außen hin die ganze Debatte überflüssig war und daß die Erklärung des Herrn Reichskanzlers vollständig genügte, um die kommunistische Interpellation auf das gebührende Maß zurückzuführen.
Meine Herren von der Kommunistischen Partei, nehmen Sie es nicht übel: Diese Interpellation wird von keinem vernünftigen Menschen ernst genommen werden, so wenig wie die Behauptungen des Herrn Abgeordneten Stoecker in bezug auf die illegale Wehrmacht.
Wir werden ja beim Wehretat Gelegenheit haben, uns über diese Dinge ausreichend zu unterhalten.
Es ist darüber gesprochen worden, ob durch die Veröffentlichung der Denkschrift großer Schaden angerichtet worden ist.
An sich, glaube ich, ebenso wie der Herr Reichskanzler, nicht, daß im Ausland durch die Veröffentlichung der Darlegungen des Herrn Reichswehrministers viel Unheil angerichtet werden konnte.
Daß aber eine an sich geheimzuhaltende Denkschrift überhaupt ins Ausland kommt, ist eine Schande für die deutsche Nation.
Wenn dem Herrn Reichswehrminister von der Linken vorgeworfen wird, daß er in dieser Denkschrift alle möglichen Kriegsfälle, die uns treffen können, untersucht, so ist dieser Vorwurf nach meiner Auffassung nicht berechtigt.
In allen übrigen Ländern geschieht genau dasselbe.
Wenn wir einmal denjenigen Staat, der in der Denkschrift in erster Linie j Reichstag 1929.
51.
Sitzung.
l29l behandelt wird, Polen, betrachten, so kann ich Ihnen (C, beweisen, daß dort in aller Öffentlichkeit, und zwar von maßgebenden Stellen, nämlich dem polnischen Kriegsministerium, diese Dinge ungefähr so behandelt werden, wie es bei uns in der geheimen Denkschrift geschieht.
In einem Artikel, den der Polnische General de Henning Michaelis vor einiger.
Zeit veröffentlicht hat, wird wörtlich folgendes gesagt und ich glaube, »vir haben allen Grund, uns mit den Verhältnissen im Osten unseres Vaterlandes noch intensiver und noch ernster zu befassen, als das bisher der Fall gewesen ist —: (Sehr wahr!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Unser einziger wirklicher Gegner in der Ostsee ist Deutschland die Bolschewisten besitzen nicht genügende Kräfte für einen Angriff.
Die Aufgaben, die an unsere Floote gestellt werden können, sind beschränkt: Lähmung des Handels zwischen Deutschland und Schweden und eventuell Sowjetrußland Zerschneidung der Seeverbindung zwischen Swinemünde und Königsberg diese zweite Aufgabe hat erstklassige Bedeutung mit Rücksicht auf die bedeutende Offensivrolle, die bei einem Kampf mit Polen sicherlich Ostpreußen, das allerdings seine Hauptbasis im Reichszentrum besitzt, spielen wird.
Das Organ des polnischen Kriegsministers, die »Polska Zbrojna«, sagt folgendes: Die Notwendigkeit einer polnischen Kriegsflotte, die zu Operationen auf breiter Basis fähig ist und nicht nur die Sicherheit unserer Seegrenzen, sondern auch die Freiheit des ganzen Landes gewährleisten soll, ist unbestreitbar.
Polen muß ein Panzergeschwader, mehrere Kreuzer und eine entsprechende Anzahl von leichten Schiffen und Tauchbooten haben.
Hier wird also in der offiziösen Zeitschrift des polnischen Kriegsministeriums offen ausgesprochen, was bei uns in der geheimen Denkschrift zu lesen ist, daß die Polen der Ansicht sind, für eventuelle Verwicklungen, in die die Ostsee einbezogen werden könnte, eine Kriegsflotte haben müssen.
Was in der Groenerschen Denkschrift steht, wird also durch die polnischen Ausführungen bestätigt.
Ebenso richtig sind die von englischer Seite stammenden Ausführungen in der Zeitschrift X, nv: !
Lock XIIIlinizv Roeorck«: Wir sind der Ansicht, daß eine angemessene und schlagfertige deutsche Flotte eine notwendige Sicherung für den Frieden Europas ist.
Die Dinge liegen doch tatsächlich so, daß das wehrlose, waffenlose Deutschland die stärkste Bedrohung des europäischen Friedens ist, und aus diesen Gedankengängen heraus muß man doch auch bei den Herren von der Sozialdemokratie die bescheidene Rüstung Deutschlands beurteilen.
Ich bin dem Herrn Kollegen Stampfer dankbar dafür, daß er sicherlich unbewußt für den Weiterbau von Schiffen der Klaffe IV gesprochen hat.
(Abgeordneter Stampfer: Na nun )
Ich werde Ihnen das gleich beweisen, Herr Stampfer.
Zunächst haben Sie, nach meiner Auffassung in der jetzigen politischen Situation höchst überflüssigerweise, noch einmal betont, daß die Sozialdemokratie nach wie vor gegen den Bau des Panzerkreuzers -V ist.
Mit Demokratie hat das nichts mehr zu tun, Herr 192 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1929.
1292 sBriininghaus, Abgeordneter.)
Stampfer.
Wenn der Reichstag, wie Sie genau wissen und auch ausgeführt haben, bereits zweimal sein Votum abgegeben hat, ist es politisch mindestens nicht sehr klug, zum dritten Male zu betonen: Ich bin aber dagegen!
Im gleichen Atemzuge sagte Herr Stampfer dann aber weiter: ob in Zukunft noch weitere Panzerschiffe gebaut werden mit dem Bau des ersten hat er sich also offenbar abgefunden, sonst könnte er das nicht sagen —, werde von dem Gange der Ereignisse in der Umwelt abhängen.
Gerade in dem Zusammenhange hat Herr Stampfer darauf hingewiesen, daß wir leider immer noch in einer Sphäre des Mißtrauens, der geheimen Bündnisse lebten.
Wenn man dann aber im selben Atemzuge den Bau weiterer Panzerschiffe davon abhängig machen will, ob in der Welt aufgerüstet oder abgerüstet wird, in einer Zeit, in der man doch an dem belgisck-französisck-englischen Militärbündnis sieht, wohin die Dinge in der Welt treiben, so spricht das nach den Gesetzen der Logik für den Weiterbau.
iZuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie haben also, unbewußt, das Gegenteil von dem nachgewiesen, was Sie eigentlich wollten.
Auch wir sind der Ansicht des Herrn Kollegen Dr. Wirth vom Zentrum, daß die Frage des Panzerkreuzers für uns ein für allemal erledigt ist.
Wir würden es bedauern, wenn der Streit darum wieder aufgenommen werden sollte.
Es ist selbstverständlich, daß die Ansichten über Militarismus und Pazifismus bei den verschiedenen Parteien auseinandergehen.
Uber eines sollte man fick aber auch bei der Linken im klaren sein: Wer in einer Welt, die ringsum von Waffen starrt, Pazifismus predigt und sogar noch freiwillig unter das bescheidene Maß von Rüstung herunter will, das uns noch belasten ist, versündigt sich an unserem Volke.
Das hat mit Parteipolitik nichts zu tun.
Die Erhaltung der Wehrfähigkeit unseres Volkes ist eine rein deutsche Angelegenheit, die alle Parteien angeht.
Wir betonen, jedenfalls auch bei dieser Debatte, daß der Gedanke der Wehrhaftigkeit in unserem Volke unter allen Umständen aufrechterhalten werden muß.
Wir geben der Hoffnung Ausdruck, daß derartige Vorfälle, Veröffentlichungen von geheimen Denkschriften, auf dieses eine Mal beschränkt bleiben.
Wir sind der Ansicht, daß die Antwort, die der Herr Reichskanzler den Interpellanten erteilt hat, durchaus zweckentsprechend, durchaus klar und eindeutig war.
Wir wünschen allerdings, daß die in der Erklärung des Herrn Reichskanzlers zum Ausdruck gekommenen allgemeinen Ansichten über die Wehrmacht auch in Zukunft praktisch betätigt werden.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Müller, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete v. Lettow-Vorbeck hat eine ganze Reihe von Fragen an mich gerichtet.
Ich habe mich gewundert, daß diese Fragen überhaupt an mich gerichtet worden sind denn in der Erklärung, die ich am 3.
Juli vorigen Jahres abgegeben habe, heißt es: Bei allseitigem guten Willen wird und muß es gelingen, daß die Frage der Wehrmacht nicht mehr unter Parteigefichtspunkten behandelt werden, daß jeder Deutsche stolz auf unsere Wehrmacht ist und in ihr nur einen Helfer und Schützer sieht.
Die Regierung, die von der Wehrmacht verlangt daß sie eine treue und unbedingt zuverlässige Stühe der Republik ist, wird ihrerseits dafür sorgen, daß die Wehrmacht im Rahmen ihrer Aufgaben, der bestehenden Verträge und nach Maßgabe der finanziellen Kräfte mit allen für ihre Ausgaben notwendigen Mitteln ausgestattet wird.
Außer dieser Erklärung der Reichsregierung und für die stehe ich hier und für niemand anders geht klar hervor, daß irgendeine grundsätzliche Ablehnung des Wehretats mit der Auffassung der Regierung sich nickt vertragen kann.
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Epp.
(Zuruf links: Der Raubritter hat jetzt das Wort!)
Herr Abgeordneter, ick bitte, solche Zurufe zu unterlassen!
Ritter v. Epp (blSVD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Was wir bisher über die Interpellation gehört haben, waren Betrachtungen Haupt sächlich vom wehrpolitischen Gesichtspunkt aus, in zweiter Linie vom außenpolitischen Gesichtspunkt, wenigstens nach der Breite der Behandlung, und in letzter Linie vom inncrpolitischen Gesichtspunkt.
Zur wehrpolitischen Seite brauche ich deswegen nicht mehr viel zu sagen, weil ich hier meinen beiden Herrn Vorrednern zustimmen kann, und weil das, was zu diesem Gesichtspunkte zu sagen wäre, bereits gesagt ist.
Auch scheint mir da nicht öas Hauptgewicht zu liegen.
Es handelt sich vielmehr um die Tatsacke, daß eine Denkschrift des Neichswehrministeriums, die a »die Rcichsminister, an die verschiedenen Behörden und au ' einzelne Parlamentarier gegeben worden ist, in einer englischen Zeitung erschienen ist.
Der Schwerpunkt der Sache liegt also darin, daß eine interne deutsche Angelegenheit ins Ausland gelangt.
Deshalb halten wir diese ganze Frage im wesentlichen für eine innerpolitische Angelegenheit, und als solche müssen wir sie bc trachten.
Daß die außenpolitische Wirkung nicht als besonders schädlich aufgefaßt zu werden braucht, haben wir heute von dem Herrn Reichskanzler gehört.
Das konnte man auch seinerzeit schon in verschiedenen Zeitungen lesen.
Ich führe Ihnen hier nur die »Vossische Zeitung« an, die am 16.
Januar schrieb, daß die außenpolitische Bedeutung nicht sehr groß sei, daß es aber besser gewesen wäre, wenn Herr Groener damals im Reichstag dem Antrag stattgegeben hätte, die Denkschrift zu veröffentlichen.
Diesen Standpunkt haben wir auch vertreten, als die Frage seinerzeit hier zur Debatte stand.
Hierin lag der maßgebende Grund, weshalb wir dem kommunistischen Antrag beigestimmt haben.
Wir waren überzeugt, daß die Denkschrift nichts enthielt, dessen Veröffentlichung dem Deutschen Reich zum Schaden hätte gereichen können.
Es freut uns, daß jetzt, nach Wochen, diese Anschauung bestätigt wird, und daß sie auch heute im wesentlichen nicht umgestoßen worden ist.
Wichtig dagegen erscheint uns der Umstand, daß eine solche Sache aus dem Internum an das Ausland hinausgeht.
Hier, auf dem moralischen Gebiet und außerdem auf dem Gebiet des Dtaatsinteresses und der Staatssicherheit, liegt das Gewicht.
Wir verurteilen es, daß diese Denkschrift hinausgekommen ist.
Hier Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1929.
Ritter v. EPP, Abgeordneter.)
M liegt ein grober Vertrauensbruch und eine Versündigung gegen die Interessen des Landes vor.
Wir wundern uns allerdings nicht darüber, daß eine solche Handlung vorgekommen ist.
Wir sind der Meinung, daß es bei der Zusammensetzung dieses Staatsgebildes überhaupt unmöglich ist, daß eine Sache, die von tiefgehendem Interesse für das Gesamtvolk ist, geheimgehalten werden kann.
Das war auch der Grund, weshalb wir damals für die Nichtgeheimhaltung gestimmt haben.
Wir stehen auf einem Territorium, auf deni sich dauernd Klassen- und Interessenkämpfe in der schärfsten Form abspielen.
Die verschiedenen Parteipolitischen und Interessengruppen haben aus den verschiedensten Gründen ihre Beziehungen zum Ausland.
Die einen haben sie, wie wir gehört haben, nach Rußland, (Zuruf links: Die anderen nach Ungarn!)
Das weiß ich nicht.
Ich nicht ich will Ihnen sagen: leider.
Wir kommen vielleicht auch noch dahin, daß wir Ihr Beispiel befolgen und unsere altvaterischen Litten aufgeben.
Andere haben ihre Beziehungen nach Frankreich, wieder andere nach den Kontoren in England oder New Uork.
Überall hin gehen die Fäden.
Das sind Dutzende von Kanälen, durch die eine Sache, die in gewissen Kreisen einmal bekannt geworden ist, lsindurcörutscken und im Auslande bekannt werden kann.
(Zuruf links.)
Auf demselben Wege kommen die Dinge aus dem Auslande zu Ihnen oder zu anderen Parteien.
Das ist also nicht verwunderlich.
Wundern könnte man sich böckstens darüber, daß sich das Reichswehrministerium A) über diese Verhältnisse nicht ganz klar war und mehr 'Vertrauen an den Tag gelegt hat, als gerechtfertigt gewesen ist.
Uns interessiert also, wie gesagt, nicht die Frage, welche außenpolitische Stellung die Regierung in der Banzerkreuzerfrage einnimmt.
Das ist eine causa tiuita, seit wir über den Panzerkreuzer abgestimmt haben.
Auch die wehrpvlitische Frage brauchte heute eigentlich nicht mehr aufgeworfen zu werden, denn auch sie war mit der Abstimmung beantwortet, und es wird hoffentlich nach der Abstimmung verfahren werden, solange diese Abstimmung gilt.
Worauf es ankommt, wo der Hase im Pfeffer liegt, das ist die Frage, wie die Denkschrift hinausgekommen ist, wo der schuldige eigentlich ist.
Das hätte uns interessiert.
Hier haben wir leider nur die ganz allgemeine und nicht sehr vielverheißende Äußerung des Herrn Reichskanzlers gehört, daß die Sache zurzeit durch den Herrn Oberreichsanwalt untersucht wird.
Ich glaube, wenn jetzt, Ende Februar, in der Sache noch nichts ermittelt ist und der Herr Reichskanzler heute noch nicht in der Lage ist, uns zu der Sache etwas zu sagen, so werden wir darüber nickt mehr viel hören.
Das ist nicht wahrscheinlich.
Die ganze Untersuchung dient wohl mehr dem Zweck, der Sache ein anständiges Begräbnis zu geben.
Wenn wir aber nun doch nachforschen wollen, was der Sache zugrunde liegt, so müssen wir uns unsere eigenen Verse machen.
Da sind wir gezwungen, den Spuren nachzugehen, die vor uns liegen.
Da muß ich auf das zurückgreifen, was schon von dem Herrn Vorredner von der Deutschnationalen Partei gestreift worden ist, nämlich die Richtlinien der Sozialdemokratischen Partei zur Wehrpolitik.
Tie werden nicht darum 1293 herumkommen und werden sie nicht von Ihren Rock- xe, schößen abschütteln können denn diese Richtlinien sind aufgestellt, wie es am Kopfe selbst draufsteht ich muß annehmen, daß die »Münchener Post« das richtig wiedergibt, denn sie gehört doch zu Ihren offiziellen Organen —, von der Kommission, die der Parteivorstand zur Prüfung des Parteiproblems eingesetzt hat.
Ich weiß, daß damit, daß die Richtlinien aufgestellt werden, sie noch nicht akzeptiert worden sind.
Immerhin hat der Parteivorstand doch insofern eine Verantwortung übernommen, als er zur Aufstellung dieser Richtlinien solche Männer und Persönlichkeiten bestimmte, die erstens sein Vertrauen und zweitens die notwendige Sachkenntnis dafür haben.
In diesen Richtlinien heißt es nun in dem ersten Abschnitt Absatz 2: Sie die Sozialdemokratische Partei Deutschlands ist entschlossen, gemäß den Beschlüssen des Brüsseler Kongresses der Sozialistischen Arbeiterinternationale vom August 1928 den stärksten Druck selbst mit revolutionären Mitteln gegen jede Regierung-—gegen jede Regierung, also anscheinend auch gegen die des Herrn Reichskanzlers Müller auszuüben, die es ablehnt, sich einem Schiedsspruch zu unterwerfen und zum Kriege schreitet.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Damit sehen Sie an die Stelle der Staatsgewalt und der Staatsentscheidung die Entscheidung des Internationalen Kongresses von Brüssel.
Sie erklären das als Ibren Staatsmittelpunkt.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Zuruf: Sic haben es nicht begriffen!)
1 (v) —Ich habe in meinem Leben schon manches begreifen müssen.
Ihre äußere Rabulistik will ich nicht begreifen.
Aber was dahinter steckt, das begreifen wir schon lange.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Das wird in der Synagoge ausgeknobelt!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, ich bitte Sie, sich solche Zwischenrufe zu ersparen.
v. Epp (dlSVD), Abgeordneter: Ich komme jetzt zu dem Zweiten, was hier auch, weil es jetzt unbequem geworden ist, abgeschüttelt worden ist.
Ich glaube, daß die Personen, die die außerordentlich instruktiven Abschnitte abgefaßt haben, die in dem Sonderheft, das der »Klassenkampf« herausgegeben hat, enthalten sind, durchaus nicht irgendwelche beliebigen Persönlichkeiten sind, sondern in der Partei sehr maßgebliche.
1 (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Das hängt mit der Denkschrift zusammen.
Ich kann mich leider mit Ihnen persönlich jetzt nicht unterhalten, soudtwn ich muß zur Allgemeinheit sprechen.
Es wäre mir sehr interessant, mich mit Ihnen auseinanderzusetzen.
Ick) will Ihnen aus dem Sonderheft noch etwas vorlesen.
Ick komme dann schon zur couolusio, es paßt schon zusammen.
Hier schreiben Tie (zu den Sozialdemokraten) auf Seite 17, gezeichnet Max Seydewitz, daß es im Klassenstaat zwischen Bourgeoisie und Proletariat keine gemeinsamen nationalen Interessen gibt, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) 1294 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1929.
(Ritter v. EPP, Abgeordneter.)
daß die Vertretung der internationalen proletarischen Interessen in jedem Falle und in jeder Situation die allein mögliche und allein richtige Außenpolitik der sozialistischen Partei eines jeden Landes sei.
Es heißt dann wörtlich weiter: Die Sozialdeinokratie kämpft nicht für die Selbstbestimmung des deutschen, des französischen, des russischen Volkes, sie kämpft für die Befreiung des Proletariats.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Die deutsche Sozialdemokratie wird sich dabei, wenn die historische Situation es erfordert, auch vor dem nicht fürchten, was das Strafgesetzbuch und die Rechtsprechung der Bourgeoisie das sind angeblich wir (Lachen links) Hoch- und Landesverrat nennt.
Der Vorwurf des Landesverrats ist nichts gegenüber einer Partei, die keine Pflichten gegenüber Land und Nation j hat, die Pflichten lediglich gegenüber der Klasse des Proletariats hat.
i (Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Also Pflichten nur gegenüber denjenigen, die Sie in diesem Sektor (Sozialdemokraten) vertreten.
l Der Herr Interpellant hat vorhin gefragt, warum!
ich das anführe.
Es kommt uns doch darauf an, die i Beweggründe zu suchen, aus denen heraus die Denk- schrift nach England gelangt ist.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Daß England kein Gewicht auf die Denkschrift legte, kann man schon daraus ersehen, daß sie veröffentlicht worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Der betreffende Journalist, ein der englischen Regierung nahestehender Propagandist, hat sich sicher vorher bei seinem auswärtigen Amt erkundigt, ob an der Sache etwas von Bedeutung daran sei oder nicht.
Enthielte die Denkschrift wirklich etwas für uns Gefährliches, so wäre sie gewiß in einem Aktenschrank des englischen auswärtigen Amtes verschwunden und nur zu entsprechender Zeit ans Tageslicht gezogen worden.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
So aber wurde ihm bedeutet, er könne sie ruhig bringeil, cs habe nichts damit auf sich, sie könne vielleicht auch eine kleine Nebenwirkung haben.
Wenn Sie aber solche Vorgänge in Zukunft verhindern und ihnen einen Riegel vorschieben wollen, dann können Sie das nur mit einer Änderung der Gedankengänge, die ich mit den soeben verlesenen Zitaten zu belegen versucht habe.
Wenn Sie nicht an!
die Stelle des Proletariats den Begriff Volkstum i setze », 1!
(sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) wenn Sie nicht an die Stelle von einzelnen Klassen das Ganze setzen, wenn Sie nicht für die VaterlandsVerteidigung einstehen, wenn Sie den Hochverrat, d. h. die Preisgabe tiefster vaterländischer Interessen des I Landes, in dem Sie wohnen und dessen Schutz Sie genießen, billigen, dann können Sie zehn Reichsanwälte mit der Untersuchung beauftragen, und Sie werden (O) au diesen Zuständen nicht das geringste ändern.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.
Zuruf der Frau Abgeordneten Pfülf.)
Das ist eine Angelegenheit von Männern und nicht von Frauen!
(Große Heiterkeit.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Die Abstimmung über die eingebrachten Anträge er folgt nach 8 54 der Geschäftsordnung frühestens morgen.
Das Schlußwort »ainens der Interpellanteil hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (MD), Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Fm Rahmen der wenigen Minuten, die mir zur Verfügung stehen, nur noch einige Bemerkungen.
Es war bezeichnend, daß der Redner der sozialdemokratischen Fraktion sachlich mit keinem Worte von der Denkschrift des Herrn Reichswehrministers Groener abgerückt ist, däß er vielmehr der sucht hat, durch ein Entrüstungsgeschrei über die Landesverratsbehauptungen der Deutschnationalen von dem Inhalt dieser Denkschrift abzulenken.
Wir glauben, eine solche Entrüstung aus Ihren Kreisen ist wirklich nicht notwendig.
Wir zweifeln gar nicht daran, daß die Führung der deutschen Sozialdemokratie sich heute schon auf Gedeih und Verderb mit der deutschen Bourgeoisie und dem deutschen Klassenstaat verbunden fühlt.
Die Führer der Sozialdemokratie erklären, sie dächten gar nicht daran, Landesverrat gegen die Bourgeoisie zu begehen.
Um so mehr ist aber Ibre Politik, meine Herren Sozialdemokraten, ein fortgesetzter Verrat!
an den Interessen der Arbeiterklasse.

In der Tat waren die Reden Ihres Sprechers und Ihres Reichskanzlers eine einzige und ausschließliche Unterstützung der imperialistischen Ausrüstungspolitik!
der deutschen Bourgeoisie.
Wenn der Redner der!
Deutschnationalcn vom Herrn Reichskanzler ei »Ein schreiten gegen Äußerungen aus »einigen Dörfern West sachsens« forderte, wie sie sich nach dem sozialdemokratischen Pressedienst zeigten, so war ein derartiger Appell gänzlich unnötig.
Denn stärker als der sozialdemokratische Parteivorstand und Herr Hermann Müller die armen Linken an die Kandare nimmt, ist es kaum möglich.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Diese »Linken« spielen heute nur noch die Rolle, die sozialdemokratischen Arbeiter von der Kriegspolitik der S. P. D. abzulenken.
Nur zu diesem Zweck werden diese Linken in der Partei geduldet.
Es war durchaus bezeichnend für die imperialistische Politik der Regierung, daß die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers die volle Zustimmung des deutschnationalen und deutsch-volksparteilichen Redners gefunden haben.
Und wenn der Herr Reichskanzler Hermann Müller betonte, für eine Regierungspartei gebe es keine grundsätzliche Ablehnung des Wehretats dieser Republik, so unterstrich er damit die offizielle sozialdemokratische Aufrüstungspolitik.
Denn Sie, meine Herren Sozialdemokraten, haben ja von.
jeher den Wehretat mit allen seinen Erhöhungen von 450 Millionen im Jahre 1924 auf über 750 Millionen heute bewilligt.
Und wenn der Herr Abgeordnete Stampfer Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1929.
(Stoecker, Interpellant.)
(-4) heute behauptet, die Sozialdemokratie wolle nach wie vor den Panzerkreuzer nicht, so ist auch diese Redefloskel, um einen Ausdruck des Herrn Severing zu gebrauchen, nichts anderes als ein Entrüstungstheater.
Herr Stampfer, muß ich Ihnen die Rede Ihres Kollegen Do.
Breitscheid vorlesen, wo er erklärte, indem die Sozialdemokratie in die Regierung eingetreten sei, habe sie auch die Verpflichtung für den Panzer kreuzerbau übernommen
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Herr Stampfer, muß ich Sie an die Rede Ihres Reichskanzlers vor dem Parteiausschuß erinnern, wo Hermann Müller offen erklärte, kein Beschluß der Fraktion könne ihn daran hindern, für die zweite Rate zum Panzerkreuzerbau zu stimmen
sZuruf von den Kommunisten: Das Panzern ist des Müllers Lust!)
Die Komödie ist fertig.
Nach außen hin entrüsten Sie sich über den Panzerkreuzerbau, in Wahrheit bauen aber Müller, Severing und Hilferding den Panzerkreuzer.
»Hermann Müller hat, das stelle ich noch einmal fest, den Reichswehrminister Groener vollkommen gedeckt und damit die volle politische Verantwortung für die Denkschrift übernommen.
Diese Rede des Herrn Reichskanzlers war ein interessanter Beitrag zu der Wehrdebatte, die sich gegenwärtig in den Reihen der sozialdemokratischen Arbeiter entwickelt.
Wir rufen den sozialdemokratischen.
Klassengenoffen zu ein Wort von August Bebel: Schaut euren Führern nicht aufs Maul, sondern auf die Fäuste!
Wir rufen den deutschen Arbeitern zu: Hermann Müller hat in seinem Munde -Friedensphrasen, in seinen Fäusten aber trägt er den Panzerkreuzer (sellr richtig!
bei den Kommunisten große Heiterkeit) für die Durchführnng der kommenden imperialistischen Kriegspolitik.
Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Die Interpellationsdebatte, die sich ursprünglich mit der Groenerscllen Denkschrift beschäftigte, (Heiterkeit) ist geschlossen.
Die Interpellation auf Nr.
740 der Drucksachen ist erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, in den nächsten Punkt der Tagesordnung nicht mehr einzutreten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage ferner vor, die m o r g i g e S i tz u n g zu beginne »nachmittags 3 Ullr und folgende Tagesordnung festzusetzen: 1.
1 Beratung der Interpellation der Abgeordneten Hvftnann (Ludwigshafen), De.
Stegerwald und Genossen über den Bau von drei neuen Rheinbrücken bei Ludwigshafen, Speyer und Marau 2.
1 Abstimmung über die Mißtrauensvoten, die im Zusammenhang mit dem eichen Punkt der heutigen Tagesordnung gestellt worden sind 1295 4.
Beratung des Mündlichen Berichts des 3.
Aus- (0) schusses (Geschäftsordnung) über Anträge auf Genehmigung zur Strafverfolgung verschiedener Mitglieder des Reichstags 4. erste Beratung der Denkschrift und der Bemerkungen des Rechnungshofs des Deutschen Reichs zur Reichshaushaltsrechnung 1925 3.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Zusatzabkommen zu dem Handels- und Schiffahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und dem Königreich der Serben, Kroaten und Slovenen 6.
1 zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Stoecker, Höllein, Frau Arendsee, Frau Overlach und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze für Mutter und Kind das ist der Bericht des Bevölkerungspolitischen Ausschusses 7.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 15.
Ausschusses über verschiedene Eisenbahntariffragen.
Wird das Wort zur Tagesordnung gewünscht
Herr Abgeordneter Stoecker!
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Ich beantrage die Verbindung unseres Antrags zu der Rheinbrückenfrage mit der betreffenden Interpellation.
Präsident Lobe: Die Herren Abgeordneten Stoecker und Genossen haben zu der Rheinbrückenfrage einen Antrag eingebracht, der sich noch im Augenblick in der Druckerei befindet.
Herr Abgeordneter Stoecker beantragt die Verbindung dieses Antrags, der sich mit (O) dem Brückengeld beschäftigt.
Das Wort zur Tagesordnung hat Herr Abgeordneter Dr. v. Dryander.
Dr. v. Dryander tIMV), Abgeordneter: Von uns liegt ein Antrag vor, der die Brückenvcrhältnisse von Mainz, Koblenz, Neuwied zum Gegenstand hat.
Die Drucksache ich glaube, es ist Nr.
346 liegt mir im Augenblick nicht vor.
Ich beantrage ebenfalls die Verbindung mit der Interpellation.
Präsident Löbe: Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Brüninghaus.
Brüninghaus (VV), Abgeordneter: Ich wollte darauf aufmerksam machen, Herr Präsident, daß ursprünglich vereinbart war, morgen unseren Antrag zur Abänderung der Verfassung zu bellandeln.
Präsident Löbe: Übermorgen, nicht morgen!
Meine Damen und Herren!
Gegen die Verbindung der von Herrn Abgeordneten Drvander erwähnten In t e r p e l l a t i o n, die sich mit den anderen Brükken beschäftigt, und des Antrags, der sich mit dem Brückengeld beschäftigt, werden wohl keine Einwendungen erhoben.
Ich darf sie für genebmigt erklären.
Die Tagesordnung stellt fest.
Ich schließe die Sitzung.