Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich rufe ans den ersten Gegenstand der neuen Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung und Ergänzung des Genossenschaftsgesetzes (Nr.
1427 der Drucksachen).
Als K o m missare sind vom Neichsjustizministerium Ministerialrat Ouassowski und Landrichter Dr. Ullmann angemeldet.
Meine Damen und Herren!
Es wird beantragt, den (v) Antrag Nr.
214 (Berichtigt), Stoecker, Hoernle und Genossen: Die Reichsregierung zu ersuchen, unverzüglich einen Gesetzentwurf zur Änderung des Genoffenschaftsgesetzes vom 1.
Mai 1889 einzubringen, durch den die §§ 8 Absatz 4, 31, 81, 149 und 252 aufgehoben werden, an den Ausschuß zu verweisen, da die Antragsteller der Meinung sind, daß die übrigen Bestimmungen des Gesetzes an einen Ausschuß gehen werden.
Unter diesen Umständen ist gegen die Verbindung wohl nichts einzuwenden.
Wird das Wort gewünscht
Dann schlage ich eine Redezeit von einer Viertelstunde vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröter (Merseburg).
Schröter (Merseburg) (KD), Abgeordneter: Der Reichsjustizminister hat dem Hause einen Gesetzentwurf zur Änderung des Genosscnschaftsgcsetzeö zugeleitet.
Wir sind ei »wenig darüber erstaunt, daß in diesem Entwurf nicht auch auf jene Änderungen Bezug genommen wird, die wir bereits vor DF Jahren beantragt haben.
Die neuen Änderungen des Herrn Neichsjustizministers, eine Lücke im Gesetz auszufüllen, bezwecken hauptsächlich, die Nationalisierung im Genoffenschaftswesen, besonders in der Landwirtschaft, in Zukunft zu fördern und alle hemmenden und einengenden Bestimmungen des Genossenschaftsgesetzes diesbezüglich aufzuheben.
Wir hatten ja bereits bei frühere »Beratungen darauf hingewiesen, daß das Genossenschaftsgesetz vom Jahre 1889, also zustande gekommen unter dem Sozialistengesetz, äußerst reaktionär ist und schon längst einer Umarbeitung bedarf.
Bisher ist aber allen unseren Anforderungen nicht nachgekommen worden.
Jene neuen Änderungen des Reichsjustizmiuisteriums sollen also in erster Linie den Zweck haben, im Zusammenhang mit all diesen Bestrebungen die sogenannte Not der Landwirtschaft zu heben und gerade auf dem Gebiet des landwirtschaftlichen Genossenschaftswesens mit Unterstützung des Staates und der Regierung der Monopolbildung Tür und Tor zu öffnen.
Diese beabsichtigte Förderung der Monopolstellung betrifft besonders den Absatz der landwirtschaftlichen Produkte.
Schon jetzt sind ja, was besonders den Fleischmarkt angeht, 4 oder 5 große Märkte absolut in der Lage, die Preise für die notwendigen Fleischprodukte festzulegen und zu regulieren.
In Zukunft soll das nach den Bestimmungen des Gesetzes noch schlimmer werden, und insofern bedeutet diese Änderung des Genossenschaftsgesetzes wiederum eine reaktionäre Maßnahme gegen die Arbeiterklasse.
Gerade jene Bestimmungen des Genoffenschaftsgesetzes, die sich gegen Arbeitergenossenschaften und Konsumanstalten richten, sollen bestehen bleiben.
Daher ist unser Antrag, der jene reaktionären Bestimmungen des Gesetzes endlich aufheben will, berechtigt und notwendig.
In unserem Antrag handelt es sich zunächst um § 8 Absatz 4 des Genoffenschaftsgesetzes, wonach der Warenvertrieb in den Arbeiterkonsumanstalten nur an Mitglieder erfolgen darf.
In der gleichen Bestimmung aber werden landwirtschaftliche Konsumanstalten und Genossenschaften von dieser Auflage befreit, mit der alleinigen Ausnahme der Orte, an denen öffentliche 3390 Reichstag.
106. und 107.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1929.
(Schröter Merseburg),.
Abgeordneter.)
in Läden zum Warenverkauf nicht bestehen.
Schon bei der Schaffung des Geuossenschaftsgesetzes und bei der Beratung der verschiedenen Novellen haben die Sozialdemokraten und die Führer der Großeinkaufsgesellschaft gegen diesen Paragraphen gekämpft, zuletzt auf dem 25.
Verbandstag in Dresden.
Wir sind uns darüber klar, daß die bürgerlichen Parteien auf unsere Wünsche nicht eingehen werden, aber wir werden anch erleben, daß die Sozialdemokratie entgegen ihrer Stellungnahme auf verschiedenen Genosscnschaftstagungen gegen unsere Forderung und damit zugleich gegen die Forderung jener Hunderttausende stimmen wird, die in den Arbeitergenossenschaften zusammengefaßt sind.
Unser Antrag will nicht, daß Arbeitcrkvnsumgenosscnschaften nun sofort nach Alishebung dieser einengenden Bestimmung ihre Waren auch an Nichtmitglieder abgeben sollen.
Aber nach unserer Meinung soll es den Statuten der einzelnen Genossenschaften überlassen bleiben, wie sie den Vertrieb ihrer Waren regeln.
Fm Zusammenhang mit H 8 Absatz 4 muß auch § 31 beseitigt werden, wonach die Vorstände der Genossenschaften in Strafe genommen werden können, wenn die Legitimation für die Mitglieder der Genossenschaft den gesetzlichen Vorschriften nicht genügt oder wenn Vorstand oder Aufsichtsrat den Wünschen der Aufsichtsbehörden nicht Rechnung tragen.
Ebenso reaktionär wie die beiden bisher angezogenen Bestimmungen ist 8 HO.
Er wurde im Fahre 1889 im Kampf gegen die Sozialdemokratie und sozialistische Bestrebungen geschaffen.
Man wollte es hier unter allen Umständen den Konsumgenossenschaften unmöglich machen, sich in diesem Sinne zu betätigen.
(R) Fch glaube, daß anch in den Gesetzen und Ans führungsbcstimmunge », die in der letzten Zeit herausgekommen sind, dieser § 149 stnvicso schon hinfällig geworden ist, weil ja durch die Verordnung der Volksbeauftragtrn vom November 1918 und durch den Artikel 123 in der Weimarer Verfassung den Arbeitern und den deutschen Staatsbürgern das Versaminlnngs und Vercinsrecht zugebilligt wurde.
Dieser sj 149 muß deshalb unter allen Umständen aus dem Genossenschaftsgesetz verschwinden.
Es ist interessant, daß jetzt sogar die sozialdemokratischen Derbandsinstanzen diesen Paragraphen gegen die oppositionellen Konsumgenossenschaften anwenden.
Wir habeil z.
B. vor einigen Tagen erlebt, daß gegen die Wahl des Aufsichtsrats und der Dcrtreterversammlung in der Genossenschaft Halle Einspruch erhoben wurde, daß eine vorläufige gerichtliche Verfügung betreffs Amtsanssetzung der Vertretcrversammlung von seiten der sozialdemokratischen Funktionäre angestrengt wurde.
Fn diesem Antrag auf vorläufige Aussetzung beruft sich die Sozialdemokratie auf jenen ß 149, indem sie der oppositionellen Leitung der Genossenschaft Halle vorwirft, nicht rein genossenschaftliche Ziele rm Auge zu haben, sondern zu gleicher Zeit die Genossenschaft zu politischen Umtrieben im Sinne der Kommunistischen Partei ausgenützt zu haben.
Also trotzdem früher die Sozialdemokratie den Z 149 des Genossenschaftsgesetzes bekämpfte, beruft sie sich jetzt bei ihrem Vorgehen gegen die oppositionellen Genossenschaftler aus diesen Paragraphen.
Wir hoffen und wünschen, daß wir im Ausschuß und bei den späteren Beratungen Gelegenheit haben werden, durch unsere Anträge noch einmal ans die Materie zurückzukommen.
Wir glauben, daß genau so, wie cs auf der einen Seite notwendig ist, die einengenden und reaktionären Bestimmungen des Genossenschaftsgesetzes zu ändern, uni eine Nationalisierung der landwirtschaftlichen Genossenschaften zu ermöglichen, es auf der anderen Seite notwendig ist, jene einengenden Bestimmungen des Gcnossenschaftsgesetzes aufzuheben, die die Arbeitergenossenschaften unter Zwang setzen lind ihnen nicht die Möglichkeit der freien Entfaltung geben, um die Genossenschaften wirklich in den Dienst des billigen Warenvertriebs im Interesse der Arbeiterschaft zu stellen.
Fch mochte in diesem Zusammenhang noch auf einige andere 'Anträge, die wir hinsichtlich der Genossenschaften gestellt haben, zurückkommen.
Wenn den landwirtschaftlichen Genossenschaften die Möglichkeit gegeben ist, ihre genossenschaftlichen Fnstitntivnen auszubauen, so möchten wir darauf verweisen, daß dieselbe Reichsregicrung, in der die Sozialdemokraten sitzen, es bisher ständig abgelehnt hat, unseren Anträgen zu entsprechen, die darauf abzielten, die Lage der Arbeiterkonsnmgenossenschaften zu verbessern bzw.
sie in den Stand zu setzen, billige Lebensmittel den ihnen angeschlossenen Verbrauchern zu liefern.
Wir haben ja die Tatsache zu verzeichnen, daß bei der Zollvorlage, nachdem ein allgemeiner Zollabbau abgelehnt worden war, auch unser Eventualantrag abgelehnt wurde, die Lebensmittel der einzelnen Genossenschaften, besonders auch der Arbeitergenossenschaften, die notwendig sind zum Masseukvnsnm, zollfrei zu liefern.
Da in den nächsten Tagen wiederum die neue Zolltarifnvvclle auf der Tagesordnung steht, wird es sehr interessant sein, auf diesen Antrag zurückzukommen.
Dasselbe trifft auch ans dem Gebiete der Steuern zu.
Der Antrag auf Befreiung der Arbeiterkonsumgenossenschaften von der Umsatzsteuer, deir wir seinerzeit gestellt hatten, ist ebenfalls abgelehnt n orden.
Fch möchte hervorheben, daß auch wir uns ständig für die Behebung der Notlage der kleineren Bauern, der Arbeitsbancrn einsehen aber diese Notlage kan »nickt so behoben werden, wie es die Ncichsregierung versucht.
Fn dieser Beziehung ist ja jene ominöse Schwcinefibel sehr interessant, die von der Neichsforschungsstelle ausgearbeitet ist, einein Organ, das die Unterstützung der Ncichsregierung findet.
Da wird für die Hochhaltuug der Schweiuepreise als das allein mögliche Mittel die Regulierung des Sclnveinebestandes hingestellt.
Wir sind anch dafür, daß den kleinen Schweincbcsihern und Schweinezüchtern ein angemessener Preis für ihre Produkte gezahlt wird.
Man darf das aber nicht so machen, wie das augenblicklich die Reichsregierung tut, die lediglich den Verbrauchern hohe Schweiuepreise auferlegen will.
Der richtige Weg wäre ein Abbau der Zölle für Futtermittel usw.
Auf diese Weise würden die breiten Vcrbrauchermasscn in die Lage versetzt werden, mehr Schweinefleisch zu konsumieren.
Die Politik der Neichsregierung mit der Hochhaltung der Schweinepreise kan »nicht zum Erfolg führen, denn bei hohen Schweinepreisen geht natürlich der Schwcinefleischverbrauch im Volke zurück, so daß immer wieder die gleiche »Katastrophen für die kleinen Schweinezüchter eintreten werden.
Diese Preispolitik liegt in der gleichen Linie wie die jetzt angestrebte Konzentration und Nationalisierung der Genossenschaften, insbesondere auf landwirtschaftlichem Gebiete.
Gegen eine solche Politik werden wär uns mit aller Entschiedenheit zur Wehr setzen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
106. und 107.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1929.
v) Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bvrrmann.
Borrmann HWR), Abgeordneter: Einig bin ich mit dein Herrn Vorredner darin, daß das Genossenschaftsgesetz in absehbarer Zeit einer durchgreifenden Änderung bedarf.
Unzutreffend ist allerdings die Behauptung, daß das Gcnossenschaftsgesetz reaktionär sei.
Im Gegenteil, wir können feststellen, daß es sich in den -10 Jahren seines Bestehens durchaus bewährt hat.
Was die Notwendigkeit einer durchgreifenden Änderung betrifft, so ist zu beachten, daß wir uns gegenwärtig in einer so starken Umschichtung unserer Wirtschaft befinden, daß wir alle Ursache haben, noch so lange zu warten, bis wir auf Grund konsolidierter Verhältnisse an eine Neufassung des Genossenschaftsgesetzes heran gehen können.
Wie man das Genossenschaftsgesetz, insbesondere die uns jetzt vorgeschlagenen Änderungen, reaktionär nennen kann, ist mir nnfaßlich.
Die Absicht des Entwurfes ist doch die, cs auch den Nevisionsverbänden möglich zu machen, sich zu verschmelzen, ebenso wie sich bisher schon die tleinen und leistungsunfähigen Genossenschaften durch Zusammenlegung verschmelzen konnten.
Ebenso wie wir viel zu viel Genossenschaften haben, haben wir auch viel zu viel Revisionsvcrbände ja, es bilden sich immer wieder neue Revisionsverbände, die insbesondere deshalb nicht leistungsfähig sind, weil sic nicht selbst einen sachverständigen Revisor unterhalten können, sondern sich den ersten besten Buchsachvcrständigcn holen, der manchmal wenig vom Genossenschaftswesen versteht, und ihn zum Revisor machen.
Die Revision eines solchen Verbandes sieht dann manchmal auch danach aus.
Jedenfalls ist die Stärkung der Revisionsverbände ein sehr wichtiges Ziel, und deshalb sollte man ihnen nach Möglichkeit auch mehr Rechte geben.
Wir glauben, daß das durch den vorliegenden Entwurf beabsichtigt ist, und aus diesem Grunde begrüßen wir die Vorlage der Reichsregierung.
Der Vorredner hat nun verlangt, daß im ß 8 Bestimmungen gestrichen werden, die den Verkauf der Konsumvereine an Richtmitglieder verbieten.
Es wird jedem Menschen erklärlich erscheinen, daß wir gegen derartige Forderungen sind, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei) daß wir vielmehr darauf bestehen mästen, daß Genossenschaften nur an ihre Mitglieder verkaufen dürfen, mindestens alle Einkaufsgenossenschaften, die sich zu dem Zwecke zusammengetan haben, durch gemeinschaftlichen Einkauf ihren Mitgliedern billigere Waren zuzuführen, das heißt die Wirtschaftlichkeit der Mitglieder zu heben und zu fördern.
Das trifft natürlich nicht nur für die Konsumvereine, sondern es trifft auch für die Rohstoffgenossenschaften der Handwerker und die Einkaufsgenossenschaften der Händler zu.
In diesem Zusammenhang muß auch darauf hingewiesen werden, daß diese Art Genossenschaften, sofern sie nur an Mitglieder verkaufen, steuerliche Erleichterungen haben denn sie brauchen keine Körperschaftsteuer zu bezahlen.
Diese Körperschaftsteuerfrei, heit bekämpfen wir grundsätzlich.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß jede Genossenschaft körperschaftsteuerpslichtig ist denn jede Genossenschaft betreibt, auch Reichstag 1929.
106. imd 107.
Sitzung.
wenn sie nur an Mitglieder verkauft, zweifellos ein ge- (v) werbliches Unternehmen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich weiß, meine Herren, daß Sie auf einem anderen Standpunkt stehen.
Deshalb braucht der Ihrige nicht der richtige zu sein.
Sie können auf gar keinen Fall in Abrede stellen, daß auch ein Konsumverein ein gewerbliches Unternehmen ist.
über die Zeiten, wo Ware zur Verteilung an die Mitglieder gekauft wurde, sind!
wir längst hinweg.
Sehen Sie sich Ihre Riesenunternehmungen an.
Das sind Handelsunternehmungen, von denen man wirklich nicht mehr sagen kann, daß sie zum gemeinschaftlichen Bezüge der Ware für die Mitglieder da sind.
Wir verlangen also, daß auch alle diese Vereine, diese Genossenschaften der Körperschaftsteuerpflicht unterliegen.
Gleichzeitig verlangen wir, wie ich schon ausführte, daß nur an Mitglieder verkauft werden darf.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Jetzt haben wir aber festzustellen, daß es bei dem Verkauf nur an Mitglieder leider nicht geblieben ist, sondern daß dieser Grundsatz ich weiß nicht warum verlassen worden ist.
Wir sind wirklich objektiv genug, Ihnen zuzugestehen, daß die Konsumvereine erst durch die Bestimmung, daß nur an Mitglieder verkauft werden darf, groß geworden sind denn dadurch haben sie sich Geschäftskapital gebildet usw.
Das brauche ich Ihnen nicht zu erzählen, das wissen Sie bester als ich.
Wir fordern also die Besteuerung nach gleichen Grundsätzen ohne Ausnahme und fordern auch, daß es uns möglich gemacht wird, zu kontrollieren, ob diese Gen osten schäften nur an Mitglieder verkaufen.
1 Nun hat der Neichsfinanzminister eine Verfügung an die Finanzämter erlassen, wonach die Kontrolle der Genossenschaften nach der Richtung, ob sie nur an Mitglieder verkaufen, unmöglich gemacht wird (hört!
hört!
bei der Wirtschaftspartei) denn der Reichsfinanzminister gibt der Bestimmung im dritten Absatz des §152 eine Auslegung, die auf gar keinen Fall so verstanden werden kann, mindestens nicht so verstanden werden darf.
Im § 152 heißt es: Dritte, welche von solcher Legitimation zu dem Zweck Gebrauch machen oder auf andere Weise zu unbefugter Warenabgabe zu verleiten unternehmen, werden in gleicher Weise bestraft.
Das heißt also, auch der Käufer, der einen Verkäufer des Konsumvereins verleitet, Waren abzugeben, soll bestraft werden.
Damit sind wir einverstanden.
Jetzt handelt es sich nur um das Wort »verleiten«.
Wir verstehen unter verleiten doch etwas anderes, nämlich wenn ich Legitimationen vorzeige, die ich mir verschafft habe, oder wenn ich durch irgendwelche Manipulationen, durch irgendwelchen Druck auf den Verkäufer diesen veranlasse, mir Waren zu verabfolgen, obwohl ich nicht Mitglied des Konsumvereins bin.
Wenn ich aber in einen Laden hineingehe und Waren fordere, ohne daß man von mir eine Legitimation verlangt, ohne daß man an mich die Frage richtet, ob ich Mitglied des Konsumvereins bin, und wenn mir dann die Ware verabfolgt wird, dann kann ich darin eine Verleitung nicht sehen.
Anders die Verordnung des Herrn Reichsfinanzministers.
Der Herr Finanzminister will in einer solchen Warenentnahme bereits eine solche Verleitung er190 3392 106. und 107.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1929 Reichstag.
l Borrmann, Abgeordneter.)
blicken und sie unter Strafe stellen.
Dadurch wird es natürlich unmöglich gemacht, die gesetzwidrige Warenabgabe der Konsumvereine an Nichtmitglieder zu unterbinden.
Dagegen wenden wir uns mit allem Nachdruck.
Aus diesem Grunde werden wir im Ausschuß, dem ja!
die Gesetzesvorlage zweifellos überwiesen wird, den An-!
trag stellen, die entsprechenden Worte aus dem Absatz 3!
des Z 132 des Genossenschaftsgcsetzes zu streichen.

(Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
1 Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Ab- geordnete Peine.
Peine (8
v), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Herr Kollege Borrmann hat die Gelegenheit benutzt, hier seinem Herzen Luft zu, machen in bezug auf die Beklemmungen, die er und seine i teilte über den Verkauf der Konsumvereine an Nicht-; Mitglieder haben.
Das, mein lieber Borrmann, war doch lediglich der Zweck Ihrer Ausführungen.
Sie wollten mit Ihrer Rede doch nicht diesem Gesetz dienen, i Sie hatten auch nicht die Absicht, den Rationalisierungsbestrebungen der Landwirtschaft, denen damit gedient l werden soll, Ihren Geist zu leihen, sondern Sie kleinlicher Mann (Unruhe bei der Wirtschaftspartei) 1 mußten sich hier wieder einmal hinstellen und über die Körperschaftsteuer reden.
Das sieht Ihnen ähnlich.
(Zurufe von der Wirtschaftspartei.)
Ich werfe Ihnen deshalb Kleinlichkeit vor, Herr Borrmann, weil man solche Angelegenheiten, wie sie hier (3) von Ihnen zur Sprache gebracht wurden, dann vorbringt, wenn sie zur Sache gehören, im anderen Falle aber nicht.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Peine, darf ich Sie einen Augenblick unterbrechen.
Es war mir!
ganz klar, daß die Art und Weise, wie der Herr Abgeordnete Borrmann dieses Gesetz behandelt hat, als nicht zur Sache gehörig anzusehen war.
Ich nehme jetzt keinen Anstand, dem Herrn Abgeordneten Peine auch die Freiheit zu geben, über diese Dinge zu reden.
Peine (8
v), Abgeordneter: Finden Sie das nicht l selbst kleinlich
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Das finde ich großzügig!)
1 Schwatzen Sie doch nicht so.
Sie gehören ja zusammen, und ich nehme Ihnen auch nicht übel, wenn Sie Herrn Borrmann beispringen.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Sie können Kritik üben, brauchen aber nicht gleich ein Werturteil über den Menschen zu fällen!)
Wollen Sie mich nun weiterreden lasseil!
Wir sind nicht der Meinung, daß Herr Borrmann recht hat, wenn er sagt, daß der Erlaß des Neichsfinanzministers eine unrichtige Auslegung des Begriffs Verleitung gibt.
Wenn jemand in eine Verteilungsstelle eines Konsumvereins hineingeht, um schlechthin Ware zu kaufen, und aus Unkenntnis darüber, daß es sich um einen Konsumvereinsladen handelt, gewissermaßen Ware entnimmt, dann läßt sich das vertreten.
Aber, Herr Borrmann, wenn man jemand hinschickt und sagt: (6) Gehe hin, kaufe dort Waren und komm hierher und sage es uns, wenn du welche bekommen hast, dann betreibt man Spitzelei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihnen paßt es nicht, daß durch den Erlaß des Herrn Finanzministers diesem unsauberen Treiben ein Ende gemacht ist.
(Zurufe vvu der Wirtschaftspartei.)
Uber steuerliche Gerechtigkeit können wir ja im Ausschuß streiten.
Ich habe auch nichts dagegen, wenn wir es hier tun.
Wenn Sie aber nicht einmal so viel Klarheit haben und behaupten, wie cs Herr Borrmann getan hat, daß eine Konsumgenossenschaft ein Gewerbebetrieb ist, dann sehe ich nicht ein, daß man dabei zu einen!
Ziel kommen kann.
Die erste Voraussetzung ist doch, daß man merkt, daß eine Genossenschaft, die für sich arbeitet, um Geld zu ersparen, nicht ohne weiteres einem Unternehmen gleichgestellt werden kann, das im Interesse des Profits arbeitet.
Ich kann an mir selbst nichts verdienen.
Aber das werde »Sic nie begreifen.
(Zuruf von der Wirtschaftspakte«: 1 Wenn Zwei dasselbe tun, ist es nicht dasselbe!)
Aus diesem Grunde hat auch Herr Borrmann mit seinen Darlegungen unrecht.
Zu dem Antrag selbst bemerke ich: Nach unserer Überzeugung liegt der Verkauf an Nichtmitglicder nicht im Interesse der Genossenschaftsbewegung, auch wenn eine Steuerbefreiung nicht daran geknüpft wäre.
So liegen die Dinge, Herr Borrmann.
Wenn wir Ge nvssenschafter unseren Geschäftsbetrieb auf die Nicht- fl)) Mitglieder ausdehnen, dann geben wir damit der Genoss enschaftsbewegung und damit der Konsumvereinsbewegung den Todesstoß.
Wir wehren uns nur dagegen, daß man einiger provozierter Fälle wegen, hinter denen Leute stehen, die ein Interesse an der Schädigung der Konsumvereinsbewegung hahcn, uns die Steuerfreiheit wegnehmen will.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Wortmeldungen liegen nicht mehr vor die Beratung ist geschlossen.
An welchen Ausschuß soll der Entwurf zur Vorberatung verwiesen werden
(Zurufe von den Sozialdemokraten: 1 An den Rechtsausschuß!
Gegenrufe von der Wirtschaftspartei: An den Volkswirtschaftlichen Ausschuß!)
Bei dieser Sachlage hat die Abstimmung zu entscheiden, an welchen Ausschuß die Vorlage gehen soll.
Es wird vorgeschlagen, die Vorlage dem Rechtsaus schuß zu überweisen ein anderer Vorschlag will sie!
dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß überweisen.
Ich j bitte die Damen und Herren, die für die Überweisung!
des Entwurfs an den Nechtsausschuß sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Ich stelle fest, daß die Mehrheit des Hauses für die Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß ist es ist so beschlossen.
3393 Reichstag.
106. und 107.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1929.
(Vizepräsident Esser.)
(V) Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Berufsauss bildungsgesetzes (Nr.
1303 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der für diesen Gegenstand angemeldeten Kommissare der Reichsregierung bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Ziegler: Es sind angemeldet: vom Reichsarbeitsministerium: Ministerialdirektor Geheimer Regiernngsrat Di.
Weigert, Ministerialrat Dr. Beisiegel, Ministerialrat Goldschmidt, Regierungsrat Dr. Ehmke vom Reichswirtschaftsministerium: Ministerialdirektor Geheimer Negierungsrat Dr. Reichardt, Ministerialdirektor Schindler, Oberregierungsrat I) r. Zee-Heraeus.
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Reicbsarbei tsmi nister.
vr.
Wissell, Reichsarbeitsminister: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Seit dem Kriege zeigt sich wohl in allen Industriestaaten das Bestreben, die berufliche Leistungsfähigkeit der Bevölkerung und damit auch die Produktivität der Wirtschaft zu steigern.
Auch bei uns in Deutschland ist das der Fall vielleicht kann man sogar sagen: insbesondere bei uns ist das 'der Fall.
Ans diese Tatsache verweisen die Erörterungen über diesen Gegenstand in der Tages- und Fachpresse -das zeigen auch die Maßnahmen und Ein richtungen, die in den letzten Fahren die Wirtschaft selbst, sowohl die Arbeitgeber- wie die Arbeitnehmerseite, mit dem Ziel getroffen hat, einen gut ausgebil deten, geistig und körperlich geeigneten Nachwuchs heranzuziehen.
In der gleichen Linie liegt die Errichtung zahlreicher Sonderinstitute, die der wissenschaftlichen Forschung und der Erörterung aller Fragen der Berufsausbildung dienen ferner die Tätigkeit der Berufs beratnngsstcllen und endlich der früher kaum geahnte Aufschwung, den das Berufsschulwesen in den letzten Jahren genommen hat.
Es bricht sich immer mehr die Erkenntnis Bahn, daß eine mit guten Dcrufskenntnissen ausgestattete und von innerem Interesse für den Arbeitsprozeß erfüllte Arbeitnehmerschaft das Rückgrat der neuzeitlichen Wirtschaft ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch der rationalisierte Betrieb bedarf einer Ar beitnehmerschaft mit gründlichen Berufske 'rtnissen.
Eine Minderung des Bedarfs an Facharbeite n ist bei der Rationalisierung überhaupt nur insoweit denkbar, als die Betriebe auf bestimmte Methoden der Massen erzeuguiig abgestellt sind.
Für absehbare Zeit wird nur für einen Teil der deutschen Produktion die aus gesprochene Massenherstellung in Frage kommen, weil nur insoweit die Voraussetzungen des Marktes gegeben sein werden.
Der deutsche Innenmarkt und namentlich die deutsche Stellung auf dem Weltmarkt deuten bis aus weiteres nicht so sehr aus eine Massenerzeugung als auf höchstmögliche Qualitätssteigerung (0) hin, und hierfür wird der Bedarf an Fach- und Qualitätsarbeitern mehr Bedeutung haben als in -der Vergangenheit.
Aber auch soweit die deutsche Industrie zur Massenherstellung mit den Behelfen der Fließarbeit usw.
übergeht, wird sie den Facharbeiter nicht entbehren können, sondern unter den mannigfachsten Gesichtspunkten auf eine ausreichende Fach- und Berufsausbildung Wert legen müssen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die auch den einzelnen Arbeiter selbst vor vorzeitigem Verbrauch seiner Kräfte besser schützt und damit wieder Wirtschaft und Allgemeinheit vor mannigfachen Schäden bewahrt.
Damit komme ich zu der sehr ernsten sozialen Seite, die eine unzulängliche Berufsausbildung für Arbeiter und Angestellte mit sich bringt.
Die mangelhafte Berufsausbildung ist in vielen Fällen die Ursache dafür, daß der Arbeitnehmer zu seiner Arbeit kein inneres Verhältnis gewinnt.
Die geringe Verwendungsmöglichkeit des ungenügend oder einseitig ausgebildeten Arbeiters ist auch oft der Anlaß, daß er bei technischen und organisatorischen Änderungen des Betriebes, namentlich auch bei Konjunkturschwankungen, sofort entlassen wird.
In solchen Fällen ist die mangelhafte Berufsausbildung vielfach Ursache der Arbeitslosigkeit in den verschiedensten Formen.
Gut ausgebildete Arbeiter sind für den Betrieb so wertvoll, daß sie auch in Zeiten schlechter Konjunktur eher durchgehalten werden als die nicht gut ausgebildeten Kräfte.
Jedenfalls finden die gut ausgebildeten Arbeiter in den Zeiten der Arbeitslosigkeit erheblich schneller neue Arbeit als die anderen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus allen diesen Erwägungen heraus hat die Reichsregierung bereits bei ihrem Antritt die baldige Vorlage des Entwurfs eines Berufsausbildungsgesetzes angekündigt, das das gesamte Gebiet der Berufsausbildung einheitlich und umfassend regeln soll.
Die bisherige Reichsgesetzgebung auf diesem Gebiet ist zersplittert, ist unzulänglich, lückenhaft und zum Teil auch veraltet.
Ein Teil dieses Rechtsgebietes ist in der Gewerbeordnung, ein anderer wieder im Handelsgesetzbuch geregelt.
Große Teile des hier in Betracht kommenden Gebietes entbehren der gesetzlichen Regelung überhaupt.
Dazu kommt, daß die neuzeitliche Entwicklung unserer Wirtschaft Lehr- und Ausbildungsverhältnisse auch in Berufen hat entstehen lassen, die ähnliche Einrichtungen früher nicht kannten.
Bisher gibt es also kein allgemeines Recht der Berufsausbildung Jugendlicher man hat auch nie versucht, es zu schaffen.
Man begnügte sich damit, gelegentlich den Bedürfnissen der wirtschaftlichen Entwicklung, die jeweils in dem einen oder anderen Berufe besonders dringlich hervortraten, durch gesetzliche Maßnahmen Rechnung zu tragen.
Selbstverwaltung und Beaufsichtigung des Lehrlingswesens galten nur für die Lehrlingshaltung in Handwerksbetrieben.
Ebenso ist auch das Prüfungswesen nach dem heutigen Recht grundsätzlich auf die handwerkliche Lehrlingshaltung beschränkt.
Das ist sachlich unzureichend und eine ständige Quelle von Schwierigkeiten und Unklarheiten rechtlicher Art.
Der Ihnen vorliegende Entwurf eines Berufsausbildungsgesetzes ist vom Neichswirtschaftsministerium 490 3394 Reichstag.
106. und 107.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1929.
(vr.
Wissell, Reichsarbeitsminister.)
und vom Reichsarbeitsministerium gemeinsam bearbeitet.
Er macht zum erstenmal den Versuch, das gesamte Gebiet der Berufsausbildung einheitlich zu regeln, mit Ausnahme der Berufsausbildung in der Landwirtschaft, von der ich gleich noch sprechen werde, und mit einigen anderen unbedeutenderen Ausnahmen in den 2 bis 4.
Es ist also von dem bisherigen Verfahren der Einzelregelnng für besondere Berufe oder Berufsgruppen bewußt abgewichen worden.
Damit ist keine schematisch gleiche Regelung für verschiedenartige Verhältnisse getroffen.
Die ins Einzelne gehende Regelung soll den gesetzlichen Berufsvertretungcn überlassen bleiben.
Denn der Entwurf ist in der Hauptsache ein Rahmengesetz, das der beruflichen Selbstverwaltung der Beteiligten den weitesten Spielraum gewährt.
Der Entwurf beschränkt sich ferner nicht auf die Berufsausbildung im Lchrverhältnis, sondern erfaßt auch, wenn auch in geringerem Umfange, die angelernten und ungelernten Arbeitnehmer.
Es handelt sich also um ein allgemeines Bcrnfsansbildungsgesctz, nicht nur um ein Lehrlingsgesctz, welch letzteres die Gefahr einer unverhältnismäßigen Zunahme der Gruppen der An- und Ungelernten gegenüber der Gruppe der Lehrlinge mit sich gebracht haben würde.
Diese Gefahr bestände nämlich, wenn für das Lehrverhältnis auf der einen Seite strenge gesetzliche Vorschriften aufgestellt würden, während auf der anderen Seite der Arbeitgeber bei der Beschäftigung jugendlicher angelernter und ungelernter Arbeitnehmer das Arbeitsverhältnis frei und ohne gesetzliche Bindung hätte regeln können.
Durch eine solche Regelung hätte die Neigung gestärkt werden können, immer weniger Lehrlinge einzustellen, und zwar zweifellos zum Schaden der Jugend, die einen gelernten Beruf ergreifen will, aber auch zum Schaden der gelernten Berufe selbst sowie zum Schaden der Allgemeinheit.
Dieser Neigung will der Entwurf dadurch begegnen, daß für die Beschäftigung Jugendlicher bestimmte allgemeine Mindestvorschriften aufgestellt werden.
Diese Vorschriften liegen in fürsorgerischer und auch in erzieherischer Richtung.
Auf ihren Schutz sollen alle Jugendlichen Anspruch haben.
Schließlich sei auch noch betont, daß der Entwurf den eigentlichen Arbeitsschutz, insbesondere den Unfallschutz und die Regelung der Arbeitszeit, dem dem Reichstag ja schon vorliegenden Arbeitsschuhgesetz überläßt.
Er wird nach der Seite der theoretischen Berufsausbildung auch durch ein zukünftiges Berufsschulgesetz ergänzt werden müssen.
(Sehr wahr!)
Die Grundlagen des Entwurfs sind eingehend mit den Vertretern aller Beteiligten erörtert worden.
Es ist anzunehmen, daß sich in weitestes!
Kreisen die Erkenntnis der Notwendigkeit gesetzlicher Regelung entwickelt hat.
Wenn ich nun zu den einzelnen Abschnitten das Wesentlichste kurz sagen darf, so möchte ich folgendes betonen: Der erste Abschnitt des Entwurfs betrifft den Geltungsbereich des zukünftigen Gesetzes.
Das Gesetz umfaßt grundsätzlich alle Jugendlichen vom 14. bis zum 18.
Lebensjahr, die einer Beschäftigung nachgehen, d. h. die entweder Arbeit gegen Entgelt oder Arbeit zum Zwecke der Berufsausbildung leisten.
Er umfaßt ferner die Zugendlichen unter 14 Zähren, die nicht mehr zum Besuch der Volksschule angehalten werden können, und er umfaßt auch Lehrlinge über 18 Zahrc, wenn das vorher begonnene Lehrverhältnis nach Vollendung des 18.
Lebensjahres endet.
Allerdings sind gewisse Änderungen notwendig gewesen, von denen die wichtigsten die Landwirtschaft und das Arbeitsverhältnis zwischen jugendlichen Arbeitern und Angestellten und ihren Eltern betreffen.
Es kann zweifelhaft sein, ob es richtig ist, die Landwirtschaft in das Gesetz nicht einzubeziehen.
(Sehr wahr!
bei den Decstschnationalen.)
Von beachtenswerter Seite ist beantragt worden, auch die in der Landwirtschaft tätigen Zugcndlichen in das Gesetz einzubeziehen.
Es wird darauf hingewiesen, daß ein so wichtiger Zweig wie die Landwirtschaft nicht anßerbalb des Gesetzes stehen dürfe.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Auch sachlich beständen keine Bedenken, da die allgemeinen Vorschriften, die doch nur ein Mindestmaß des Erforderlichen darstellen, ohne weiteres auf die Landwirtschaft anwendbar seien, im übrigen, den Paritätischen Ausschüssen bei den Landwirtschaftskammern in der Durchführung des Gesetzes weitester Spielraum gelassen werde.
Die Neichsregierung ist der Ansicht, daß die Verhältnisse der Landwirtschaft doch anders ge artet sind als in den übrigen Berufen und Berufs gruppen.
Die Reichsregierung bestreitet aber nicht, daß auch die berufliche Ausbildung der Arbeitnehmer in der Landwirtschaft baldigst geregelt werden muß.
Sie hat die Absicht, für die Landwirtschaft ein Sondergesetz vorzulegen.
Ich bitte jedoch, im Einvernehmen insbesondere auch niit dem Herrn Ncichswirtschafts minister, die Beratung des vorliegenden Entwurfs nicht von der Vorlage dieses Sondergesctzes für die 0 '!
Landwirtschaft abhängig zu machen.
(Abgeordneter Behrens: Hört!
Hört!)
Zch weiß nicht, was da Hört!
Hört!
zu rufen ist, Herr Behrens!
Wenn Zhnen die Regierung sagt: wir haben die Absicht, ein Sondergesetz, vorzulegen, und die Vorarbeiten sind schon gemacht, dann frage ich mich: müssen wir dann warten, bis alles restlos erledigt ist
Der Entwurf wird vorgelegt werden, und wir sind der Meinung, daß das, was spruchreif ist, nun auch schon der endgültigen Verabschiedung nahegebracht werden kann.
Die Ausnahme für die Arbeitsverhältnisse zwischen Jugendlichen und ihren Eltern rechtfertigt sieb daraus, daß diese Arbeitsverhältnisse zumeist familicnrcchtlicher Natur sind.
Die Lehrverhältnisse zwischen Zugcndlichen und ihren Eltern konnten allerdings nicht grundsätzlich ausgenommen werden, weil sie in erheblichem Umfange auch die Interessen der engeren Berufsgenossen wie auch die Interessen der Allgemeinheit berühren.
Aus den allgemeinen Vorschriften des zweiten Ab schnitts möchte ich die Befugnisse der Neichsregierung und der Länderregierungen erwähnen, Lehrlingshöchstzahlen festzusetzen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die Vorschrift ist der Gewerbeordnung entnommen.
Die Erfahrungen aus der Entwicklung des Arbeitsmarkts in letzter Zeit lassen es erforderlich erscheinen, die Vorschrift beizubehalten.
Wichtig ist auch die Bestimmung des 8 12 Abs.
2, die verbietet, den Jugendlichen Lohnabzüge für die Arbeitszeit zu machen, die er durch den Schulbesuch einschließ 1 Reichstag.
(Dr. Wisssll, Rcichscirbeitsmnnster.)
G) lich der Zeit für den Schulweg versäumt.
Diese Vorschrift wird eine Fülle von Streitigkeiten beseitigen und einen geregelten Besuch der Berufsschule sichern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Frage, ob und inwieweit die Bernfsschulstunden auf die Arbeitszeit anzurechnen sind, ist in dem Entwurf des Ihnen ja auch schon vorliegenden Arbeitsschu tzgesetzes geregelt.
Der dritte Abschnitt dieses Entwurfs enthält zunächst den wichtigsten Grundgedanken: Eine ordnungsmäßige Berufsausbildung, die den Absichten des Gesetzes und den Bedürfnissen der Wirtschaft entspricht, kann nur in Betrieben erfolgen, die von vornherein nach Art und Umfang als Lehrbetriebe geeignet sind und deren Inhaber selbst die Reife und die berufliche Befähigung besitzen, die unerläßlich sind, wenn junge Menschen zu brauchbaren Facharbeitern und Berufsgenossen herangebildet werden sollen.
Der Entwurf sieht zwar von einer förmlichen Anerkennung der Lehrbetriebe ab, die den Kammern eine schwierige und gerade in der Übergangszeit kaum durchführbare Arbeit auferlegt hätte.
Er verpflichtet aber die Kammern, den Betrieben die Beschäftigung von Lehrlingen zu untersage!
», die sachlich oder nach der Persönlichkeit des Inhabers zur Ausbildung Jugendlicher nicht geeignet sind.
(Sehr gut!
bei der WirtschaftSpartei.)
Diese Vorschriften liegen im wohlverstandenen Interesse jeder einzelnen Bcrufsgruppe.
Für das Handwerk verbleibt es bei dem sogenannten kleinen Befähigungsnachweis, d. h. dem Nachweis der Befähigung zur Anleitung von Lehrlingen durch Ablegen der MeisterPrüfung. '
Der Vorläufige RcichSwirtschaftsrat, der wahrend anderthalb Jahren auch mit diesem Gesetzentwurf befaßt worden ist, hat bei den Beratungen dieses Abschnitts den Wunsch geäußert, der Begriff des Lehrlings möge schon im Gesetz festgelegt werden.
Die Rcichsrcgieruiig hat geglaubt, diesem Wunsche nicht entsprechen zu sollen, und sie hat dabei auch die Zustimmung des Ncichsrats gefunden.
Schon die Novellen zur Gewerbeordnung aus dem Ende des vorigen Jahrhunderts haben von einer solchen Begriffsbestimmung abgesehen.
Sie erschien schon damals bedenklich, da sie den Beteiligten leicht eine Handhabe zur Umgehung des Gesetzes bieten kann.
Das gilt heute noch mehr als früher.
Denn die Entwicklung auf allen Gebieten des wirtschaftlichen Lebens der Gegenwart befindet sich in ungleich schnellerem Fluß als noch vor wenigen Jahrzehnten.
Dazu kommt, daß es sich in diesem Gesetz nicht mehr um die Begriffsbestimmung des gewerblichen Lehrlings, sondern des Lehrlings überhaupt handelt.
Die Entwicklung des Begriffs Lehrling kann nach Meinung der Reichsregierung unbedenklich der, Rechtsprechung überlassen werden.
Im übrigen aber enthält der Entwurf selbst das wesentlichste Merkmal: es muß sich um eine Beschäftigung zum Zwecke der Berufsausbildung handeln.
Schließlich seien aus dein dritten Abschnitt des Entwurfs noch die Vorschriften über den Lehrvertrag erwähnt.
Die Entscheidungen des Reichsarbeitsgerichts über die Frage, ob und inwieweit ein Lehrvertrag als Arbeitsvertrag anzusehen ist und damit durch Tarifvertrag geregelt werden kann, setze ich als bekannt voraus.
Auch künftig soll die Vertragsfreiheit, und zwar sowohl für den Einzclvertrag wie auch für den Gesamtvertrag, 3395 gelten.
Die Vertragsfreiheit wird nur insofern be- (6) schränkt, als zwingende Vorschriften des Neichsrechts entgegenstehen oder Anordnungen auf Grund dieses Gesetzes oder einer anderen reichsgesetzlichen Bestimmung die Vertragsfreiheit ausdrücklich ausschließen.
Nur Einzelverträge können von den Anordnungen abweichen, aber das scheint mir wesentlich und wichtig zu sein nur zugunsten des Lehrlings.
Der vierte Abschnitt des Entwurfs behandelt das Prüfuvgswesen.
Nach dem geltenden Recht ist das Prüfungswesen grundsätzlich auf die Lehrlingshaltung im Handwerk beschränkt.
Die anderen Berufskreise empfinden diesen Mangel vielfach als Zurücksetzung und erstreben die gleichen Rechte.
Erfreuliche Ansätze zu einem geordneten Lehrlings- und Prüfungswesen finden wir denn auch bereits im Handel und in der Industrie.
Besonders die Industrie hat sich in letzter Zeit recht lebhaft mit dieser Frage beschäftigt, und sie ist zum Teil dazu übergegangen, eigene Prüfungseinrichtungen zu schaffen.
Nach dem vorliegenden Entwurf sind auch in Zukunft nur die Handwerkskammern zur Abhaltung von Prüfungen verpflichtet, dem geltenden Recht entsprechend.
Die übrigen gesetzlichen Bcrufsvertretungen sollen das Recht erhalten, Prüfungen zu veranstalten, wenn sie es für nützlich und die Voraussetzungen dafür für gegeben erachten.
Bei der Prüfung weiblicher Lehrlinge sollen Frauen als Beisitzer an den Prüfungsausschüssen beteiligt werden.
Ich komme nun zu einer der wichtigsten Fragen: wie soll das Gesetz durchgeführt werden
Der Entwurf will und darf keine neuen Behörden schaffen.
Er knüpft vielmehr an Bestehendes an.
Er will die bestehenden gesetzlichen Berufsvertretungen zu Trägern des Ver- fahrens machen und die Durchführung des Gesetzes in möglichst weitem Umfange der paritätischen Selbstverwaltung auf der Grundlage der Gleichberechtigung von Arbeitnehmern und Arbeitgebern anvertrauen.
Da die Handels- und Handwerkskammern nicht paritätisch besetzt sind, sondern nur aus Vertretern der Unternehmer bestehen, müssen sie für die Ausgaben auf diesem Gebiete durch Paritätische Ausschüsse aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern ergänzt werden.
Diese Ausschüsse sind mit den gesetzlichen Berufsvertrctungen nicht etwa nur lose verbunden oder stehen gar als besondere Nebeneinrichtungen neben den Kammern, sondern sind vollwertige Organe der gesetzlichen Berufsvertretungen.
Die gesetzliche Berufsvertretung ist verpflichtet, die Beschlüsse des paritätischen Ausschusses durchzuführen.
Die Ausschüsse entscheiden mit Stimmenmehrheit.
Bei besonders wichtigen Entscheidungen sollen die Beschlüsse der Mehrheit von Arbeitgebern und Arbeitnehmern bedürfe ».
Dahin gehören Anordnungen über die Festsetzung der Höchstzahl vor Lehrlingen, über die Dauer der Lehrzeit, über Form und Inhalt des Lehrvertrages und über die Errichtung von Berufs- und Fachschulen.
Die Aufnahme, dieser Vorschrift dürfte die Bedenken gegen die umstrittene Bestimmung des § 76 gegenstandslos machen, nach der die Kosten der Durchführung des Gesetzes von den gesetzlichen Berufsvertretungen getragen werden sollen.
Denn abgesehen von der Errichtung von Schulen können durch die Beschlüsse der Ausschüsse kaum nennenswerte Kosten entstehen.
Schließlich ist die paritätische Durchführung des Gesetzes auch dadurch gesichert, daß die gesetzliche Derufsvertrctung verpflichtet ist, den Mitgliedern des Ausschusses auf deren Wunsch 106. und 107.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1929.
3396 Reichstag.
106. und 107.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1929.
(vr.
Wissell, Reichsarbeitsminister.)
jederzeit Auskunft über die laufenden Geschäfte des Ausschusses über die Durchführung seiner Beschlüsse zu geben und insoweit Bücher, Akten usw.
vorzulegen.
Bei aller Anerkennung der Notwendigkeit möglichst freier Selbstverwaltung der Beteiligten konnte die Regierung.
jedoch nicht verkennen, daß die Berufsausbildung des Nachwuchses nicht allein und ausschließlich Sache der Berufe ist.
An der Berufsausbildung sind in erheblichem Maße auch der Staat und die Allgemeinheit interessiert.
Es war deshalb sowohl die Mitwirkung des Staates wie sonstiger am Wohl der Zugend beteiligter Kreise vorzusehen.
Dabei ist selbstverständlich nur so weit gegangen worden, daß der Grundsatz der Selbstverwaltung und der Selbstverantwortung der Beteiligten gewahrt blieb.
Der Entwurf macht die Durchführung einer Reibe von Beschlüssen von der Genehmigung durch die obersten Landesbehvrden abhängig.
Er bestimmt ferner, daß Vertreter der höheren Verwaltungsbehörde, der Reichsanstalt für Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung, des beruflichen nnd allgemeinen Schulwesens, der Jugendämter, der Jugendpflege usw.
zu den Sitzungen der paritätischen Ausschüsse zuge zogen werden sollen.
Soweit die Grundgedanke »des Entwurfs.
Die Reichsregierung hat es dankbar begrüßt, daß das Hohe Haus die erste Lesung des Entwurfs bereits heute auf die Tagesordnung gesetzt hat.
Die baldige Verabschiedung des Gesetzentwurfes, an dem seit vielen Jahren gearbeitet worden ist, erscheint der Regierung sehr erwünscht, damit die Mängel des geltenden Rechte bald beseitigt werden.
Um diese Mängel dort zu bc seitigen, wo sie schon heute beseitigt werden können, (L) bittet die Reichsregierung nochmals, die endgültige Verabschiedung nicht etwa hinauszuziehen, bis auch der Gesetzentwurf über die Berufsausbildung in der Land wirtschaft vorliegt.
Es ist heute möglich, diesen Ge setzentwurf baldigst zn verabschieden, im Interesse sowohl der Jugend, die lernen will, wie im Interesse der Wirtschaft und der Allgemeinheit.
(Beifall.)
Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren, ich schlage eine Redezeit von einer halben Stunde für diesen Gegenstand vor.
(Abgeordneter Torgler: 1 Wir beantragen eine Stunde!)
Es ist eine Stunde Redezeit beantragt worden.
(Widerspruch und Zurufe: Ausschußüberweisuug!)
Sind Sie (zu den Kommunisten) mit einer halben Stunde einverstanden
(Zustimmung.)
Weitere Wortmeldungen als die von der kommunistischen Fraktion liegen nicht vor ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Blenkle.
Blenkle (XL), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es wäre zu wünschen, daß der Inhalt dieses Gesetzes und der Rede des Herrn Arbeitsministers weit über die Kreise dieses Hauses bekannt würden.
Was mit diesem Gesetz den 4 Millionen jugendlichen Ar beitern zwischen 14 und 18 Jahren beschert wird, und was der sozialdemokratische Arbcitsminister dem soeben an reaktionärer Begründung hinzugefügt hat, ist wirklich wert, daß sich die betroffenen jugendlichen und er- M Wachsein »Arbeiter auf das genaueste darüber unterrichten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
An eine der wichtigsten Fragen des wirtschaftlichen Lebens mit der ökonomischen Flachheit heranzugehen, eine bessere Berufsausbildung sei ein Mittel gegen die Massencrwerbslosigkcit das steht sogar in der Begründung —, oder sich zu der werksgenieinschaftlichen Phrase zu versteigen, man müsse den jugendlichen Arbeiter enger mit dein Betriebe und mit der Produktion verknüpfen, damit er den Zusammenhang mit dem wirtschaftlichen Leben erkenne kurz gesagt: einige der plattesten reaktionären Phrasen aus der Ideologie der Wcrksgemeinschaft als Begründung eines solchen Gesetzes, das ist allerdings ein würdiger Kommentar zu dem Gesetz, das uns vorliegt.
Bei der Begründung des Gesetzes hörten wir kein Wort über die technische und personelle Unzulänglichkeit der Meister- und Handwerkslehre, kein Wort über die tarifliche Regelung der Arbeitsbedingungen der Lehrlinge.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das alles sind Fragen, die der sozialdemokratische Arbeitsminister in der gedruckten Begründung mit einigen Worten, in der mündlichen überhaupt nicht berührt.
Dem entspricht auch der Inhalt des Gesetzes.
Die kommunistische Fraktion hat schon vor längerer Zeit Richtlinien zur Frage der Berufsausbildung und den dazu gehörigen Fragen des Arbeitsschutzes und der Berufsschule ausgearbeitet und dem Hause vorgelegt.
Ich will diese Richtlinien mit einigen Worten darlegen.
Wir stellen zum Berussausbildungsgesetz Forderungen, die seit Jahrzehnten Forderungen der sozialistischen Ar- v) beiterschaft und der revolutionären Jugend sind, Forderungen, die in der sozialistischen Sowjet-Union die Richtlinien für die Reorganisation der Jugendarbeit nach sozialistischen Prinzipien waren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir fordern obligatorische und unentgeltliche Berufsausbildung für alle jugendlichen Arbeiter zwischen 14 und 18 Jahren, Verbindung der Berufsschule mit der Produktion, (sehr gut!
bei den Kommunisten) Berufsausbildung in eigens dazu geschaffenen Betriebswerkstätten, Abschaffung der individuellen Lehrverträge, dieser reaktionären Einrichtung der Vorkriegszeit, und Regelung aller Fragen des Lehrlingswesens durch Tarifverträge.
Wir verlangen ein entschiedenes Verbot der Beschäftigung von Lehrlingen zu außerberuslichen Arbeiten, zu Aufräumungsarbeiten und dergleichen.
Wir verlangen bindende Bestimmungen über das Höchstmaß der Lehrlinge im Verhältnis zu den angestellten erwachsenen Arbeitern und Arbeiterinnen lurzuin Bedingungen, die die Grundlage für eine vorbildliche sozialistische Reorganisation der Jugendarbeit bilden.
Zur Berufsausbildung gehören unseres Erachtens auch bestimmte Bedingungen des Arbeitsschutzes für jugendliche Arbeiter.
Man kann doch nicht mit allgemeinen Redensarten, wie der Herr Minister es tat, um die Tatsache herumkommen, daß die Regelung des Lehrlingswesens voraussetzt, daß eine Reihe von wirksamen Schutzbestimmungen für jugendliche Arbeiter dnrchge führt sind.
Die Berufsausbildung regeln, heißt doch 3397 Reichstag.
106. und 107.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1929. sVlenkle, Abgeordneter.)
(äl gleichzeitig auch die Frage des Arbeitsschutzes für jugendliche Arbeiter im allgemeinen stellen und Positiv beantworten.
Wer behauptet, daß er die Berufsausbildung regeln will, daß er Mißstände in der Berufsausbildung beseitigen will ohne einen entsprechenden Arbeitsschutz das heißt Verkürzung der Arbeitszeit, Sicherung von Pausen usw.
der sagt bewußt eine Unwahrheit.
Denn ohne diese Regelung des Arbeitsschutzes ist die Regelung der Berufsausbildung ist die Beseitigung von Mißständen auf diesem Gebiet einfach undenkbar und unmöglich.
Das trifft auch auf die Frage der Berufsschule zu.
Es ist doch lächerlich, um diese Frage herumzureden mit der Feststellung, daß nach soundso viel Monaten ein neues Gesetz über die Berufsschule vorgelegt werde »wird.
Das neue Bernfsschnlgesctz kaun nach dem Gange der Gesetzgebung noch Jahre auf sich warten lasten.
Noch vor kurzer Zeit ist vom Innenminister erklärt worden, daß an eine Regelung der Berufsschule durch ein Gesetz vorläufig nickt gedacht werden könne, weil die finanziellen Mittel dafür fehlen.
Auf dieses Gesetz zu vertrösten, heißt einfach diese Forderung ablehne ».
Gerade hier aber befielen eine Reihe der gröbsten Mißstände.
Wir baben den Antrag gestellt, die Berufsschule mit der Produktion zu verbinden, den Berufsschulnnterricht grundsätzlich in die Arbeitszeit eiuznbeziehen und als solche zu bezahlen.
Wir baben ferner die Abschaffung dieser entwürdigenden Prügel-, Arrestund Geldstrafen verlangt, die heute noch in den Be rufsschulen der Republik, im sogenannten -freien Volksstaat ''Erziehungsmittel sind!
Das sind die Anträge, die wir zu diesem Gesetz gestellt haben, und zu denen wir beantragen daß ihre Beratung mit der Behand lung dieses Gesetzentwurfs verbunden wird.
Nun einige Worte über den vorliegenden Entwurf selbst.
Dieser Entwurf, den der sozialdemokratische Arbeitsminister Wissest heute vorgelegt und begründet hat, ist kein neuer Entwurf.
Es ist der Entwurf, den die Bürgerblockregieruug im Jahre 1027 angenommen hat.
Dieser Entwurf von beute unterscheidet sich von dem Bürgerblockcntwurf nur durch eine Reihe unwesentlicher stilistischer Änderungen, wobei die Begründung und der sachliche Inhalt des Gesetzes fast wörtlich dem damaligen Entwurf gleichen.
Damit gibt die Koalitionsregierung dokumentarisch zu, was wir immer behauptet haben, daß diese Koalitionsregierung die Fortsetzung des Bürgerblockkurses ist, auch auf dem Gebiet der Iugendpolitik und des Berufsausbildungswescns.
Der erste Teil des Gesetzentwurfs betrifft den Geltungsbereich des Gesetzes.
Der Herr Arbeitsminister hat besonders unterstrichen, daß durch dieses Gesetz alle jugendlichen Arbeiter erfaßt werden, nicht nur die sogenannten Lehrlinge, also eine Million von jugendlichen Arbeitern, die als Lehrlinge arbeiten, sondern auch die jugendlichen Arbeilcr und das sind insgesamt vier Millionen —, die als Lehrlinge oder jugendliche Arbeiter und Angestellte in der Produktion stehen.
Wenn durch einen solchen Geltungsbereich die ses Gesetzes der Eindruck erweckt werden soll, daß dieses Gesetz eine fortschrittliche Regelung der Berufs cmsbildung beabsichtigt, so täuscht der Wortlaut dies vor, während in Wirklichkeit das Gesetz durchaus reaktionären Inhalts ist.
Auch der Geltungsbereich ist in Wirklichkeit nicht der, wie es nach dem Wortlaut des § 1 scheint, denn von der Regelung durch dieses Gesetz sind ausdrücklich alle die jugendlichen Arbeiter und Angestellte »ausgenommen, die in der Landwirtschaft t (ch beschäftigt sind, ferner können alle jugendlichen Arbeiter in den Reichs-, Staats- 'und Gemeindebetrieben ausgenommen werden, ebenso die jugendlichen Arbeiter im Bergbau und in einer Reihe anderer Betriebe.
Schon in dieser Hinsicht bedeutet dieses Gesetz keine Vereinheitlichung der Gesetzgebung, sondern eine weitere Zersplitterung der an sich schon sehr zersplitterten Gesetzgebung über Lehrlingswesen und Berufsausbildung.
(Sehr richtig bei den Kommunisten.)
Ich sagte schon einleitend, daß das Gesetz keine einzige Arbeitsschutzbestimmung enthält, obwohl, wie jeder Sachkenner weiß, jede Frage der Berufsausbildung mit der Regelung des Arbeitsschutzes steht und fällt.
Die Frage der Lehrlingszüchtung, die Frage der Dauer der Lehrzeit, die Frage der Arbeitszeit und der Arbeitsleistung des Lehrlings, auch die Entlohnung, alles ist abhängig von den Ärbeitsschutzbestimmungcn, die für die Jugend- und Lehrlingsarbeit maßgebend sind.
Deshalb müssen wir den Grundgedanken der hier vorgeschlagenen Regelung ablehnen.
Man kann die Berufsausbildung nicht regeln, ohne gleichzeitig Arbeitsschntzbestimmnngei: für jugendliche Arbeiter zu, schaffen.
Ich will kurz einige Fragen behandeln, die sich auf die Berufsschule beziehen.
Ich habe schon einmal bei der Besprechung des Inncnetats darauf hingewiesen, daß auf diesem Gebiet die gröbsten Mißstände bestehen, die wir im kapitalistischen Deutschland bezüglich der Jugendarbeit zu beklagen haben.
Die Berufsschule wird von jugendlichen Arbeitern zwischen 14 und 18 Jahren besucht, also von Menschen, die bereits durch ihrer Hände Arbeit ihr Brot mitverdienen müssen.
Diese jugendlichen Arbeiter werden nicht nur gezwungen, außerhalb ihrer Arbeitszeit in die Berufsschule zu gehen und wöchentlich vier bis acht Stunden Überarbeit für die Berufsschule zu leisten, sondern sie unterstehen einem Regime, das sich gegenüber der Vorkriegszeit um nichts gebessert, sondern in mancher Hinsicht noch verschärft hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der jugendliche Arbeiter von 11 bis 18 Jahren wird durch den Lehrer mit Geld- und Arreststrafen bestraft.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er kann für die geringsten Vergehen an seinem freien Svnnabendnachmittag und am Sonntag eingesperrt werden.
Ihm kann von seinem Arbeitslohn eine Geldstrafe abgezogen werden.
Man muß dabei bedenken, daß dieser jugendliche Arbeiter an Lebenserfahrung höher steht als irgendein Jugendlicher der anderen Schichten, der fünf oder zehn Jahre älter ist, denn so ein jugendlicher Arbeiter hat bereits im praktischen Leben Lind im wirtschaftlichen Kampfe gestanden.
So ein Jugendlicher soll sich von einem Lehrer verprügeln lassen!
Das ist geradezu eine Kulturschande.
Diese Zustände in der Berufsschule entsprechen durchaus dm unwürdigen Zuständen in der deutschen Fürsorgeerziehung, und an diesen Zuständen wird durch dieses Gesetz nichts geändert, obwohl die Frage der Berufsschule eines der wichtigste »Kapitel der Berufsausbildung ist.
Eine ebenso lächerliche wie bedrückende Einrichtung ist es, daß jugendliche Arbeiter zum Religionsunterricht in der Pflichtfortbildungsschule gezwungen werden.
33981Reichstag.
106. und 107.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1029.
(Blenkle, Abgeordneter.)
(ä) Der Religionsunterricht ist heute in ganz Baden als Zwangsfach und in einem großen Teil Preußens administrativ eingeführt.
Es'ist auch ein Mißstand, daß jugendliche Arbeiter sich einem bürgerlichen Beeinflussungsunterricht, der den Namen »Staatsbürgerkunde ''führt, unterwerfen müssen, der mit beruflicher Ausbildung nichts zu tun hat und vom Standpunkt der jugendlichen Arbeiter politisch sinnlos und ablehnungswürdig, aber auch aussichtslos ist.
Eine Bestimmung des vorliegenden Entwurfs betrifft die Dauer der Lehrzeit.
Jahrzehnte hindurch haben auch die Sozialdemokraten, als sie noch eine revolutionäre Kampfpartei waren, sich mit der Frage der Verkürzung der Lehrzeit der jugendlichen Arbeiter beschäftigt und eine solche Verkürzung für notwendig erklärt.
Bei den heutigen wirtschaftlichen und technischen Verhältnissen ist eine Lehrzeit von drei und vier Fahren für den jugendlichen Arbeiter zu laug.
Der jugendliche Arbeiter verlangt mit Recht die Beschränkung der Lehrzeit auf zwei Fahre und nur für besonders komplizierte und schwer erlernbare Berufe auf drei Fahre.
Eine solche Dauer der Lehrzeit ist absolut ausreichend, um dem jugendlichen Arbeiter die Kenntnisse zu vermitteln, die zu einem Abschluß der beruflichen Ausbildung gehöre », die auch in drei bis vier Fahren Lehrzeit nicht überschritten werden.
Eine Verkürzung der Lehrzeit würde den geistigen und praktischen Fnhalt der Berufsausbildung nicht mindern, sondern würde dazu führen, daß der Zweck der Berufsalisbildung mehr als bisher zum Zweck der Beschäftigung von Lehrlingen wird, während heute nicht die Berufsausbildung, sondern die Ausnutzung des Lehrlings in zum Teil technisch und personell un geeigneten Betrieben Grund der Beschäftigung einer Unzahl von Lehrlingen ist, die nach drei oder vier Fahren Lehrzeit als schlecht ausgebildete Arbeitskräfte entlassen werden, die zwar vier Fahre »gelernt '', aber in den vier Fahren nichts gelernt haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Unsere Forderung geht deshalb dahin, nicht nur die Lehrzeit zu verkürzen, sondern auch Bedingungen zu schaffen, daß der jugendliche Arbeiter nicht nach seiner Lehrzeit aufs Pflaster geworfen wird, wie es heute die Regel ist, sondern daß der Lehrherr gezwungen wird, den ausgelernten Lehrling in seinem Betriebe als vollwertige lind tarifmäßig bezahlte Arbeitskraft noch sechs Monate nach Beendigung der Lehrzeit weiterzubeschäftigen.
Dann erst ist die Möglichkeit einer besseren Ausbildung des Lehrlings für uns gesichert.
Daß in diesem so reaktionären Gesetzentwurf alle groben Mißstände des Lehrlingswesens der Gegenwart weiter aufrechterhalten bleiben, brauche ich nach dem Gesagten nicht besonders zu betonen.
Bisher ist es ein grober Mißstand gewesen, daß der Lehrling zu Arbeiten herangezogen wurde, die mit der Lehrlingsausbildung nichts zu tun haben.
Der Entwurf sichert das gesetzlich ausdrücklich zu, indem er festlegt, daß der Lehrling zu Hausarbeit herangezogen werden kann.
Das heißt, ein Schlosserlehrling oder ein Mechanikerlehrling kann zu einer Hausarbeit herangezogen werden, die mit seiner Lehre nichts anderes zu tun hat, als daß er diese Dienstmädchentätigkeit im Hause seines Lehrherrn verrichtet.
Das also wird ausdrücklich im Gesetz festgelegt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das auch von Gewerkschaftsseite früher geforderte Verbot der Benutzung der Lehrlinge zu Hausdienerarbeiten oder zir Arbeiten von Ungelernten, wie zum (0, Beispiel zum Aufräumen der Werkstätten, eine Tätigkeit, die bei einem großen Teil der Lehrlinge einen beträchtlichen Teil des Arbeitstages ausfüllt, ist in diesem Gesetzentwurf nicht vorgesehen.
Die Begründung des Gesetzentwurfs sagt über eine so wichtige Frage wie die des Züchtigmrgsrcchtes der Lehrherren, daß ein besonderes Zücbtigungsrecht des Lchrherrn nicht vorgesehen ist.
Das beißt aber auf deutsch, daß das mittelalterliche Recht der väterlichen Zucht eben dadurch, daß cs nicht ausdrücklich auf gehoben ist, auch in die neue gesetzliche Regelung des Lehrlingswescns übernommen wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun komme ich zu dem letzten und wichtigsten Teil des Gesetzes.
Wer soll das Gesetz durchführen, und was bedeutet die vorgesehene Art der Durchführung des Gesetzes
Die Punkte, die ich anführte, besagen im wesentlichen, daß alle Misiständc der Gegenwart durch dieses Gesetz verankert und aufrechterhalten werden mit Ausnahme der Bestimmung über die Lehrzeit.
Die Bestimmung über die Lehrzeit bedeutet nämlich, daß den Bestrebungen der reaktionärsten Unternehmer auf generelle Ausdehnung der Lehrzeit ans vier Fahre entgegengekommen wird.
Die Ausfuhr u ugsbcsti mmungen dieses Gesetzes bedeuten aber eine Verschlechterung des bestehenden Zustandes im allgemeinen i (hört!
hört!
bei den Kommunisten) denn dieses Gesetz soll von den Industrie- und Handelskammern und den Handwerkskammern durchgeführt werden.
Diesen Körperschaften sind solche Rechte verliehen worden, daß jede tarifliche Regelung der Lehr- gg lingsarbeit zukünftig unmöglich wirb.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Was das bedeutet, will ich Ihnen an einigen Beispielen klarmachen.
Heute wird ein großer Teil der Frage »der Lehrlingsarbeit tarifvertraglich geregelt.
Der Lehrling kämpft mit dem erwachsenen Arbeiter um den Arbeitslohn.
Auch die Dauer der Lehrzeit und der Gang der Berufsausbildung werden teilweise durch Tarifverträge geregelt.
Stets zeigt sich, daß die Entlohnung nach Tarifvertrag bedeutend höher, manchmal doppelt und dreifach so hoch ist wie die Entlohnung, die auf Grund der Bestimmungen der Handwerkskammern ge geben wird.
Das ist auch ganz natürlich.
Denn eine tarifliche Regelung ist fast immer das Produkt eines wirtschaftlichen Kampfes, während die Aliweisungen einer Handwerkskammer, die von einem großen Teil der Fnnungsmeister nicht einmal befolgt werden, nicht das Produkt eines offenen Kampfes sind.
Die Folge ist, daß die tarifvertraglich erkämpften Sätze und Bestimmungen bedeutend besser sind als die durch Beschlüsse der Handwerkskammern und Innungen gegebenen Richtsätze.
Wenn wir heute dazu kommen, grundsätzlich alle Fragen des Lehrlingswesens durch die Industrie-, Han dels- und Handwerkskammern z »regeln, so bedeutet das die Beseitigung jeder tanfvcrtraglichen Regelung.
Diese mit bindender Kraft, wie es in der Bcgründrmg des Gesetzes heißt, zu erlassenden Vorschriften der Handels-, Handwerks- und Fndnstriclammcrn gehen so weit, daß sie nicht nur den Gang der Berufsausbildung, nicht nur die Prüfungsbestimmungen, sondern auch den Lohn, die Arbeitszeit, die Form der Lehrver3399 Reichstag.
106. und 107.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1929.
(Blenkle.
Abgeordneter.)
träge, kurz die kleinsten Bestimmungen des Lehrlingswesens betreffen.
Damit wird der individuelle Lehrvertrag in seiner reinen Form wieder eingeführt.
Es ist der Lehrvertrag der Vorkriegszeit, der heute durchlöchert ist, weil sich die jugendliche Arbeiterschaft für eine Reihe von Fragen des Lehrlingswesens das Recht der tariflichen Regelung erkämpft hat.
Der Zweck einer solchen Regelung ist in der Begründung ausdrücklich angegeben.
Die Begründung sagt wörtlich, daß dadurch erreicht werden soll, daß gemeinsame Kämpfe der jugendlichen und erwachsenen Arbeiter um Lohn, Arbeitszeit und Lehrbedingungen vermieden und gehindert werden sollen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir werden im Gegensatz zu dieser gesetzlichen Regelung weiter unsere Forderung nach Abschaffung des individuellen Lehrvertrags und nach tariflicher Regelung des Lehrlingswesens erheben und mit aller Rücksichtslosigkeit für die Durchsetzung dieses Standpunktes in der Praxis kämpfen.
Denn die Beseitigung tarifvertraglicher Regelung und die volle Inkraftsetzung des individuellen Lehrvertrags bedeutet für große Teile der jugendlichen Arbeiterschaft die Beseitigung des Koalitionsrechts und nicht nur einen Schlag gegen die eine Million Lehrlinge, sondern darüber hinaus gegen alle jugendlichen Arbeiter und gegen eine einheitliche Klassenfront der Arbeiterschaft überhaupt.
Der individuelle Lehrvertrag ist praktisch die Aufhebung des Koalitionsrechts für den jugendlichen Arbeiter, weil er ihm verbietet, bestimmten Organisationen anzugehören, an Streiks und anderen wirtschaftlichen Kämpfen der erwachsenen Arbeiter teilzunehmen.
Kurzum, der individuelle Lehrvertrag beseitigt alle Äußerungen des Koalitionsrechts und der Koalitionsfreiheit für die jugendlichen Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir bekämpfen ihn, weil wir im offenen Kampfe auch zur Hebung der wirtschaftlichen Lage mehr erreichen können als durch den bloßen Druck auf Industrie-, Handels- und Handwerkskammern.
Das ist im wesentlichen die grundsätzliche Stellung, die wir gegenüber der Regelung, die dieses Gesetz bringen soll, einnehmen.
Ich erkläre an dieser Stelle noch einmal: Alle diese Forderungen werden seit Jahrzehnten von Millionen von Arbeitern erhoben.
Aber nicht hierin allein liegt ihre Stärke sie ruht auch darin, daß diese Forderungen auf einem Sechstel der Erdoberfläche bereits durchgesetzt sind: in der Sowjet-Union.
Wir Kommunisten sind ja nicht nur eine Partei, die in diesem Hause berechtigte Kritik zu üben und zu kämpfen hat gegen Mißstände nein, wir sind eine Partei, die in einem Sechstel der Erdoberfläche die Macht in Händen hat und dort diese unsere Grundsätze bereits in die Tat umgesetzt hat.
Der Herr Arbeitsminister hat heute erklärt, die Fragen des Arbeitsschutzes und der Berufsschule gehörten nicht in das Gebiet der Berufsausbildung.
Nun, wir Kommunisten sind eine Kampfpartei, und darin liegt auch unsere Stärke.
Im Kampfe werden wir diese unsere Forderungen durchzusetzen wissen.
Erst gestern haben die jugendlichen Arbeiter diese For derungen auf dem Gewerkschaftskongreß manifestiert: die Arbeiterschaft wird weiter dafür kämpfen, daß Ihnen, meine Herren, das Feuer unter den Nägeln 1 brennt.
Und auf der Tagesordnung dieser künftigen Auseinandersetzung werden die Forderungen der Kommunistischen Partei stehen.
Niemand mehr wird dann ihre Durchsetzung verhindern können.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die Besprechung ist geschloffen.
Ich bitte um Vorschläge, an welchen Ausschuß die Vorlage überwiesen werden soll.
(Zurufe: Neunter Ausschuß!
Achter Ausschuß!)
Meine Damen und Herren!
Wir müssen die Frage durch Abstimmung regeln.
Es wird zunächst vorgeschlagen, die Vorlage dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erste war die Mehrheit die Vorlage geht an den Sozialpolitischen Ausschuß.
Ich schlage nunmehr vor, die Beratungen abzubrechen und die nächste Sitzung einzuberufen auf morgen, Dienstag den 3.
Dezember, nachmittags 3 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines dritten Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer des Steuermilderungsges etzes 2.
1 Fortsetzung der zweiten und dritte Beratung des Entwurfs eines Deutschen Auslieferungsgesetzes 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Lichtspielgesetzes 4.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über das Schreiben des Neichsministers der Finanzen vom 25.
Juni 1928, betreffend a) die Mitteilungen des Rechnungshofs zu den Reichshaushaltsrechnungen 1918, 1919, d) die Denkschrift und Bemerkungen des Rechnungshofs des Deutschen Reichs zu den Reichshaushaltsrechnungen 1920, 1921, 1922 und 1923 sowie ergänzende Mitteilungen zu den Reichshaushaltsrechnungen 191819, o) die Denkschrift und Bemerkungen des Rechnungshofs des Deutschen Reichs zur Reichshaushaltsrechnung 1924 sowie Bericht über die Prüfung von Unternehmen mit eigener Rechtspersönlichkeit 5.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über die Denkschrift über die Ablösung der Markanleihen 6.
1 Beratung des Berichts des Rechnungshofs des Deutschen Reichs über die Prüfung der Bilanz und des Geschäftsbetriebs der Verwertungsstelle der Reichsmonopolverwaltung für Branntwein für das 9.
Geschäftsjahr 19271928.
Das Wort zur Tagesordnung wird nicht verlangt sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.