Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf von Reichsrichtlinien für das Wohnungswesen.
Dittmann (8
v), Abgeordneter: Ich erhebe keinen Widerspruch dagegen.
Ich hätte nur gewünscht, daß den anderen Fraktionen vorher Mitteilung davon gemacht worben wäre.
Es ist durchaus möglich, daß Reichstag 929.
47.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 22.
Februar 1929.
176 Die Stenogravbischcn Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 6«, Alte Iakvbstraße 106, zu beziehen.
1178 Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1929. lDittmann, Abgeordneter.)
(L) andere Fraktionen ähnliche Anträge eingebracht haben.
Sie hätten dann beantragen können, auch diese Anträge mit zu überweisen.
Ich weiß nicht, ob es angängig ist, für den Eventualfall, daß solche Anträge vorliegen, einen solchen Antrag zu stellen.
Ich möchte nur den Wunsch aussprechen, daß, wenn Fraktionen künftig solche Dinge auf die Tagesordnung gesetzt haben möchten, sie dann den anderen Fraktionen vorher Mitteilung machen.
Präsident Löbe: Ein Einwand selber ist also nicht erhoben.
Sollte es für eine andere Fraktion zutreffen, daß noch Anträge vorliegen, so kann das ja im Laufe der Sitzung noch nachgeholt werden.
Ich setze also auf die Tagesordnung: Anträge Döbrich, Dr. Fehr (München) und Genossen, betreffend Schutz der heimischen Viehproduktion (Nr.
791, 792) —, mache selbst den Vorschlag der Überweisung an den Ausschuß für das landwirtschaftliche Notprogramm und nehme an, daß das Haus dem Vorschlag beitritt.
Es ist so beschlossen.
Dann ist diese Angelegenheit erledigt.
Ich rufe nunmehr auf den ersten Gegenstand der gedruckten Tagesordnung: Fortsetzung der Beratung des Berichts des S. Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über die Anträge, betreffend die Kleinrentnerfürsorge (Nr.
805 der Drucksachen).
Berichterstatter Frau Abgeordnete MuellerOtsried in Verbindung mit der (L) Fortsetzung der Beratung des Antrags der Abgeordneten Graf v. Westarp und Genoffen (Nr.
825 der Drucksachen).
Die Redezeit war gestern auf drei Viertelstunden festgesetzt worden.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee (HO, Abgeordnete: Die gestrigen Ausführungeil der Redner haben bereits gezeigt, in welch schändlicher Weise die bürgerlichen Parteien ihr Spiel mit den Kleinrentnern hier getrieben haben.
Die Parteien haben ihre Stellung zur Kleinrentnerversorgung je nach der Lage, ob sie sich in oder außerhalb der Re gierung befanden, eingenommen.
Die Deutschnationalen haben immer dann, wenn sie in der Opposition standen, eine Reihe von Anträgen eingebracht.
Sie haben sogar ihr Spiel so weit getrieben, daß sie ablehnten, daß ihr eigener Gesetzentwurf vom 27.
No vember 1926, der noch dem Reichstage vorlag, als sie inzwischen wieder Regierungspartei geworden waren, überhaupt zur Beratung gestellt wurde.
Ich kann wohl sagen, daß die bei der gegenwärtigen Beratung einge brachten Anträge diesem schändlichen Spiel die Krone aufsetzen.
Die bürgerlichen Parteien denken auch im gegenwärtigen Augenblick nicht daran, das, was sie draußen versprechen, auch nur im entferntesten durchzuführen.
Die Demokraten haben genau so gehandelt wie die Deutschnationalen.
Sie haben ihre Anträge eingebracht, wenn sie in der Opposition standen, und haben sie fallen lassen, wenn sie in der Regierung waren.
Auch bei der jetzigen Beratung haben sie wieder den gleichen Tanz aufgeführt.
Der Abgeordnete Külz hat (h schon in den Ausschußberatungen an jedem Tage etwas anderes erklärt.
Am ersten Tage stellte er sich auf den Boden des deutschnationalen Antrags, am nächsten Tage verließ er diesen Boden wieder, um sich dann am Schluß bereitzuerklären, für die vorgelegte Entschließung zu stimmen.
Aber auch die Volkspartei treibt hier das gleiche Spiel.
Die Volkspartei hat wiederholt im Jahre 1925 und auch 1926 Anträge eingebracht, wonach die Sozial- und Kleinrentnerfürsorge aufzubessern ist.
Als wir ihr aber dann schon damals Gelegenheit gaben, für Anträge in dieser Richtung zu stimmen, hat sie sic regelmäßig abgelehnt.
Wir erleben bei dieser Debatte über die Kleinrentnerversorgung das gleiche parlamentarische Spiel, das wir auch bei anderen Gelegenheiten schon wiederholt erlebt haben, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) zuletzt noch bei der Stellungnahme der Sozialdemokratie zur Krisenfürsorge.
Wir haben hier also parlamentarische Manöver vor uns, bei denen nur das eine herauskommt, eine Kennzeichnung des ganzen parlamentarischen Systems, Ihres herrlichen '-demokratischen Systems, das nur darauf beruht, die großen Massen der Notleidenden draußen zu täuschen.
Die Notlage einzelner Volksschichten wird ausgenutzt, um ganz erbärmliche agitatorische Anträge zu stellen, die nur darauf berechnet sind, die Massen einznfangeu, um dieses System wieder aufrechtzuerhalten.
Gerade den Kommunisten wird besonders immer vorgeworfen, sic reichten nur Agitationsanträge ein.
Wir lassen uns bei unseren Anträgen hier im Parlament nur von der Absicht leiten, aufzuzeigen, daß dieses System die arbeitenden Schichten der Bevölkerung in allen Lebensnöten, mag es sich um Arbeitslose, Kranke oder Alte handeln, vollkommen im Stich läßt.
Wir können wohl sagen, daß Sic durch Ihr Verhalten zur Kleinrentnerversorgung, wie wir es auch schon vor kurzem bei der Krisenfürsvrge erlebt haben, den besten Anschauungsunterricht dafür geben, wie diese Gesellschaft mit den notleidenden Schichten Schindluder treibt.
Auch die Maßnahmen, die Sie gegen die Kommunistische Fraktion angewandt haben, indem Sic die Tribünen abzusperren versuchen, sollen nur dazu dienen, den notleidenden Schichten das Spiel zu verbergen, das hier im Hause mit ihnen getrieben wird.
Sie werden aber dadurch die Kommunistische Partei in ihrer Aufklärungsarbeit nicht hindern, und solche Maßnahmen werden keinen Erfolg für Sie haben.
Die Massen werden erkennen, was hier mit ihnen gespielt wird.
Die Redner der Sozialdemokratie und des Zentrums hielten sich für berechtigt, das Treiben der Rechtsparteien in dieser Frage zu kennzeichnen.
Nun, wir meinen, diese beiden Parteien haben den allergeringsten Anlaß, über andere zu Gericht zu sitzen.
Ich habe bereits auf die Vorgänge bei den Verhandlungen über die Krisenfürsorge hingewiesen.
Bei der Behandlung der Kleinrentnerfürsorge ist es aber unerläßlich, das Verhalten der gegenwärtigen Regierung ins rechte Licht zu rücken.
In der Regierungserklärung vom vorigen Jahre ist ausdrücklich davon die Rede, daß die Kleinrentnerhilfe aus eine vom Ermessen der örtlichen Fürsorgestcllen unabhängige gesetzliche Grundlage zu stellen sei.
In einfaches Deutsch übertragen heißt das: Die Regierung hat die Absicht, die Kleinrentnerversorgung gesetzlich zu 1179 Reichstag.
47 (Arcndsee, Abgeordnete.)
regeln, den Kleinrentnern einen Rechtsanspruch zu geben und die Entscheidung darüber nicht mehr einfach den Bezirksfürsorgeverbänden zu überlassen.
Heute erklärt die Reichsregierung allerdings, diese Auslegung sei irrtümlich.
Nun, wir haben ja schon allerhand über die grundsätzliche oder wörtliche Durchführung von Beschlüssen durch die Regierung erlebt und erfahren.
Auch hier scheint es sich wieder einmal um die grundsätzliche Durchführung einer Regierungserklärung zu handeln, d. h. also, um die Nichtdurchführung von Versprechungen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Dienstag den 19.
Februar 1929. aufzubringen sind, und wir werden deshalb auch jetzt wieder für diesen Antrag stimmen.
Wenn Frau Matz schon jetzt sich dahinter verstecken zu können glaubt, daß durch eine neue Deckungsvorlage die ganze Frage wieder aufgeschoben würde, dann verweisen wir auf unseren Antrag, der klipp und klar sagt: in diesem Etat sind 100 Millionen bereitzustellen.
Ich erwarte noch immer eine Antwort von der Deutsckwn Volkspartei bisher hat sie noch keine gegeben.
Der Antrag der Deutschnationalen ist ein ganz elendes Betrugsmanöver.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
itzung.
Interessant ist dabei, daß eine Regierungspartei, die Deutsche Vvlkspartci, erklärt, sie habe die Erklärung der Reichsregierung vom vorigen Jahr anders aufgefaßt.
Der Herr Abgeordnete De.
cholz hat gestern mit Entrüstung gegenüber dem Ministerialdirektor Dr. Grieser erklärt, er könne sich von diesem keine andere Auslegung der Regierungserklärung unterschieben lassen.
Das ist durchaus bezeichnend.
Wir Kommunisten täuschen uns aber darüber nicht, daß diese Entrüstung des Herrn Scholz hier im Plenum auch nichts anderes als ein mehr oder weniger gut gespieltes Theater ist.
Die Regierung hat uns im Sozialpolitischen Ausschuß ausdrücklich erklärt, es sei die einmütige Auffassung des Reichskabinetts, daß an eine reichsgesetzliche Regelung der Kleinrentnerfürsorge nicht zu denken sei.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat im Ausschuß ausdrücklich betont, daß das gesamte Reichskabinett diese Auffassung teile.
Nun hat die Frau Abgeordnete Dr. Matz gestern OH wieder eine ihrer bekannten Reden gehalten.
Sie fordert darin wie auch in einem Entschließungsantrag die Verleihung eines Rechtsanspruchs an die Kapitalrentner.
Sie sagt immer: Wir fordern!
Ich habe der Frau Kollegin schon gestern zugerufen: Wer sind denn diese »wir
Ist das die Fraktion oder ist das nur Frau Matz
Die Reichsregierung ist nach ihrer Erklärung im Sozialpolitischen Ausschuß nur bereit, 45 Millionen für den Zweck zur Verfügung zu stellen.
Frau Matz weiß nun aber selbst, daß die Durchführung ihres Antrags nicht 35 Millionen, sondern nach der Berechnung der Regierung 175 bis 200 Millionen Mark tosten würde.
Nun sind ja die Auffassungen über die Kosten der Rentnerversorgung geteilt.
Wir haben bei unserem Zusatzantrag die Berechnungen des Rentnerbundes zugrunde gelegt, der die Kosten auf etwa 100 Millionen Mark schätzt.
Die anderen Parteien haben Gelegenheit, diesem unserem Antrag zuzustimmen i und dadurch den ernstlichen Hilfswillen zum Ausdruck zu bringen.
Frau Dr. Matz ist uns bisher eine Er-!
klärung darüber schuldig geblieben, wie sie sich die!
Aufbringung der Kosten denkt, die ihr Antrag erfor- dert.
Lie hat sich lediglich auf die Erklärung beschränkt, daß sie den sozialdemokratischen Antrag ablehne, der!
vorschlägt, die für die Rentnerversorgung erforderlichen Mittel durch die Erhebung einer Sonderabgabe von den in der Inflation geretteten und neugebildeten Vermögen aufzubringen.
Wir werden auch diesem Zusatzantrag!
zu der Entschließung zustimmen.
Wir haben bei der!
Beratung der Kleinrentnerfragen hier wiederholt unseren grundsätzlichen Standpunkt zum Ausdruck gebracht.
Wir verlangen, daß die Mittel für die Inflativnsgcschädigten von den Inflativnsgewinnlern!

Er kann nicht einmal als deutschnationaler Antrag bezeichnet werden.
Ich habe ihn schon im Ausschuß als einen Antrag charakterisiert, der immer zu der!
Partei wandert, die gerade in der Opposition ist.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Dieser Antrag will, daß nur diejenigen Kleinrentner in die Versorgung einbezogen werden, die eineil früheren Kapitalbesitz aus dem Jahre 1917 von 10000 Mark nachweisen können.
Nicht berücksichtigt werden dabei Verluste, die durch Verkauf eines Grundstückes eingetreten sind oder die Kleingewerbetreibende in ihrem Betrieb oder Geschäft hatten.
Im besonderen werden alle diejenigen ausgeschaltet, die kein früheres Vermögen von 10 vvll Mark nachweisen können.
Es ist hier wieder von den bürgerlichen Parteien hervorgehoben worden, daß sonst der Charakter des Gesetzes vollkommen verwischt würde denn bei einem Vermögen von weniger als 10 000 Mark hätte ein Kleinrentner auch früher nicht ohne Fürsorge auskommen können.
Wir haben schon im Ausschuß demgegenüber geltend gemacht, daß gerade die kleinen Ersparnisse von ein paar tausend Mark in Verbindung mit Sozialrenten oder mit Unterstützungen durch Familienmitglieder auch ein Auskommen ohne Fürsorge ermöglicht hätten.
Aber für uns ist auch nicht entscheidend, ob jemand früher ohne die Fürsorge ausgekommen wäre, sondern für uns kommt es darauf an, daß heute große Massen gezwungen sind, die öffentliche Fürsorge in Anspruch zu nehmen, und deshalb die Fürsorge dementsprechend zu gestalten ist.
Der deutschnationale Antrag sicht aber als Voraussetzung für die Einbeziehung nicht nur vor, daß der Betreffende höhere Kapitalverluste gehabt bat, sondern er will die Unterstützung auch nur dann geben, wenn dieser über 65 Jahre alt oder erwerbsunfähig ist.
Bei dieser Ziehung der Altersgrenze würde ein großer Teil der Kleinrentner nach wie vor in der Fürsorge bleiben denn heute ist ein aus dem Erwerbsleben vollkommen Ausgeschalteter auch schon mit 55 und 60 Jahren hilfsbedürftig, auch wenn er an sich noch arbeitsfähig ist.
Das gleiche gilt für die Altersgrenze von 55 Jahren für die Frauen.
Warum haben die Deutschnationalen diese Grenze gewählt
Sie sagen ausdrücklich in der Begründung, sie wollten nicht, daß aus der Ziehung der Altersgrenze Rückschlüsse für die Sozialversicherung gezogen werden könnten.
Wir sehen hier also wieder, wie sich die arbeiterfeindliche Einstellung auch hier bei den Kleinrentnern auswirkt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der ganze Sinn des deutschnationalen Antrags ist, nicht die bestehende Notlage der Kleinrentner zu be1180 47.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1929 Reichstag.
(Arendsee, Abgeordnete.)
heben, sondern eine Beruhigung in bezug auf die Aufwertung zu schaffen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) wie auch ausdrücklich von dem Vertreter der Deutschnationalen im Ausschuß erklärt wurde.
Dementsprechend sind denn auch die Leistungen geregelt.
Der Höchstsatz, der nach dem deutschnationalen Antrag bei früherem höheren Kapitalbesitz erzielt würde, käme auf etwa 243 Mark im Monat, der niedrigste Satz auf 75 Mark.
Obschon an und für sich schon bereits eine klassenmäßige Scheidung getroffen worden ist, indem man diejenigen unter 10 000 Mark ohne jede Ver- j sorgung lassen will, will man eine solche Differenzierung, durchführen.
Wenn von dem Herrn Abgeordneten j Dr. Best hervorgehoben worden ist, daß durch sein I Kleinrentnerversorgungsgesetz das Unrecht der Aufwertung teilweise wieder ausgeglichen werden soll, so zeigt sich auch hier wieder die gleiche Tendenz, die wir schon von früher her keynen, die kleineren Verluste ganz unentschädigt zu lassen.
Wir sind bereit, jederzeit die Verhandlungen über die Aufwertung neu aufzunehmen, wenn Sie tatsächlich begangenes Unrecht irgendwie ausgleichen wollen.
In der Aufwertungsfrage haben wir von Anfang an den Standpunkt der sozialen Aufwertung vertreten.
Wir haben verlangt, daß die Vermögensverluste bis 5000 Mark zu 100 Prozent aufgewertet werden.
Wir haben auch den Weg gezeigt, der zu gehen ist, um den Inflationsopfern zu helfen.
Von Anfang an haben wir gefordert, daß aus Reichsmitteln die notwendigen Summen bereitgestellt werden für ausreichende Unterhaltsrenten an alle Inflationsgeschädigten, die das Alter von 55 Jahren erreicht haben, arbeitsunfähig sind oder sich noch in der Berufsaus ' bildung befinden.
Wir haben auch gezeigt, wo die Mittel herzunehmen sind: aus der Wegsteuerung der großen Gewinne.
Wir haben die Möglichkeiten aufgewiesen, die durch Verzinsung einer Sicherheitshypothek, nach Abwertung der von den Hausbesitzern erzielten Gewinne, durch die Abwertung der Hypotheken auf 25 Prozent gegeben sind.
Entgegen der Einstellung aller anderen Parteien haben wir also von Anfang an den einzig möglichen Weg der sozialen Aufwertung gezeigt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wie sind nun aber die gegenwärtigen Verhältnisse
Die Deutschnationalen haben den Kleinrentnern draußen und auch in diesem Hause immer wieder vorgeredet, die einzige Möglichkeit für die Schaffung eines Nentnerversorgungsgesetzes liege darin, daß man die Kleinrentner mit einem Vermögen von unter 10 000 Mark aus der Versorgung herauslasse dann sei ein Versorgungsgesetz gesichert.
Sie versuchen, mit der Ablehnung einer solchen klassenmäßigen Versorgung durch uns ihre Ablehnung der allgemeinen Versorgung zu rechtfertigen sie wollten also damit ihre eigene Schuld verdecken. '
(Widerspruch.)
Jawohl!
Ich stelle hier noch einmal vor aller Öffentlichkeit fest, daß wir nicht nur die Kleinrentner, die einen Verlust von mehr als 10 000 Mark hatten, in eine ausreichende Versorgung bringen wollen, sondern daß wir für alle Kleinrentner eine ausreichende Versorgung schaffen wollen.
Aber das wollen die Rechtsparteien, die Demokraten und auch das Zentrum und Sozialdemokraten nicht.
Das ist das Entscheidende.
Sie wollen nicht alle Kleinrentner und die anderen ihnen gleichgestellten Schichten, die auf laufende Unterstützung angewiesen sind, aus de« gegenwärtigen Fürsorgeverhältnissen herausbringen, die Sie selbst für die Kleinrentner, die sie herausheben wollen, als unwürdig bezeichnen.
Wir wollen alle elenden Zustände im Fürsorgewesen für die gesamten Fürsorgcberechtigten be seitigen, Sie aber wollen den größten Teil dieser Schicht weiter dem Elend aussetzen und für die in der Fürsorge Verbleibenden noch weitere Verschlechterungen schaffen.
Die Zahl der Kleinrentner, die für eine Versorgung in Frage kommen, ist nicht genau zu ermitteln.
Wir haben Schätzungen von der Regierung bekommen, die von den Schätzungen, die die Kleinrentner selbst aufgestellt haben, abweichen.
Nach der Schätzung der Regierung wird angenommen, daß rund 300 000 bis 340 000 Personen für eine Kleinrentnerversorgung in Frage kommen, davon drei Viertel Frauen.
Die Berufsschichtung der Kleinrentner läßt sich auch nicht genau ermitteln.
Nach der Denkschrift der Regierung über die Ermittelungen von 15 Bezirksfürsorgevercine zugrunde liegen, cnfallen ungefähr 68 Prozent auf selbständige Gewerbetreibende, 8, 7 Prozent auf Angestellte, 14, 8 Prozent auf Arbeiter, 3, 7 Prozent auf freie Berufe und 3, 9 Prozent auf Personen ohne Beruf.
Der Rentnerbund, der ebenfalls Erhebungen au gestellt hat und dabei 45 040 Fälle untersucht hat, kommt zu einem etwas anderen Ergebnis.
Danach entfallen 53, 8 Prozent auf Gewerbetreibende, 23, 8 Prozent auf Haustöchter usw.
16, 1 Prozent auf Beamte und Angestellte, 6, 3 Prozent auf freie Berufe.
In den Feststellungen der 15 Bezirksfürsorgeverbände fehlen die nach der Erhebung der Kleinrentner angeführten Haustöchter ganz, während die Gruppe der Gewerbetreibenden, der Arbeiter und Angestellten um rund 20 Prozent binter der Schätzung der Regierung zurückbleibt.
Wir sehen daraus, daß die Mitgliedschaft im Rentnerbund noch kein genauer Maßstab für die Zusammensetzung der Kleinrentnerkreise ist und daß schwerlich Schlüsse daraus gezogen werden können, ebensowenig wie aus den Angaben der RegierungsDenkschrift.
Nach den Feststellungen des Rentnerbundes wird bei der Berechnung der Kosten angegeben, daß damit zu rechnen ist, daß ungefähr ein Drittel bis die Hälfte der Kleinrentner, die jetzt in Fürsorge stehen, weiter darin verbleiben werden.
Allerdings stehen diese Feststellungen, die der Rentnerbund auf Seite 6 seiner Denkschrift macht, in Widerspruch zu den Angaben auf Seite 19 der Denkschrift, wo davon die Rede ist, baß 7, 12 Prozent der Kleinrentner ein Vermögen unter 10 000 Mark hatten, während 92 Prozent ein solches über 10 000 Mark hatten.
Diese Wibersprüche zeigen, wie notwendig es gewesen wäre, daß bie Regierung, wenn sie schon eine Denkschrift zur Kleinrentnerversorgung vorlegt, dann zum wenigsten genaues und einwandfreies Material und keine Schätzungen gibt, die wirklich nicht als Unterlage für eine genaue Berechnung der etwaigen Kosten gelten können.
Ich habe bereits gesagt, daß wir in der Frage der Kleinrentnerversorgung auf dem Standpunkt, den wir von Ansang an eingenommen haben, beharren, daß wir verlangen, daß den Kleinrentnern ein Rechtsanspruch auf llnterhaltsmittel gegeben wird, soweit sie selbst nicht für ihren Lebensunterhalt sorgen können.
Die HauptReichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1929.
11181 (Arendsee, Abgeordnete.)
punkte, die von den Kleinrentnern selbst gefordert werden, sind: Rechtsanspruch auf Unterstützung, keine Verpfändung vonVermögensobjekten, keine Rückerstattungspflicht und vor allen Dingen: Schluß mit diesen schikanösen Bestimmungen, die beute in bezug auf die Unterhaltspflicht von Angehörigen angewendet werden.
Als gesetzliche Grundlage für die Durchführung der Fürsorgeaufgaben haben wir heute die Fürsorgepflichtverordnung.
Aber was ist das für eine Fürsorgepflichtverordnung, die angeblich ein Reichsgesetz darstellen soll, von der aber die Regierung wiederholt feststellen mußte, daß deren Bestimmungen von den Ländern nicht durchgeführt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn wir die Praxis ansehe », so muß doch schon gesagt werden, daß wohl kaum aus einem Gebiet eine solche Willkür herrscht wie gerade auf dem Gebiete der Fürsorge.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Hier zeigt sich wieder das ganze schändliche Verhalten der Rechtsparteien in dieser Frage.
Wenn heute diese Parteien über die schlechte Behandlung der Kleinrentner durch die Bezirksfürsorgeverbände klagen, so sind doch gerade sie es, die diese schlechte Fürsorge veranlassen.
Hier stellen sie sich heuchlerisch hin lind beklagen sich, während sie doch selbst für diese Politik in den Gemeinden verantwortlich sind.
Denn erstens treten sie hier dafür ein, den Gemeinden ihre Mittel immer mehr zu beschneiden.
Auch im kommenden Etat sollen ia wieder die Zuwendungen an die Gemeinden um 120 Millionen gekürzt werden.
Weiter treten sic dafür ein, daß durch!
die Besteuerung der öffentlichen Betriebe die Einnahmen!
der Gemeinden eingeschränkt werden.
Also sie tun durch ihre Politik alles, um den Gemeinden ihre Bezüge, die sie der Wohlfahrtspflege zur Verfügung stellen, zu beschneiden, sie drosseln ebenso wie hier im Reichstag auch in den Gemeinden die Ausgaben für soziale Zwecke, j haben Mittel immer nur für Aufrechterhaltung ihres Machtapparates zur Verfügung und gleichzeitig stellen!
sic sich hier hin und klagen heuchlerisch über Zustände, für die sie selbst die Verantwortung tragen.
Es sind bisher eine ganze Reihe von Verordnungen zur Abänderung der Fürsorgepflicht herausgekommen, geändert wurde nichts.
Wenn über die Fürsorgepflichtverordnung hier verhandelt wurde, haben wir stets darauf hingewiesen, wie wenig Bedeutung diese Beschlüsse auf die Durchführung der Fürsorgeaufgaben haben.
Herr Geheimrat Wittelshöfer, ich sehe, daß Sie gerade den Saal verlassen wollen Sie haben uns im Sozialpolitischen Ausschuß des Reichstags erklärt, daß die Preußische Regierung durch ihre Verordnung einen Weg gegangen sei, der weit über das hinausgeht, was die Regierung mit ihrer Verordnung geplant hat, daß also Preußen über die Bestimmungen der FürsorgePflicht hinaus Verbesserungen durchführen wolle.
Wie sieht es aber in der Praxis aus
Zn Preußen darf angeblich die Fürsorge nicht vom Besitz eines kleinen Hausgrundstückes abhängig gemacht werden.
Das sagt bereits § 15 der Fürsorgcpflichtverordnung, wäre also gar nichts Neues aber in Preußen hat man angeblich noch durch besondere Bestimmungen Sicherungen geschaffen, daß in diesem Sinne verfahren wird.
Trotzdem sehen wir in allen Gemeinden auch in Preußen, daß die Unterstützung verweigert wird, wenn jemand ein kleines Grundstück besitzt.
Ich habe hier das Schreiben eines Kleinrentners.
Dieser besitzt ein kleines zoHausgrundstück, das nur zwei Stuben und Küche enthält.
Es wird auf einen Wert von nur 3000 Mark geschätzt, ist also eine elende Bude, die als Haus kaum zu bewerten ist.
Darauf ruhen noch 1000 Mark Hypotheken.
Trotzdem verlangt die Gemeinde für ihre jämmerliche Unterstützung von 30 Mark im Monat, daß hier noch eine Hypothek eingetragen wird, die mit ö'z Prozent zu verzinsen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieser Fall ist erst aus neuester Zeit.
Also nach wie vor herrschen die gleichen Zustände.
Genau so ist es auch mit der Verpfändung von anderen Vermögensobjekten.
Daß man aber die verschiedenen Maßstäbe, die ja nach der Fürsvrgcpflichtvervrdnung bei der Prüfung der Bedürftigkeir angewendet werden sollen, auch anzuwenden versteht, davon gibt es die verschiedensten Beispiele.
Hier möchte i ich Baden herausgreifen.
Der Fall betrifft also nicht j Preußen, sondern Baden.
Zn Heidelberg z.
B. ist ein alter griechischer Fürst, der eine Haushälterin hat, die Deutsche ist.
Diese Haushälterin wird von der Wohlfahrt in weitgehendstem Maße unterstützt.
Man ist ihr sehr entgegengekommen.
Dort sind noch Schmuckstücke, Brillanten und kostbare Edelsteine vorhanden.
Diese Frau hat Brillanten verpfändet.
Da hat sich das Wohlfahrtsamt veranlaßt gesehen, diese verpfändeten Schmucksachen aus Wohlfahrtsmitteln einzulösen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber hinterher kam ein Arbeiter, der in der Not seinen Ehering versetzt hatte und bat, ihm doch den Ehering wieder einzulösen, ihm die Mittel dafür zu gebe ».
Da hat man erklärt: der Ehering ist kein so notwendiger Gegenstand, daß er eingelöst werden müßte.
(Abgeordneter Hölleiu: Heiligkeit der Ehe!)
Aber ich kann ja im Rahmen der Redezeit nicht das ganze System der Fürsorge aufzeigen, wie es heute ist.
Zch will nur einige Beispiele davon geben.
Wir fordern seit Zahr und Tag bei den Etatsberatungen, daß an Stelle der Fürsorgepflichtverordnung, dieses elenden Werkes aus der Zeit des Ermächtigungsgesetzes, ein Reichsfürsorgegesetz geschaffen wird.
Wir haben in jedem Zahre verlangt: solange dieses Gesetz noch nicht fertig ist, müssen reichsgesetzliche Mindestunterstützungssätze festgelegt werden.
Jedesmal ist dieser Antrag von allen Parteien im Hause abgelehnt worden, auch von der Sozialdemokratie.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Kürzlich hat die Sozialdemokratie ein Kommunalprogramm herausgegeben, und darin finden wir diese unsere Forderung, die die Sozialdemokratie in jedem Zahre abgelehnt hat, als Forderung der Sozialdemokratie.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese festen llnterstützungsmindestsätze sind notwendig, um der Willkür bei der Festsetzung der Richtsätze durch die Bezirksfürsvrgeverbände einen Damm entgegenzusetzen.
Wir haben ja bei der Beratung der Kleinrentnerfürsorge wieder die Denkschrift über die im September geltenden Richtsätze bekommen.
Daraus ergibt sich, daß noch die gleichen Zustände wie vor über einem Zahre, als wir hier die Denkschrift besprachen, 1182 Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1929. lArendsee, Abgeordnete.)
herrschen, nämlich noch Richtsätze von 20 und 30 Mark im Monat, die also zur Deckung des notwendigen Lebensbedarfs dienen sollen.
Rothenburg o. T. wird Ihnen ja allen bekannt sein, das schone Städtchen mit dem großen Fremdenverkehr, also mit teuren Lebensverhältnissen.
Es hat einen Richtsatz für die sonstigen Hilfsbedürftigen von 12 Mark im ganzen Monat für eine einzelne Person, 18 Mark für ein Ehepaar und 3 Mark für ein Kind.
Also für 10 Pfennig pro Tag soll hier ein Hilfsbedürftiger sein Kind ernähren.
Für die Kleinrentner, für die ja der Satz 25 Prozent höher sein soll, haben Sie Sätze von 25 Mark für die einzelne Person, 35 Mark für ein Ehepaar und 5 Mark für ein Kind.
Das ist also die gehobene Fürsorge- sie ist in diesem Falle 50 Prozent höher, nicht nur 25 Prozent, wie vorgeschrieben ist, kennzeichnet aber diese Art, wie insbesondere in Bayern, was ich auch schon im Ausschuß hervorgehoben habe, die sogenannte Armenpflege auf einem Niveau gehalten wird, das geeignet ist, diese ärmsten Schichten verhungern zu lassen, damit sie nicht mehr der Wohlfahrtspflege anheimfallen sollen.
Das ist der Zweck solcher Richtsätze.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ein weiterer Punkt betrifft die Rückerstattungspflicht.
Auch die elenden Zustände, die sich bei der Rückcrstattungspflicht herausgebildet haben, können wir für die übrigen Kreise der Hilfsbedürftigen nicht weiter gelten lassen.
Nach den Bestimmungen der Fürsorge Pflichtverordnung soll die Rückerstattung in der Regel nur ausbedungen werden, wenn sie ohne besondere Härte möglich ist.
Was aber müssen wir Tag für Tag sowohl (v) in Preußen als auch in den anderen Ländern erleben
Jede Leistung wird von der Unterschrift abhängig gemacht, durch die der Betreffende sich verpflichtet, die Summen wieder zurückzuzahlen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Solche Maßnahmen stellen geradezu eine Erpressung dar, denn wenn die Notlage eines Menschen ausgenutzt wird, um ihn zu einer solchen Unterschrift zu zwingen, wobei der Betreffende selbst weiß, daß er bei monatelanger Arbeitslosigkeit oder als Kleinrentner sein Einkommen nicht mehr erhöhen kann, dann kann man das nicht anders als Erpressung bezeichnen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Solche Unterschriften aber benutzt man dann, um in rigorosester Weise später die Mittel einzufordern.
Gesetze existieren dabei für die Wohlfahrtsbehörden überhaupt nicht mehr.
Ist es dem Arbeiter wirklich gelungen, wieder Arbeit zu finden, so werden die Unternehmer von den Wohlfahrtsämtern sogar angewiesen, die betreffende Summe vom Lohn in Abzug zu bringen!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist eine durchaus ungesetzliche Handhabe, denn das Gesetz sieht lediglich vor, daß die Unterhaltungskosten auf dem Verwaltungswege eingezogen werden können so weit ist man mit der Fürsorgepflichtverordnung gegangen.
Aber nirgends bietet sich eine gesetzliche Handhabe dafür, daß auch die Wohlfahrtsunterstützungen von dem Fürsorgeempfänger selbst ohne Pfändungsbeschluß auf diese Weise vom Unternehmer wieder eingezogen werden können.
Dieses also völlig willkürliche Verfahren der Wohlfahrtsämter läßt die Regierung ohne weiteres hingehen, weil auch sie die RückerstattungsPflicht eben als besonderes Druckmittel betrachtet, um den Arbeiter davon abzuhalten, in äußersten Notfällen die Fürsorge überhaupt i »Anspruch zu nehmen.
Die Rechtsparteien reden immer soviel von den unwürdigen Zuständen der Kleinrentner.
Jawohl, die Zustände auf dem Gebiete der Fürsorge sind geradezu unerhört, aber Sie wollen sie ja gerade haben, Sie »vollen ja gar nichts daran ändern, sondern höchstens eine kleine Schicht herausnehmen.
Nach Ihrer Ansicht soll ja die Armenpflege etwas Degradierendes sei ».
Sie haben ja schon vor dem Kriege denjenigen, die die Wohlsahrtsunterstützung in Anspruch nehmen mußten, das Wahlrecht genommen.
Heute hat man wohl den Namen geändert man nennt es nicht mehr Armenpflege, sondern Wohlfahrtspflege —, das System ist aber das gleiche geblieben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man beschlagnahmt aber nicht nur den Lohn ohne Rücksicht auf die Pfändungsgrenzc, sondern man wendet noch das Pressionsmittel der sogenannten Arbeitsfürsorge an.
Für den Begriff Arbeitspflicht hat man auch hier den schönen Ausdruck »Arbeitsfürsorge« gewählt.
Mit einem solch neuen Begriff will man dieses schändliche System etwas verdecken.
Auf dem Gebiete der Arbeitspflicht herrschen aber die gleichen unerhörten Zustände- auch hier sehen wir die reine Willkür.
Man zwingt die Unterstützungsempfän ger für Löhne weit unter Tarif zu arbeiten, Reverse zu unterschreiben, worin sie auf ihre Versicherungs Pflicht und sonstigen Rechte verzichten.
Das sind ebenfalls reine Erpreffermethodcn, mit denen man die Notlage von Hilfsbedürftigen ausnutzt.
Kürzlich stand in Köln vor dem Arbeitsgericht ein Fall zur Entscheidung.
Dort hatte ein Angestellter U Jahre lang als Pflichtarbeit eine Arbeit ausgeführt, die normalerweise als die Arbeit eines Stadtsekretärs anzusehen ist.
Als dieser Angestellte nachher tarifmäßige Entlohnung und Nachzahlung des ihm vorenthaltenen Lohnes verlangte, hat man ihm entgegnet, daß er das Arbeitsverhältnis ja freiwillig eingegangen sei.
»Freiwillig'- nennt man das, wenn der Arbeiter gezwungen wird, entweder die Arbeit anzunehmen oder auf Wohlfahrtsunterstützung zu verzichten.
Der Angestellte ist infolgedessen mit seinen Ansprüchen abgelehnt worden.
Wir stellen diese unerhörten Zustände fest und verlangen ein Fürsorgegesetz, in dem ein einheitlicher Anspruch auf laufende Unterstützung nach feste »Sätzen unabhängig von den Beschlüssen der Bezirksfürsorgeverbände festgesetzt wird.
Eine etwaige Prüfung im Einzelfalle soll sich nur nach den besonders gelagerten Fällen richten, soll aber nicht in Schnüffelei ausarten, insbesondere nicht dahin, daß man Kästen und Schränke durchschnüffelt, wie es auch von den Sozialdemokraten in der Arbeiterwohlfahrt empfohlen wird.
Ferner lehnen wir die von den Sozialdemokraten gemeinsam mit anderen Parteien geforderte und zum Teil auch schon praktisch durchgeführte Ausdehnung der Unterhaltspflicht ab.
Heute sind nur Verwandte auf- und absteigender Linie unterhaltspflichtig.
Man hält sich aber auch hier nicht an gesetzliche Bestimmun gen und verlangt die Ausdehnung der Unterhaltspflicht auf Schwiegereltern und Geschwister untereinander.
Die Bürgerlichen und Sozialdemokraten, insbesondere Frau Dr. Krause-Köln, haben immer wieder hervorgehoben, daß neben der gesetzlichen auch eine »sittliche« Unterhaltspflicht anerkannt werden müsse.
Wir verlangen demgegenüber die Feststellung in dem FürReichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1929.
183 (Arendsee, Abgeordnete.)
1, M sorgegesetz, daß eine solche Unterhaltspflicht nicht be steht.
Ferner verlangen wir die Beseitigung der Rückerstattungspflicht.
Die Zahlungen müssen auf Grund der gegenwärtigen Notlage geleistet werden.
Ebensowenig wie der Kleinrentner darf der Arbeiter, der nach monatelanger Arbeitslosigkeit gezwungen ist, die Wohlfahrt in Anspruch zu nehmen, nicht verpflichtet werden, das Erhaltene von seinem kargen Lohn zurückzuzahlen, der nicht einmal für den Unterhalt der Familie ausreicht.
Die gegenwärtige soziale Gesetzgebung in Deutschland befindet sich in einer Krise, die auf die Widersprüche des kapitalistischen Systems zurückzuführen ist.
Wir haben ja heute wieder eine solche Auseinandersetzung im Sozialpolitischen Ausschuß gehabt.
Sie vermehren dauernd die Ausgaben für den Machtapparat, haben keine Mittel für die sozialen Aufgaben übrig, in einer Zeit, in der die soziale Not gerade wegen ihrer Politik ins Ungeheuerliche steigt.
Die Zersplitterung in der Sozialgesetzgebung verfolgt den Zweck, einen Teil der Hilfsbedürftigen gegen den andern auszuspielen.
Zn dieser Debatte wurde immer wieder darauf hingewiesen, daß die Sozialrentner gegenüber den Kleinrentnern angeblich einen Rechtsanspruch hätten.
Das gleiche haben wir ja bei der Arbeitslosenversicherung.
Demgegenüber muß festgestellt werden, daß Hunderttausende von solchen Versicherten, die angeblich einen »Rechtsanspruch« auf Unterstützung haben, Erwerbslose wie auck Sozialrentner, ihre Ansprüche nicht befriedigt erhalten von den Stellen, wohin sie ihre Beiträge gezahlt haben, so daß sie auch noch die Wohlfahrtspflege in Anspruch nehmen müssen.
(K) Ein solcher Hinweis soll eben immer nur dazu dienen, hier eine Gruppe gegen die andere auszuspielen, um schließlich für niemanden etwas zu tun.
Was die vorliegenden Anträge betrifft, so habe ick schon gesagt, daß wir den Anträgen Nr.
811 und 823 zustimmen.
Wir werden abwarten, wie sich die Parteien zu unserem Antrage stellen, der verlangt, daß auch im Etat die notwendigen Mittel bereitgestellt werden.
Denn, wie ick nocb einmal hervorheben möckte, die 35 Millionen, die die Regierung einsetzen will, reichen auf keinen Fall.
Darüber besteht bei allen Parteien gar kein Zweifel.
Wir haben schon immer darauf hingewiesen, woher die Mittel zu nehmen sind.
Wir haben auch schon früher beantragt, daß bei der Beamtenversorgung als höchste Pensionssumme 6000 Mark anzusetzen sind.
Damit würden die Riesenpensionen für die Minister, für die Generäle usw.
die heute Millionen an Staatsmitteln verschlingen, fallen.
Es wären also, wenn der gute Wille da wäre, auch genügend Mittel vorhanden, um die Ansprüche der Kleinrentner zu befriedigen.
Wenn die Deutschnationalen und die Volkspartei glauben, mit dem Hinweis der Ablehnung der Gesetzentwürfe durck uns die Möglichkeit zu haben, wieder ihre erbärmlicke Nolle, die sie bisher bei der Kleinrentnerversorgung gespielt haben, vor den Kleinrentnern verdecken zu können, so wird ihnen das nicht gelingen.
Wir werden auck den Kleinrentnern immer wieder zeigen, daß sie an die Seite des kämpfenden Proletariats gehören, daß auch sie sich mit dafür einsetzen müssen, daß für alle Hilfsbedürftigen gleichzeitig die nötigen Mittel bereitgestellt werden, was auch durchaus möglich ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe.
Frau Abgeordnete, Ihre Rede- (6) zeit ist seit einiger Zeit abgelaufen.
Arendsee (KD), Abgeordnete: 1 Zch habe drei Viertelstunden Redezeit die haben die anderen Redner auch gehabt.
Präsident Löbe: Frau Abgeordnete, die drei Viertelstunden sind seit drei Minuten verflossen.
Zch erlaube mir, Sic nochmals daran zu erinnern.
(Zuruf von den Kommunisten: Hausknecht!)
Arendsee (KD), Abgeordnete: Zch möchte bemerken, daß seit zehn Minuten das Schlußzeichen ertönt, und daß Sie erst jetzt feststellen, daß ich erst drei Minuten meine Redezeit überschritten habe.
Zch sage nochmals: die Kleinrentner gehören an die Seite des kämpfenden Proletariats.
Sie werden erkennen, daß bei den Dcutschnationalen und bei der Volkspartei und auch bei den anderen bürgerlichen Parteien gar nicht der Wille besteht, ihnen zu helfen, sondern daß die Kleinrentner nur bei den Wahlen ihre Stimme hergeben sollen, um diesen Parteien weiter die Möglichkeit zu geben, eine Politik zu treiben, die darauf hinausgeht, die Notlage der Kleinrentner immer noch großer werden zu lassen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Zch frage, ob sich der Abgeordnete mit seinem Namen melden will, der den Zuruf »Hausknecht« gemacht hat.
Zch bin, da sich der betreffende Abgeordnete nicht meldet, nicht in der Lage, einzuschreiten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten und aus der Mitte.)
Zch bitte, keine Zwischenrufe unparlamentarischer Art zu machen.
Das Wort hat der Abgeordnete Beier (Dresden).
Beier (Dresden) ZVD), Abgeordneter: 1 Meine 'Damen und Herren!
Interessant waren die Ausführungen, die gestern die Vertreter der bürgerlichen Parteien, einer nach dem anderen, hier gemacht haben.
Sogar die Akten der Weimarer Nationalversammlung hat man herbeigeholt, um festzustellen, daß nichts, aber auch nichts versäumt worden ist, um den Kleinrentnern ihr Recht zu verschaffen.
Erst als die Forderungen der Kleinrentnerverbände immer dringlicher und immer sckärfer wurden, verdichteten sich die Anträge aller Parteien.
Von allen Seiten wurde der Wille kundgetan, den Kleinrentnern endlich zu helfen.
Zetzt sucht man schließlich einen Sündenbock und findet ihn im Reichsarbeitsministerium.
Die jetzige Regierung kann anscheinend nicht mehr helfen.
Zm Zähre 1924 ist alles in den Wahlkampf hinausgezogen mit dem Ruf: Wir brauchen eine bürgerliche Mehrheit und eine bürgerliche Regierung!
Wir haben eine bürgerliche Mehrheit und damit eine bürgerliche Regierung bekommen.
Aber hat denn nicht gerade diese bürgerliche Mehrheit und haben nicht die verschiedenen bürgerlichen Regierungen einen!
großen Teil der Schuld daran, daß viele Tausende von Kleinrentnern an ihrem Elend gestorben sind
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
j Was für ein Neicksarbeitsminister hat denn die ganzen I Zahre hindurch mitregiert
Es war ein bürgerlicher 11841 Reichstag, 47.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1929.
(Beier jDresden , Abgeordneter.)
(tu Reichsarbeitsminister, der uns eine Unmaste sozialer Gesetze vorgelegt hat, der es mit seinen politischen Freunden durchgebracht hat, so daß wir eine soziale Mehrbelastung bekommen haben, die die deutsche Wirtschaft kaum mehr tragen kann.
Aber daß er dafür gesorgt hätte, daß den Kleinrentnern das Recht gegeben wurde, das sie verlangten, das sie brauchten, das ihnen zustand, davon hat man nichts gehört.
(Zuruf vom Abgeordnete »Tantzen: Wie hieß der Arbeitsminister )
vr.
Brauns.
Nach unserer Überzeugung wäre es möglich gewesen, denn wo ein Wille ist, gibt es auch einen Weg.
Es wäre besonders deshalb möglich gewesen, weil in den Jahren 1924 und 1925 hervorragend günstige Verhältnisse in der Reichskassc herrschten.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn man wirklich ernsthaft ein Kleinrentnergesetz machen wollte, dann hätte man es zu der Zeit machen müssen, als man zwei Milliarden Mark Steuern mehr aus der Wirtschaft herausgezogen hat, als im Etat gefordert wurden.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsarbeitsminister hat im Ausschuß erklärt und diese Erklärung hier im Plenum wiederholt, daß man die Wohlfahrtspflege fördern, ausbauen und gesetzlich festlegen wolle.
Es bleibt aber die unverständliche Handhabung der ausführenden und durchführenden Behörden.
Die Kleinrentner leiden unter der willkürlichen Behandlung seitens der Gemeinden und der WohlfahrtsVerbände.
Besonders bedauern wir die Nückerstattungspflicht bezüglich der jetzt gegebenen Beträge.
Wir müssen feststellen, daß das eine unerhörte Härte ist.
Meine Vorrednern,, Frau Arendsee, hat bereits ausgeführt, daß diese armen Leute den letzten Rest ihres Eigentums, selbst ihr kleines Häuschen hergeben müssen, um nur das Notdürftigste zum Leben dafür zu erhalten.
Wir verlangen, daß man sich mit dieser Angelegenheit unbedingt beschäftigt.
Was bis jetzt verpfändet und hergegeben worden ist, muß alles wieder rückgängig gemacht werden.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn keine gesetzliche Regelung kommt, so nutzt der Wille des Reichsarbeitsministers und der Reichsregierung nichts.
Die Fürsorgeverbände und die Stadtgemeinden werden immer wieder Mittel und Wege finden, die Bestimmungen und Verordnungen, die das Ministerium herausgibt, zu umgehen und zu durchbrechen.
Der Reichsarbeitsminister hät ausgeführt, daß auf der Tagung der Fürsorgeverbände der Länder, des Reichs und der Gemeinden ein voller Erfolg erzielt worden sei.
Dabei sei aber festzustellen, daß eme Fürsorgepflicht nicht als notwendig zu erachten sei, daß ein Versvrgilngsanspruch nicht gegeben ist.
Diese beiden Lätze deuten so recht darauf hin, daß aus dem Willen der gesetzgebenden Körperschaft, den Leuten zu ihrem Recht zu verhelfen, eigentlich wieder nichts wird.
Wir halten es für unbedingt erforderlich, daß die Kleinrentner den Kriegsbeschädigten gleichgestellt werden.
Sie haben alles der Gemeinde, dem Land, vor allen Dingen aber dem Reich gegeben.
Ich stellte bereits im Ausschuß fest, daß man mit gutem Grund sagen kann, das Reich hat diesen Kreisen gegenüber eine Verpflichtung von 70 Prozent.
Wenn nun in der Ausschußberatung die Absicht, den deutschnationalen Antrag Gesetz werden zu ' lassen, durch die Herabsetzung der Vrrmögenssumme von 10 000 Reichsmark auf 5000 Reichsmark und der Einkommensgrenze von 500 auf 250 Reichsmark nicht aufrechterhalten wurde, so ist das nur zu verständlich denn durch die genannte Forderung wird die Zahl der in Betracht kommenden Personen derartig erweitert, daß eine Durchführung eines solchen Gesetzes unmöglich wird.
(Abgeordnete Arendsee: Warum denn )
Weil die benötigten Mittel dann so groß werden, Frau Arendsee, daß sie dann nicht mehr aufzubringen sind, und das ist der Wille einzelner Parteien, daß man so viel verlangt, daß die Durchführung unmöglich wird.
Ganz besonders ist die Forderung auf Einbeziehung der Sozialrentner aufgestellt worden, eine Forderung, die die Sache immer mehr erschwert.
Gewiß erkennen wir an, daß gerade die Sozialrentner nicht auf Rosen gebettet sind und daß sie keine besonders hohen Bezüge haben.
Fest steht aber, daß diesen ein volles Recht zusteht, daß sic nicht die Beträge, die sie erhalten, durch Verpfändung von Möbeln und sonstigem Besitz wieder aufbringen müssen.
Die Sozialrentner haben ein Recht, und dieses Recht, fordern wir, müssen die Klein rentner ebenfalls erhalten.
Eine besonders schwierige Frage ist die Finanzierung.
Darauf sind die Parteien, wie ich gestern habe feststellen müssen, eigentlich sehr wenig eingegangen.
Leider steht doch fest, daß die sogenannten fetten Jahre, in denen die Reichskasse voll war, vorüber sind.
Die Kasse ist heute leer.
Der Reichsfinanzministcr steht vor einer Kasse mit Schuldscheinen.
Man könnte geradezu sagen, (0) das Reich ist in die Wechseljahre gekommen.
(Heitere Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn nun seitens der Gemeinden überall behauptet wird, ihnen ginge es genau so schlecht, so kann das dock nicht ganz stimmen.
Man kann heute hinsehen, wohin man will, man findet immer wieder, daß die Gemeinden Riesenankäufe an Land, an Gütern tätigen.
Das verstehe ich nicht.
Als Kaufmann kann ich mir keine Güter kaufen, wenn ich kein Geld habe.
Deshalb müssen noch versteckte Mittel vorhanden sein, die die Gemeinden für die von uns genannten Zwecke hergeben müssen.
Im vorigen Jahre führte ich an dieser Stelle aus, die Kleinrentnerfürsorgefrage sei für uns eine Aufwertungsfrage.
Das ist sic in dem Sinne, in dem ich fragen möchte, wo die Riesensummen, die man aus der Zuwachssteuer heute vereinnahmt, hinkommen.
Sie wissen, daß Ausländer und auch ein großer Teil von Reichsdeutschen diesen armen Leuten die Häuser mit ein, zwei oder mehreren Hundert Reichsmark abgekauft haben.
Heute versuchen diese Käufer, diese Häuser um jeden Preis wieder loszuschlagen, weil einHaus heute kein Verdienstobjekt ist.
Immerhin werden aber für diese Häuser jetzt 20bis 40'000 Mark und mehr gezahlt, und die Gemeinde hat das Recht, eine Zuwachssteuer von einem Drittel und mehr zu erheben.
Diese Steuer bekommt sie auch.
Ist das nicht ein Geldbetrag, das der Gemeinde gar nicht gehört, sondern diesen alten Leuten zukommt, die die Häuser seinerzeit aus Not und vielleicht auch aus Unerfahrenheit verkauft haben
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1929.
11l8ä (Beier (Dresden!
Abgeordneter.)
Der Herr demokratische Abgeordnete Dr. Külz meinte 'gestern, man werde, wenn man 260 000 Rentner annehme und diesen mit einen Unterstützungszuschlag von 180 Mark pro Fahr helfe, eine Summe von 46 Millionen Mark brauchen.
Dieses Exempel stimmt nur dann, wenn man die Rentner weiter in der Fürsorge läßt.
Nimmt man aber die Rentner aus der Fürsorge heraus, und gibt man jedem Rentner ein Recht auf Unterstützung, so kommt man nicht mit 260 000 Rentnern aus, sondern must mindestens ein Drittel mehr rechnen.
Fch glaube daher, daß die Berechnung des Reichsarbeitsministeriums stimmt, wonach, wenn man dem Rentner und seiner Frau etwa 100 Mark monatlich gibt, außer den jetzt zur Verfügung stehenden Mitteln weitere 200 Millionen notwendig werden.
Diese Mittel müssen beschafft werden.
Sie können aber nicht so aufgebracht werde », wie es der Antrag der Herren Abgeordneten Di-.
Breitschcid und Genossen Nr.
828 verlangt.
Von dieser Seite, wo cs der Antragsteller herholen will, ist nun bald nichts mehr zu erwarten.
Denn Sie wissen, wie verschuldet die Wirtschaft, wie verschuldet das sogenannte Großkapital ist.
Es ist unmöglich, immer wieder von dort die Hilfe zu erwarten.
Daher werden wir keinesfalls diesem Antrage zustimmen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das glauben wir!)
Nicht aus dem Grunde, den Sie annehmen, sondern weil dort nichts mehr zu holen ist.
Einen noch viel unglücklicheren Vorschlag hat aber der Herr demokratische Abgeordnete Dr. Külz gemacht.
Er sagte, die Weinsteuer müsse unter allen Umständen wiederkommen, (hört!
hört!
bei der Wirtschaftspartei) cs könne nichts schaden, wenn man für eine Flasche Wein, die inan trinke, 10 oder 15 Pfennige mehr zahle.
Dazu möchte ich eins sagen.
Die Weinsteuer ist damals abgeschafft worden, weil die Winzernot zum Himmel schrie, weil die Winzer, da sie hauptsächlich im besetzten Gebiet ansässig sind, aus diesem Grunde um so mehr der Hilfe bedurften.
Heute werden die Winzer durch den Frost wahrscheinlich unermeßlichen Schaden erleiden, nnd kein Mensch wird daran denken, diese Steuer in dem verlangten Sinne wieder einzuführen.
Was hat aber die Wcinsteuer eigentlich eingebracht
Nichts!
Denn der Hauptbetrag ist in Verwaltungsund Kvntrollkosten aufgegangen.
Dem Reich sind effektiv nur einige Millionen geblieben.
Und was hat diese Weinsteuer den Leuten, die mit dem Weinhandcl, dem Groß- und dem Kleinhandel, zu tun hatten, an unsäglicher Arbeit in der Buchführung und an Unkosten für Hilfskräfte verursackt!
Sie ist aucb deshalb für uns absolut untragbar.
Noch etwas anderes möchte ich Herrn Dr. Külz sagen.
Als wir seinerzeit unser Recht geltend machten und forderten, uns die gestohlenen Ausschußsitze wiederzugeben, trat Herr Dr. Külz auf die Rednertribüne und sagte: Die Wirtschaftspartei ist eine Partei, die doch sonst ernst zu nehmen ist.
Dieselbe Frage hätte ick gestern am liebsten dein Herrn Dr. Külz zugerufen, als er das von der Wcinsteuer sprach.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Meine Damen und Herren!
Wenn inan nach Möglichkeiten sucht, um die Mittel für die KleinrentnerverReichstag 1929.
47.
Sitzung.

sorgung zu beschaffen, so darf ich Ihr Augenmerk auf i den Antrag richten, der anläßlich der Beratung des Besoldungsgesetzes gestellt wurde.
Hiernach sollen die!
Pensionen über 12 000 Mark in Reich, Land und Gemeinde gestrichen werden.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.
Widerspruch von den Deutschen Demokraten.)
Führt man den Antrag zugunsten der Kleinrentner durck, dann bringt inan Millionen zusammen.
(Zuruf des Abgeordneten Tantzen.)
Wenn man dem Kleinrentner draußen zumutet, für monatlich 40 oder 50 Mark zu leben, so kann auch ein abgebauter Minister mit einer Pension von monatlich 1 000 Mark auskommen.
(Abgeordneter Tantzen: Das ist reine Agitation!
Was bringen Sic damit schon auf )
Aber auf eines mache ich noch aufmerksam.
(Erneute Zurufe von den Deutschen Demokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Meine Herren, ick bitte, die Privatunterhaltungen einzustellen.
Beier (Dresden) ( VD), Abgeordneter: Auf eines mache ich noch aufmerksam: Als der Finanzminister Dr. Hilferding im vorigen Fahre sein Amt antrat, muß er offenbar falsch beraten worden sei ».
Man hat ihm sicherlich die furchtbare Not des deutschen Volkes und Staates, die mißliche Lage der Reichsfinanzen nicht so geschildert, wie es der Wahrheit entsprach.
Sonst wäre sein erster Schritt sicherlich nicht die Herabsetzung der Einkommensteuer um 125 Millionen gewesen, eine (v) Maßnahme, die in der Hcraufsetzung der Einkommensteuergrenze durchgeführt wurde.
Wir sind gern bereit, Mittel für die Rentnerfürsorge zu bewilligen, wenn das ganze dcutscke Volk an der Aufbringung teilnimmt.
Die kleinen Mittelständler, die Arbeiter und Angestell: ten haben ja nicht viel davon, wenn sie monatlich 90 Pfennig weniger Steuern bezahlen.
Anderseits kann man dadurch, daß man auch besitzende Kreise gleichmäßig belastet, viel Elend unter den Rentnern mildern.
Gerade deshalb verlangen wir ja, daß die Erledigung der Rentnernot von sämtlichen Deutschen getragen wird.
Wir fordern unter dieser Boraus: setzung das Rentnerversorgungsgesetz, damit diese unglücklichen Volksgenosseii baldigst zu ihrem Recht kommen.
(Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sckwarzer (Oberbayern).
Schwarzer (Oberbayern) (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mein Herr Vorredner,!
Kollege Beier, hat sich über die bürgerlichen Parteien j entrüstet nnd ihnen vorgeworfen, sie hätten in der Kleinrentnerfrage bisher nichts getan.
Da möchte ich denn doch die Frage stellen: Zählt sich die Wirtschafts Partei nicht zu den bürgerlichen Parteien
j (Sehr gut!)
Wenn das aber der Fall ist, dann trifft der Vorwurf auch die Wirtschaftspartei.
Überdies hccke ich aber noch nicht gefunden, daß die Wirtschaftspartei bisher bc177 1186 Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1929.
(Schwarzer jOberbayernj, Abgeordneter.)



sonders praktische und leicht durchführbare Anträge zur Behebung der Kleinrentnernot gestellt hätte.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Mit Reden allein oder mit unwahren Behauptungen, die anderen hätten nichts getan, kann man den Kleinrentnern leider auch nicht helfen.
Da wäre es weit wertvoller gewesen, wenn die Wirtschaftspartei der Reichsregierung oder dem Reichstag einen wirklich praktischen Weg zur Losung der schwierigen Materie gewiesen hätte.
Damit hätte sie den Kleinrentnern zweifellos einen größeren Dienst erwiesen, als wenn sie jetzt hergeht und auf die bürgerlichen Parteien losschlägt, zu denen sie sich dock einigermaßen selbst noch zählt.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Wir danken Ihnen, daß Sie uns auch uock mitkommen lasten wollen!)
Es hängt bloß von Ihnen ab, ob Sie mitkommen oder nickt, nicht von uns.
Meine Damen und Herren!
Wir haben in unserem Antrag Nr.
231 die Regierung ersucht, ein Kleinrcntnerversorgungsgesetz vorzulegen.
Wir sind der Meinung, daß nur die Reichsregierung im Benehmen mit den Ländern und Gemeindevcrtretern in der Lage ist, die Grundlage für ein Gesetz zu schaffen, das brauchbar und auch durchführbar ist.
Was wir bisher in den Gesetzesvorlagen sowohl der Demokraten wie auch der Deutschnationalen Volkspartci vorgefunden haben, ist eben keine brauchbare Grundlage für ein Kleinrentnergesetz gewesen.
Solange die Deutschnationalen in der Regierung waren, haben sie den demokratischen Antrag durch einmütigen Beschluß des Reickskabinetts abgelehnt, und jetzt, wo die Demokraten in der Regierung sind und die Deutschnationalen als Oppositionspartei den Antrag der Demokraten übernommen hat, haben die Vertreter der Demokratischen Partei im Kabinett diesen Antrag abgelehnt.
Also je nachdem, ob eine Partei in der Opposition oder in der Regierung ist, stellt sie Anträge oder lehnt sie ab.
Wir sind aber der Überzeugung, daß der Gesetzesvorschlag der Demokraten, der später von den Deutschnationalen übernommen worden ist, den Wünschen und Forderungen der Kleinrentner in ihrer Gesamtheit absolut nicht gerecht wird.
Er wird ausschließlich darauf abgestellt, das Kapitalbarvermögen zur Grundlage der Rente zu machen.
Die Regierung hat in der Denkschrift wiederholt darauf hingewiesen, daß, falls ein solches Gesetz zustande kommt, nur ein Bruchteil, vielleicht etwas mehr als ein Drittel, der bisher geltenden Kleinrentner von dem Gesetz erfaßt werden.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Damit erreichen wir also, daß vielleicht ein Teil der Kleinrentner einigermaßen befriedigt wird und auch das ist noch zweifelhaft —, daß aber der größere Teil der kleinen Rentenbezieher, die unter den Sammelbegriff »Kleinrentner« seit Jahren stehen, wieder leer ausgeht.
Es ist ein ganz merkwürdiger Zustand, daß nicht nur die einzelnen Parteien früher die Demokraten, heute die Deutschnationalen und jetzt mit ihnen verbunden die Deutsche Volkspartei einen solchen Antrag einbringen, sondern daß auch die Rentnerorganisation, die doch immer vorgegeben hat, die Gesamtrentnerschaft zu vertreten, sich auf denselben Standpunkt stellt und sich damit begnügt, wenn diejenigen, die über 10 000 Mark Vermögen gehabt haben, abgefunden oder durch Rente befriedigt werden.
Was mit den anderen geschieht, das überläßt man ihrem eigenen Schicksal oder der Entscheidung der Regierung oder den Fnrsorgeverbänden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartci.)
Es liegt eine Inkonsequenz darin, wenn sich der Rentnerbund über die heutige Fürsorge entrüstet und sich darüber beklagt, sie wirke erniedrigend und verletzend, während er sich anderseits nur für solche Rentner einsetzt, die früher mindestens 10 000 Mark Kapitalvermögen hatten die anderen, also etwa zwei Drittel, die übrigbleiben, müßten nach wie vor in der Fürsorge bleiben.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Also ein Teil soll herausgehoben werden, dessen Lage soll wesentlich verbessert werden, und für den anderen Teil, und das ist der größere Teil, ist dieFürsorge gerade gut genug.
Mau sagt dazu: dieser andere Teil, der unter 10 000 Mark Vermögen besessen hat ich sage ausdrücklich Barvcrmögen denn das übrige Vermögen, Betriebs- oder Grundvermögen, soll nicht in Anrechnung kommen —, hätte an und für sich von seiner Rente nicht leben können, und er muß froh sein, daß er überhaupt eine Iürsorgcuntcrstützung bekommt.
Es ist schwer zu sagen, ob jemand mit einer Rente aus 10 000 Mark sein Leben ohne irgendeinen Zuschuß hätte fristen können.
Im günstigen Falle wäre viel leicht ei »Rentenertrag von 500 Mark im Jahr herausgekommen.
Es ist aber nur schwer möglich, daß jemand mit 500 Mark im Jahr ohne Zuschüsse, ohne irgendwelche Hilfe von Verwandte »oder anderen Kreisen sein Leben fristen kann.
Weil wir nicht nur für einen Bruchteil der Rentner, sondern für einen (v) möglichst weiten Kreis in finanzieller und rechtlicher Beziehung sorgen wollen, haben wir uns stets auf den Standpunkt gestellt: wenn schon ein Kleinrentnergcsetz geschaffen werden soll, dann sollen die Wohltaten dieses Gesetzes einem möglichst großen Kreise zuteil werden.
(Sehr richtig!
bei der Bäuerischen Volkspartei.)
Infolgedessen haben wir in dem zusammen mit der Zentrumspartei eingebrockten Antrage die Grenze von ly 000 auf 5 000 Mark herabgesetzt.
Daraus ist uns dann wieder ein Vorwurf gemacht worden.
Man hat gesagt, wir gingen zu weit, und nur gefährdeten damit die Durchführung des von den Deutschnationalen vorgelegten Gesetzentwurfes, ja, wir sabotierten geradezu absichtlich diesen Gesetzentwurf.
Diese Behauptung ist von politischen Parteien ausgesprochen und vom Rentnerbund weitergegeben worden.
Heute heißt es in fast allen Versammlungen, die Zentrumspartei und die Bayerische Volkspartei seien allein daran schuld, daß das Rentnergesetz nicht zustande komme.
(Entrüstete Rufe bei der Bayerischen Volkspartei: Unerhört!)
Die beiden Parteien haben gar nicht die Mehrheit.
Zusammengenommen haben sie 78 Mitglieder.
Wenn sie also das Nichtzustandekommen des Rentnergesctzes angestrebt haben, dann hätten die anderen Parteien doch zweifellos die Möglichkeit gehabt, mit großer Mehrheit das Gesetz durchzubringen.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Aber draußen wird behauptet, Zentrum und Bayerische Volkspartei seien an allem schuld, und die armen bedürftigen Menschen, die sich selbst nicht helfen können, 1187 Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1929.
(Schwarzer jOberbayern), Abgeordneter.)
nehmen das als bare Münze hin und glauben faktisch: das sind die herzlosen Menschen, die für uns nichts übrig haben, denen es am guten Willen fehlt, überhaupt für uns etwas zu tun.
Gegen derartige Vorwürfe, die nur politische Hilfsmittel sein sollen und der Hetze dienen, müssen wir uns ganz entschieden verwahren.
Es wird uns auch noch etwas anderes vorgehalten.
Vorgestern waren Vertreter der Nentnerkreise hier, die an unser Gewissen appellierten.
Manche, »die es besonders gut mit uns meinen«, und zwar solche, die auf einem anderen Standpunkt stehen als wir, auch in konfessioneller Beziehung, haben sich sogar erlaubt, an unser katholisches Gewissen zu appellieren.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
In dieser Hinsicht brauchen wir keinen Appell denn wir glauben, stets nach unserem bestem Wissen und Genüssen gehandelt zn haben.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Auch in der Frage der Klcinrentnerversorgung lassen wir uns an Gewissenhaftigkeit von anderen Parteien nicht übertreffen.
Unser Gewissen verpflichtet uns, nicht nur für diejenigen einzutreten, die über 10 000 Mark Vermögen gehabt haben, sondern auch für solche, die unter 10 000 Mark Vermögen besessen haben.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bäuerischen VolksPartei.)
Wenn jemand wirklich gewissenhaft handeln will, dann kann er sich meines Erachtens nickt damit abfinden, daß er sagt: diejenigen, die über 10 000 Mark gehabt haben, werden jetzt einigermaßen befriedigt, die anderen beißt der Hund, die bleiben einfach hinten daran.
Lo kann (L) die Frage der Kleinrentnerfürsorge nicht gelöst werden.
Wenn etwas geschieht, dann muß es für den größten Teil der Kleinrentner, die alle Schicksalsgenossen sind, ob sie nun 10 000 oder 5000 Mark gehabt haben.
Die Kleinrentner wollen, nachdem sie jetzt jahrelang zusammengestanden und um ihre Interessen gekämpft, gedarbt haben, jetzt alle gleichwertig behandelt werden, soweit das nur irgendwie möglich ist.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Diesen Standpunkt haben wir bisher stets vertreten und können auch jetzt nicht davon ab.
Uns Ware es selbstverständlich auch lieber daraus machen wir kein Hehl —, wenn es möglich wäre, ein Kleinrentnergesetz zu schaffen, durch das wenigstens die Rentner, die bis zn 5000 Mark Vermögen hatten, aus der Fürsorge herauskommen, und wenn sie eine Unterstützung mit gesetzlichem Anspruch ohne irgendeine Schikane oder Behelligung erhalten könnten.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Aber bisher war es doch so, daß keine Regierung, gleichgültig, wie sie zusammengesetzt war, ob sie mit der Rechten oder mit der Linken zusammengearbeitet hat, in der Lage war, die Erklärung abzugeben: Jawohl, wir wollen die Anträge durchführen und den Wünschen Rechnung tragen!
sondern jede Regierung, ob sie nack links oder nach rechts orientiert war, hat stets einstimmig, wie es im Sozialpolitischen Ausschuß festgestellt wurde, den Beschluß gefaßt: Wir sind nicht in der Lage, die Gesetzesentwürfe anzunehmen.
Herrn Kollegen Hergt, der vor mir steht, möchte ich darauf verweisen: wenn Ihre Parteifreunde heute so sehr darauf Hinweisen, daß die anderen Parteien für Ihren Antrag kein Verständnis hätten, ja, Ihr An- trag will doch im Grunde nichts anderes als eine Aufwertung!
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei.
Abgeordneter Hergt: Unser Antrag will das Bestmögliche für die Kleinrentner!)
—Ohne Zweifel auch wir wollen das Bestmögliche.
Das habe ich nicht bestritten.
Aber im Grunde will doch Ihr Antrag weiter nichts als eine Aufwertung.
Nun waren Sie doch seinerzeit der führende Mann in der Regierung, als das Aufwertungsgesetz gemacht wurde.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Damals hätten Sie ganz bestimmt die Gelegenheit gehabt, jenen armen Teufeln auf dem Wege über die Aufwertung zu helfen.
(Zurufe bei deu Deutschnationalen.)
—Gewiß, wir waren damals auch in der Regierung.
Sic aber haben damals die Führung gehabt, und wenn Sie einen solchen Vorschlag gemacht hätten, wäre dem sicherlich entsprochen worden.
(Abgeordneter Biener: Sie waren doch mit in der Regierung, haben uns aber im Stich gelassen!)
—Aber, Herr Kollege, da scheinen Sie von den Vorgängen doch nichts zu wissen!
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Nachdem nun die Kleinrentnerfrage an den Sozialpolitischen Ausschuß verwiesen wurde, haben wir als sozialpolitisch tätige und denkende Menschen diese Dinge nicht nur nach dem Grundsatz der Aufwertung und der Auffassung, wie sie in der Aufwertungsfrage maßgebend war, also vom kapitalistischen Standpunkt aus, zu (v) regeln, sondern wenn wir unsere Pflicht erfüllen wollten, nnd wenn das Wort »sozialpolitischer« Ausschuß noch einen Sinn hat, so mußten wir auch diese Frage vom sozialpolitischen Standpunkt aus anfassen.
(Abgeordneter Hergt: Dann können wir sie ja im Rechtsausschuß behandeln!)
Da unterscheiden wir uns vielleicht in unserer Auffassung.
Die Herren, die nickt ständig Mitglieder des Sozialpolitischen Ausschusses sind und dort einmal hin einkommen, finden dort ganz andere Auffassungen als in anderen Ausschüssen.
Das ist begreiflich.
Wenn wir heute die Frage im Sinne des deutschnationalen Antrags lösen wollten, so kann es nicht ausbleiben, daß dann die Sozialrentner, die Kriegsbeschädigten und alle anderen mit der Forderung kommen: Heraus aus der Fürsorge!
wie sie es jahrelang verlangt haben und sie haben einRccht dazu.
DieseFrage kann also nickt so gelöst werden, daß nur ein Bruchteil von Rentnern herausgenommen wird ohne Rücksicht darauf, was mit den anderen geschieht, sondern sie muß immer im Zusammenhang mit den anderen betrachtet werden, und dann ergeben sich die Schwierigkeiten, die der Herr Reichsarbeitsminister, der Herr Ministerialdirektor und die auch die Vertreter der einzelnen Parteien im Sozialpolitischen Ausschuß dargelegt haben.
Die Frage kann meines Erachtens nur unter Berücksichtigung sozialer Gesichtspunkte gelöst werden.
Draußen ist mir wiederholt der Vorwurf gemacht worden auch brieflich ist das geschehen —: Wenn es sich um die Sozialrentner handelt, weiß der Schwarzer schon, was er zu tun hat!
Dann hätte er 177 1188 Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1929.
(Schwarzer (Oberbayern), Abgeordneter.)
sich schon längst dafür eingesetzt.
Aber für die Kleinrentner hat er gar kein Herz!
Diese Behauptung ist ganz unsinnig (lebhafte Zustimung bei der Bayerischen VolksPartei) denn die Sozialrentner haben bis heute keinen Pfennig mehr bekommen als die Kleinrentner.
Der Unterschied liegt lediglich darin, daß die Sozialrentner gesicherte Bezüge haben (Abgeordneter Hergt: die nach dem Index aufgewertet werden!)
und Städte zusammenkommen und die Regierung den (6) Auftrag hat, eine brauchbare, haltbare und tragbare Grundlage für ein Kleinrcntnergesetz zu schaffen —, und zwar nicht nur für einen Bruchteil, sondern für einen möglichst großen Teil der Kleinrentner —, dann dürfte eine Regierungspartei doch wohl den Zeitpunkt abwarten, bis die Regierung ein derartiges Gesetz vorgelegt hat.
Wenn uns das Gesetz dann nicht Paßt, nicht dem entspricht, was die Parteien zu fordern berechtigt zu sein glauben, dann haben wir immer noch Zeit, das Gesetz so umzugestalten, daß es ein anderes Gesicht erhält.
auf Grund der gesetzlichen Versicherung, die seit Jahrzehnten besteht.
Aber daß wir deshalb, weil wir für die Sozialrentner eintreten, für die Kleinrentner nichts übrig hätten, das kann nicht bewiesen werden.
Wir baben mit der Zcntrumspartei zusammen immer auf dem Standpunkt gestanden: weniger als die Sozial reickncr sollen und dürfen die Kleinrentner nicht bc kommen.
Deshalb ist die Auffassung, als ob wir nur für die Sozialrentner etwas übrig hätten und die anderen darben ließen, durchaus nicht richtig.
Dagegen!
mochte ich mich ganz entschieden verwahren.
Wir haben eigentlich jetzt nur von dem gesprochen, was war und was nicht war: die Frage ist nun, was weiter werden soll.
Der Ausschuß hat mit großer i Mehrheit beschlossen, die Regierung zu ersuchen, ein!
Gesetz vorzulegen, wodurch der Rentenbezug aus der!
Fürsorge gesichert wird.
Zum mindesten müssen wir jetzt abwarten, was geschieht.
Wenn die Deutschnationale Volkspartei terminmäßig ein Gesetz nach ganz bestimmter Niclstung hin verlangt, so ist dagegen nichts zu sagen als Partei der Opposition kann man derartige Forderungen obne weiteres stehen.
Merkwürdig erscheint es, daß die Deutsche Volkspartei, die selbst in der Regierung ist, deren Minister sich auf den i Standpunkt der Regierungserklärung im Ausschuß ge- stellt haben, im Gegensatz zu ihren Ministern nunmehr i auch verlangt, daß das Gesetz die Fürsorge aufhebt.

Das ist keine Regiererei mehr, 1!
(lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volks-!
Partei und im Zentrum) das ist ein Saustall!
1 (Heiterkeit.)
Wenn eine Partei in der Regierung ist und die Verantwortung trägt, dann muß sie auch zur Stange haLen und auch die bitteren Brocken mitschlucken: dafür hat sie auch die Vorteile, die sie als Regierungspartei haben kann, wenn es auch nicht viel Vorteile sind.
Wir haben bisher immer Disziplin gehalten und haben uns den Mitteln angepaßt, die mm einmal vorhanden sind, haben der Regierung weder aus dieser noch aus anderen Fragen wesentliche Schwierigkeiten bereitet, stich bedauere die Stellungnahme der Deutschen Volkspartei, weil sie das Ansehen des Parlaments schädigt und das Vertrauen der Regierung untergräbt.
(Sehr wahr!
bei der Bäuerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Soweit ich unterrichtet bin, wird zurzeit mit den Ländervertretern und auch mit den Vertretern der Gemeinden, die doch die zuständigen Instanzen sind, über die Grundlagen des Gesetzes eingehend beraten.
Ich glaube, wenn solche Instanzen und berufene Männer wie die Vertreter der Landkreistage, der Gemeinden Ich möchte zum L-chluß erklären: wir haben seit 10 Jahren stets daran gearbeitet, den Kleinrentnern jede erdenkliche Hille weil werden zu lassen.
Im Laufe dieser Zeit sind Hunderte von Millionen hier und in den Ländern bewilligt worden, um die Lage der Kleinrentner zu bessern.
Es muß jetzt ein Gesetz geschaffen werden, das dem größten Teil der KleinrcrLner zugute kommt.
Ferner erwarten wir, daß das Gesetz so ausfällt, daß künftighin jede Schikaniererei aufhört und die berechtigten Klagen der Kleinrentner durch die Schaffung des Gesetzes verstummen.
Auch wir billigen nicht alles, was draußen hinsichtlich der Nentnerbehandlung vorgeht, auch wenn cs nur einzelne Fälle sind.
Darauf berufen sich ia die Bezirksfürsorgeverbände, daß die Klagen nur Einzelfälle sein können, aber selbst wenn es nur Einzelfälle sind, müsse »sie verschwinden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Denn die wirklich bedürftigen und unterstützungsberechtigten Leute müssen ihre Fürsorgeuntcrstützung,, ohne jede Schwierigkeit, ohne jede Demütigung er- halten.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Auf diesem Standpunkt stehen wir, und soweit wir Macht und Einfluß haben, haben wir auch in den Bezirlsfürsorgeverbänden und in den Gemeinden stets darauf hingewirkt, daß sie auch in diesem Sinne handeln.
Ilm nun noch zu den Anträgen Stellung zu nehme », meine Herren, kann ich erklären, daß wir den deutsch nationalen Antrag ablehnen, weil er terminmäßige Forderung stellt.
Für den Antrag der Deutschen Volkspartei müßten wir eigentlich stimmen, weil er ein Antrag ist, der ans einer Regierungspartei selbst kommt.
(Heiterkeit.)
Wir behalten uns noch vor, welche Stellung wir dazu einnehmen werden.
Es hängt ja wesentlich davon ab, ob der Antrag der Sozialdemokraten angenommen oder nicht angenommen wird.
Wir behalten uns also hier alles vor.
Im übrigen erwarten wir von der Regierung die versprochene baldige Vorlage eines Gesetzes, das eine brauchbare Grundlage für die Verbesserung der Renten der Kleinrentner bildet und das endlich dazu führt, daß wir auch in dieser Frage wieder einmal Ruhe und Befriedung finden.
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöhr.
Reichtztag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1929.
1189 Stöhr (NSV-k), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Für uns Nationalsozialisten ist die Redezeit verkürzt.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich habe nur 15 Minuten und kann daher bei weitem nicht alles sagen, was zum Gegenstand gehört und nach meiner Überzeugung von der Tribüne dieses Hauses aus gesagt werden müßte.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Namens der Abgeordneten der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei hatte ich erst kürzlich Veranlassung, festzustellen, daß das sogenannte Hohe Haus fast jeden Tag irgendeiner Schicht der Bevölkerung beweist, wie wenig Berechtigung dieses nachnovemberliche Deutschland hat, sich die Bezeichnung eines sozialen Volksstaates beizulegen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Heute sind die Kleinrentner an der Reihe.
Heute werden sie endgültig diese bittere Wahrheit zur Kenntnis nehmen müssen.
Heute werden sie feststellen müßen, daß man über ihre Rechte brutal zur Tagesordnung übergeht, daß in dieser Kolonie der internationalen Hochfinanz, zu der das einst so stolze alte deutsche Reich hcrabgesunken ist, auf noch so berechtigte Forderungen keine Rücksicht genommen wird, und zwar wird dieser Zustand so lange dauern, solange die davon betroffenen Menschen nicht die politischen Konsequenzen ziehen, nicht den Willen aufbringen, die nationalsozialistische Strömung bewußt zu unterstützen und zu stärken, die darauf abzielt, diesem unmöglichen System schach zu bieten.
Worum handelt es sich denn
Es handelt sich um Hunderttausende alter, braver Menschen, die in einem langen Leben harter Arbeit unter Verzicht auf viele Lebensgenüsse, die andere nicht entbehren zu können glauben, für die Zwecke ihres Alters selbst Vorsorge getroffen, die für die Fortbildung und den weiteren Lebensweg ibrer Kinder aus Verantwortungsbewußtsein heraus ein gewisses kleines SparkapLal angesammelt haben.
Dieses Sparkapital hat die Republik den armen Teufeln gestohlen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Es ist ihnen nicht weggekommen durch ein Naturereignis, durch eine nicht abwendbare Katastrophe, sondern e
war ein ganz bewußt herbeigeführtes zynisches Beraubungsmanöver, das durch die Inflation den Kapitalrentnern gegenüber in Anwendung gekommen ist.
Und diese Republik, die weder gewillt noch fähig ist, das Geraubte wieder zur Stelle zu schaffen, will heute, dazu noch unter Berufung auf einen angeblich sozialen Gesichtspunkt, diesen Menschen auch das Recht verweigern, den Zinsgenuß aus ihren früheren Vermögenswerten in Anspruch zu nehmen.
Man sagt, eine Regelung, die lediglich auf dem Kapitalprinzip beruht, sei eine unsoziale Lösung.
Wir Nationalsozialisten sind die letzten, die deutsche Menschen, die versorgungsbedürftig sind, die alt geworden sind und nun nichts mehr verdienen können, unberücksichtigt lassen wollten.
Wir haben bei allen möglichen anderen Gelegenheiten bewiesen, daß wir bereit sind, uns für die Bedürfnisse aller dieser Menschen einzusetzen.
Wie man aber im Ernst behaupten kann, es sei unsozial, wenn man den Leuten, die früher von den Zinsen ihres eigenen Sparkapitals leben konnten, einen Rechtsanspruch auf Renten sichern wollte, das ist mir absolut unerfindlich.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Es ist doch in der Sozialversicherung schließlich auch so, daß die Versicherten ihre Beiträge bezahlen, damit sie ' später aus dem sich ansammelnden Kapital rechtmäßig eine gewisse Rente beanspruchen können.
Man hat sa früher so großen Wert darauf gelegt ich erinnere mich dessen insbesondere aus den Kämpfen um das Zustandekommen der Angestelltenversicherung —, daß das Kapitaldeckungsverfahren dabei Anwendung findet, das heißt, daß die Renten, auf die die Versicherten im Bedarfsfälle Anspruch haben, durch entsprechend angesammelte Kapitalien voll gedeckt sind.
Etwas anderes als die praktische Anwendung dieses Prinzips kommt doch auch hier nicht in Frage.
Wenn man also eine solche Regelung unter Berufung aus den sozialen Gesichtspunkt für unmöglich erklärt, dann sind das einfach faule Ausreden, (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) um die Kleinrentner darüber hinwegzutäuschen, daß innerhalb dieses Systems weder die Möglichkeit noch der Wille besteht, ihnen auch wirklich zu helfen.
Nun möchte ich allerdings auch den Kleinrentnern sagen, daß es absurd ist, auf etwaige Hilfe vom Ausland zu rechnen.
So weit ist es tatsächlich schon gekommen, daß diese armen Menschen, die Jahre hindurch in der schmählichsten Weise getäuscht worden sind, drohen, falls der Reichstag auch diesmal wieder versagen sollte, die Hilfe ausländischer Organisationen in Anspruch zu nehmen.
Das ist natürlich lächerlich.
Das Ausland wird ihnen nicht helfen, wie es ebenso naiv ist, wenn eine Rentnerorganisation unter Berufung auf die Verhandlungen im Sozialpolitischen Ausschuß ihrer Freude darüber Ausdruck gibt, daß die Vertreter sämtlicher Parteien das berühmte warme Herz in bengalischer Beleuchtung gezeigt haben und es also setzt nur darauf ankomme, die bockbeinige Regierung über den Haufen zu rennen.
Nein, hier wird mit verteilten Rollen gespielt.
Ich möchte die Kleinrentner daran erinnern ', daß wir in einem demokratisch-parlamentarischen Staat leben, in dem die Mitglieder einer derart bockbeinigen Regierung sofort von ihren Plätzen abzutreten haben, wenn die hinter ihnen stehenden Parteien das fordern.
Es sind also nicht die Vertreter der Parteien im Kabinett, sondern die Parteien des Hauses selbst dafür verantwortlich, wenn die Rentnerfrage nicht so geregelt wird, wie es die Kleinrentner berechtigterweise beanspruchen dürfen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Nun beruft man sich auch darauf und das ist eine ungeheuer bequeme Methode der Sozialdemokratie, der größten Fraktion dieses Hauses —, daß früher auf diesem Gebiete große Sünden begangen worden sind, daß die Deutschnationalen, das Zentrum und wer weiß wie viele andere Parteien des mit Recht verflossenen Bürgerblocks die Regelung dieser Frage vorweggenommen, das heißt die Entscheidung getroffen haben, die es der jetzigen Regierungskoalition verwehrt, eine neue und bessere Losung zu suchen.
Das ist natürlich auch nichts anderes als Spiegelfechterei, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) eine ganz plumpe Ausrede denn wenn jede Frage durch irgendeine Regierungskvnstellation oder irgendein Kabinett endgültig geregelt würde, dann wäre ja die Tätigkeit dieses sogenannten Hohen Hauses überhaupt überflüssig, denn hier wird jeden Tag an irgendeinem Gesetz herumgeflickt, es wird aufgehoben, durch ein 1190 Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1929.
(Stöhr, Abgeordneters (ä.)
neues ersetzt usw.
Also, meine Herren von der Sozialdemokratie, die Sie heute in diesem Kabinett und in diesem Staat die absolute Macht haben, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) ändern Sie es ab, beseitigen Sie das schlechte, was Sic den Deutschnationalen in die Schuhe schieben, machen Sie endlich ein wirkliches Rentnerversorgungsgesetz mit Rechtsansprüchen auf auskömmliche Bezüge.
Die Kleinrentner aber müssen sich darüber klar werden, daß sie auf dem Wege parlamentarischer Mächeleien, durch Appell an die warmen Gefühle der Vertreter der einzelnen Parteien nichts erreichen werden.
Man kann ihnen allerdings keinen revolutionären Elan mehr zutrauen, die Herrschaften sind meist schon sehr alt, haben ein langes hartes Leben der Arbeit hinter sich und stehen vielfach am Rande des Grabes.
Sie sind aber immerhin wahlberechtigt und können an einem Wahltag, der früher oder später wiederkommen wird in Deutschland, sich mit ihrem Stimmzettel dafür einsetzen, daß hier einmal eine wirkliche Volksvertretung zusammenkommt, nicht ein Parlament, in dem die Quintessenz aller Politik in der möglichst kunstvollen Ausbalancierung der Machtverhältnisse innerhalb der Negierung besteht, in der Kunst einer bis auf die letzte Spitze getriebenen Verfeinerung der Methoden, die man unter dem Begriff Kuhhandelspolitik zusammenfaßt.
(Sehr wahr!
bei Nationalsozialisten.)
Nun sagt man, man habe kein Geld.
Die Regierung behauptet, die Regelung, wie die Nentncrorganisationen sie mit Recht fordern, würde im Jahre etwa 165 Millionen Mark mehr ausmachen.
Die Richtigkeit dieser Rechnung wird bestritten.
Die Regierung muß selbst zugeben, daß ihre Berechnung auf willkürlichen Schätzungen beruht.
Demgegenüber ist eine andere Schätzung, die mindestens den gleichen Anspruch auf Zuverlässigkeit machen kann, vom Deutschen Rentnerbund vorgenommen worden, wonach die Mehrkosten im Jahre lediglich rund 71 Millionen Reichsmark be tragen.
Ich glaube, das ist ein Betrag, der auch von diesem bankrotten System noch aufzubringen wäre, wenn man nämlich spart, wo noch gespart werden kann.
Ich berufe mich da auf einen Aufsatz des frühe ren Neichsfinanzministers Dr. Köhler, eines Wissenden, eines Eingeweihten, der im »Hessischen Kurier« erschienen ist.
In diesem Aufsatz macht Dr. Köhler der Reichsregierung die schwersten Vorwürfe.
Er weist ihr eine Verschwendung von Reichsmitteln nach, die alle Begriffe übersteigt.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Allerdings gehört Herr Köhler auch zu denen, die, wie man das populär zu sagen Pflegt, etwas Dreck am Stecken haben.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Er hat von den kümmerlich vorhandenen Reichsmitteln für die Zwecke seiner Wohnungsausstattung ich billige ihm an sich einen Anspruch auf eine bequeme bürgerliche Wohnung durchaus zu einen ganzen Teil in Anspruch genommen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: 95 000 Mark!
Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Kurz und gut, es ließen sich schon Mittel für jene Zwecke ersparen, aber der Wille dazu ist nicht vorhanden.
Er wird erst da sein, wenn die Herrschaften merken, daß ihre bequemen Parlamentssitze so langsam anfangen!
zu wackeln.
Aber nicht nur dieses Problem, sondern viele einschneidende Fragen, die zu einer Lösung drän gen, werden in diesem völlig arbeitsunfähigen Reichstag unter Führung eines Wracks von Regierung nicht gelöst werden können sie müssen einem neuen Reichstag vorbehalten bleiben.
Deshalb rufen wir die deutscbe Öffentlichkeit auf, diesen Reichstag so rasch wie möglich zum Teufel zu jagen, damit Neuwahlen stattfinden i können.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kling.
Kling (I) UU), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unmittelbar hinter der großen Menge von Kriegsopfern kommen dicJnflationsopfer, unsere Kleinrentner.
Es ist kein Ruhmesblatt der deutschen Republik, daß in den letzten vier Jahren für die Kleinrentner zwar viel gesprochen, aber eigentlich wenig getan wurde, i Es ist tatsächlich so, daß die Kleinrentnerfrage anfängt, in unserer deutschen Republik bistorisch zu werden.
Was ist nun eigentlich seit 1021 für die Kleinrentner!
geschehen
Dem Herrn Abgeordneten Esser von der Zentrumspartei gebührt das Verdienst, daß er gestern auseinandergesetzt hat, wie sich die verschiedenen Parteien von der äußersten Rechten bis zur äußerste »i Linken im Laufe der Jahre um diese Frage gebalgt!
haben, wie sic die verschiedensten Anträge gestellt haben,!
je nachdem sie an der Negierung beteiligt waren oder nicht, und wie wenig schließlich dabei herausgekommen ist.
Die ganze Debatte, wie sie sich bis jetzt hier ab gespielt hat, ist eigentlich bloß eine gegenseitige Entschuldigung der Parteien, ohne daß etwas Praktisches für die Kleinrentner dabei herausgekommen ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei Allerdings hat der Herr Abgeordnete Esser gestern auch angeführt, daß seine Partei während all dieser Jahre immer mit in der Negierung gewesen sei, und daß auch seine Partei verschiedene Anträge mit wohlklingenden!
Name »an der Spitze zugunsten der Kleinrentner gei stellt habe.
Aber ich möchte doch den Herrn Kollegen Esser auch darauf aufmerksam macken, daß cs gerade seine Partei war, die während dieser langen Jahre i dauernd den Rcichsarbeitsminister gestellt hat, und daß!
sie deshalb noch eher die Möglichkeit gehabt hätte, ihren Anträgen zur Durchführung zu verhelfen.
(Zustimmung bei der Deutschen Bauernpartei und rechts.)
Wir haben keine Anträge gestellt, weil wir ganz genau wußten, daß man über unsere Anträge einfach zur Tagesordnung übergegangen wäre.
Aber wir haben draußen in der Fürsorge praktisch geholfen.
Wir haben in den Landbezirken bei der Kleinrentnerfürsorge schon i Unterstützungen bewilligt bei viel niederen Summen an früherem Kapitalvermögen, äls jetzt in dem Antrag der Deutschnativnaleu gefordert wird.
Wir verlangen,!
daß die Kleinrentnerfrage aus dem Rahmen der Fürsorge herausgenommen wird.
Denn dieses deprimierende Gefühl, das diese alten Leute empfinden, wenn sie monatlich aus der Fürsorge eine Unterstützung in geringem Umfang erhalten, muß unbedingt von ihnen genommen werden.
Es waren doch nicht die schlechtesten 1191 Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1929.
Ming.
Ab-icordneterg unserer Volksgenossen, die in der damaligen Zeit ihr (L erspartes Vermögen, das sie sich in langen Jahren angesammelt »nd Mn großen Teil vom Munde abgeknapst hatten, dem Staate zur Verfügung gestellt haben.
Es geht nickt an, daß gerade sie jetzt auf Fürsorge und Armenunterstützung angewiesen sind.
(Lehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Nun wird immer davon gesprochen, daß ein wirkliches Kleinrentncrgesctz bis heute an der Kostenfrage gescheitert sei.
Ich will die Zahlen, die nach der Richtung genannt werden, nicht wiederholen das ist gestern „nd heute schon mehrfach geschehen.
Ich möchte aber fragen: wer hat sich denn im vorigen Jahre, als wir die Beamtcnbesoldung neu geregelt haben, um die Kostcnfragc gekümmert
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Da waren die Mittel einfach vorhanden.
Wenn es sich aber um die Kleinrentner dreht, dann sind sic nicht vorhanden.
dvrf oder unten in Niederbayern, im bayerischen Wald M!
oder gar im Nhöngebirge.

(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Wir haben da draußen Leute genug, die wesentlich!
weniger als 10 000 Mark Vermögen besessen haben, die aber ohne Inflation nie und nimmer der Fürsorge 'zur Last gefallen wären.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)

Eine derartige Begrenzung ist also für uns untragbar.
Wir bitten die Regierung, daß sie die vom Ausschuß beschlossene Entschließung so bald wie möglich durchführt und uns ein brauchbares Kleinrentnergesetz vorlegt, das auch die Kleinrentner, die ein wesentlich nied!
rigeres Vermögen als 10 000 Mark früher ihr eigen i nannten, einbezieht.
Von der Ausgestaltung dieses Ge!
setzes in sozialer Richtung und von seiner Auswirkung auf die Kommunal- und Gemeindeverbände werden!
wir unsere Stellungnahme abhängig machen.
(Bravo!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
« Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Und als wir in der vorvorigen Woche über die Wartegeldempfänger verhandelten und von allen Parteien Anträge gestellt wurden mit dem Hinweis, daß an den »verbrieften Rechten der Beamten nicht gerüttelt werden dürfte, da hat man sich um die Kostenfrage auch nicht solche Gedanken gemacht.
(Sehr gut!
bei der Deutsche »Bauernpartei.)
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß unsere Kleinrentner, die ihre Vermögen dem Staat und dem Volk geopfert haben, genau so verbriefte Rechte haben wie unsere Beamten.
(M (Sehr gut!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Aber die gesetzlichen Ansprüche, die die Kleinrentner haben, müssen vom Reiche befriedigt werden.
Denn es sind nicht die Kommunen und Fürsorgeverbände draußen gewesen, die den Kleinrentnern seinerzeit ihr Geld abgenommen haben, sondern in erster Linie trägt doch das Reich durch seine Inflation die Schuld daran,!
daß wir heute überhaupt eine Kleinrentncrfrage in Deutschland haben.
Wenn nun wieder die Kosten für die Erfüllung der Ansprüche der Kleinrentner, wie es!
anscheinend auch nach der neuen Vorlage der Regierung j geschehen soll, wieder den Fürsorgeverbänden draußen!
aufgebürdet werden, dann wirkt sich das praktisch dahin aus, daß die armen, kleinen Bauern und die armen!
Handwerker draußen, die Kinder von den jetzigen Kleinrentnern, in Form von Nealsteuern die Kleinrentnerunterstützung aufbringen müssen.
Also auf diese Art und Weise geht es nicht.
Es muß ein gesetzlicher Anspruch der Kleinrentner an die Reichskasse bestehen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Dem Antrag der Deutschnationalen Volkspartei, der dahin geht, ein Kleinrentnergcsetz zu schassen, das nur die Kleinrentner mit einem Vermögen von mehr als 10 00V Mark berücksichtigt, können wir nicht zustimmen.
Wir wünschen nicht, daß die Regierung eine derartige Vorlage herausbringt, denn nach unserer Ansicht muß diese Frage etwas mehrwom sozialen Gesichtspunkt aus betrachtet werden.
Man darf bei solchen Dingen nicht immer bloß die Berliner Verhältnisse zugrunde legen.
Es ist doch ein wesentlicher Unterschied, ob jemand von den Zinsen eines Kapitals von 10 000 Mark in Berlin leben muß oder irgendwo in einem schwäbischen BauernI Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Arteldt.
Arteldt (DU), Abgeordneter: Im Namen der Ab!
geordneten der Deutsch-Hannoverschen Partei habe ich j die folgende Erklärung abzugeben: Die Abgeordneten der Deutsch-Hannoverschen Parj tci haben den Antrag des Abgeordneten Dr. Best und Genossen unterstützt, weil sie der Überzeugung sind, daß der Reichstag die Verpflichtung hat, ein den deutschen Rentnern zugefügtes Unrecht wiedergutzumachen.
In den Kreisen der Kleinrentner herrschen große Not und Verbitterung, die das Reich trotz aller zy) finanziellen Bedenken zu schleunigen Hilfsmaßnahmen für die Kleinrentner zwingen, bevor noch mehr dieser unglücklichen Opfer der Inflation in völliger Verelendung dahinsterben.
Wir haben es bedauert, daß die letzte Reichsregierung infolge einer vorzeitigen Auflösung des Reichstags nicht dazu gekommen ist, dem Reichstag eine entsprechende Vorlage zu unterbreiten.
Wir geben uns aber der Hoffnung fertigzustellen.
Begrüßt haben wir die Erklärung der jetzigen Reichsregierung vom 3.
Juli 1928, in welcher es heißt, daß sie die Kleinrentnerhilfe auf eine von dem Ermessen der örtlichen Fürsorgestellen unabhängige gesetzliche Grundlage stellen werde.
Wir bedauern, daß die jetzige Reichsregierung von sich aus noch immer nicht dazu gekommen ist, dem Reichstag eine entsprechende Vorlage zu unterbreiten.
Wir geben uns aber der Hoffnung hin, daß die gestrige und heutige Aussprache das Zustandekommen eines Gesetzes über die Kleinrentnerfürsorge wesentlich fördern wird.
Dem vorliegenden Ausschußantrag werden wir unsere Zustimmung geben in der sicheren Erwartung, daß mit größter Beschleunigung unter Verwertung des!
vorhandenen reichhaltigen Materials eine brauchbare Gesctzesvorlage zustande kommt.
(Bravo!
bei der Deutsch-Hannoverschen Partei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Best.
Dr. Belt (VDD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gerade bei dieser Frage ist es mir besonders schmerzlich, daß meine Redezeit auf wenige Minuten beschränkt ist.
Da Herr Kollege Esser in seiner inter1l921Reichstag.
4 -7.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1929.
(Dr. Best, Abgeordneter.)
effanten Zusammenstellung den Entwurf, den die Volksrechtpartei zugunsten der Kleinrentner eingereicht hat, nicht erwähnte, will ich hier zwei Punkte hervorheben, die sich auf diesen Entwurf beziehen.
Das ist einmal der Umstand, daß er das Gesetz, das er fordert, auf einen Rechtsgrund stützt, und dann die Tatsache, daß er auch in bezug auf den Inhalt der Vorlage vollständig auf dem Boden des Rechts steht.
Die Ausschußmehrheit hat sich im Einklang mit der Regierung auf den Standpunkt gestellt, daß die widerrechtlicke Enteignung Vvn Kapitalbesitz einen Rechtsanspruch nickt gewähre.
Sie hat nicht anerkannt, daß es ein anderes ist, ob jemand Kapital nie besaß, ob er das besessene Kapital schuldvoll oder durch widriges Geschick verlor, oder ob ihm dieses Kapital durch ein Gesetz genommen worden ist, wie es ähnlich die Geschichte nicht kennt.
Man hat im Ausschuß und auch hier hervorgehoben, daß, wer Forderungen erhebt, auch die Wege zur Befriedigung dieser Forderungen zeigen muß.
Im Einklang mit dem, was Herr Kollege Kling vorhin gesagt hat, weise auch ich darauf bin, daß, wenn andere als Rechtsfordcrungen erhoben werden, das Geld für sie immer da ist.
Aber der Vorwurf, solche Wege nicht gezeigt zu haben, trifft gleichwohl den Entwurf der Volksrechtpartei nicht.
Er hat vielmehr eine ganze Reihe von Mitteln aufgezeigt, die für die Kleinrentnerfürsorge verwendet werden können.
Er hat auf die drei Goldmilliarden hingewiesen, die die Steuerzahler zur Deckung der Schulden der kapitalstarken Auslandsschuldner aufgebracht haben.
Er hat auf die vielen Millionen hingewiesen, die den Ruhrzechen überzahlt wurden.
Er hat auch darauf hingewiesen, daß den kapitalstarken Reedereien mehr als allen anderen Lignite dationsgeschädigwn an Entschädigung für ihre Verluste zuteil geworden ist.
Im Hinblick auf die Finanznvt des Reichs, im Hinblick auf die Notlage der Rentier erscheint es als eine Forderung der Gerechtigkeit, daß diese ungerechtfertigten Rereicherungen ratenweise eingezogen und im Interesse der Kleinrentner verwendet werden.
(Sehr wahr!)
Es ist von seiten des Herrn Kollegen Keil gestern darauf hingewiesen worden, daß es angezeigt sei, die in der Inflation erhaltenen und die sogar vermehrten Vermögen zugunsten der Kleinrentner heranzuziehen.
Diesem Standpunkt trete ich durchaus bei.
Auch der Zusammenhang der Aufwertung mit der Kleinrentnerversorgung ist nicht nur gestern und heute, sondern auch im Ausschuß betont worden.
Die Stellung der Parteien dazu ist verschieden gewesen.
Die Parteien, die die Aufwertungsgesetze geschaffen haben, wollten von einer Änderung dieser Gesetze nichts wissen.
Sie halten an dem fest, was sie geschaffen haben.
Im Gegensatz dazu hat Herr Kollege Keil gestern hervorgehoben, daß eine Besserung der Aufwertungsgesetze unter gewissen Voraussetzungen und in gewissem Umfange möglich sei und daß eine solche Besserung die Not der Kleinrentner von selber mildern werde.
Ich brauche nicht zu betonen, daß ich nach dieser Richtung grundsätzlich auf dem Boden stehe, den Herr Kollege Keil betreten hat.
Ich unterscheide mich von ihm nur dadurch, daß ich an die Frage nicht mit der Ängstlichkeit und Zaghaftigkeit herantrete, die ich in den Ausführungen des Herrn Keil gestern bemerkt habe.
Ich stehe diesen Dingen nahe.
Ich sehe in die Fragen täglich hinein, und habe erkannt, daß (6) eine weitgehende Verschiebung seit der Aufwertungsgesetzgebung nicht stattgefunden hat.
In der großen Mehrzahl der Fälle haben sich die Verhältnisse nicht verschoben.
Meist steht dem Entrechteten noch der alte Bereicherte, steht dem Elend auf der einen das Wohl leben auf der anderen, steht dem Recht auf der einen das Unrecht auf der anderen Seite unverändert gegen über.
Ich sehe deshalb nicht ein, weshalb nicht ebenso wie vor Jahren auch jetzt noch Abhilfe geschaffen wer den kann.
Auch da, wo Verschiebungen stattfinde », wo an die Stelle des ursprünglichen Schuldners ein an derer getreten ist, aber wo Belastungen vorgenommen wurden, ist mit gutem Willen und dem erforderlichen Wissen die Abhilfe möglich.
Das hat mir besonders die Bearbeitung eines Entwurfs zum Schutze der In flationsverläufer gezeigt, die ich letzthin getätigt habe.
Meine Damen und Herren!
Die Rentner sind Ent rechtete wie andere Opfer der Aufwcrtungsgcsetze, und ihr wesentliches Ziel ist deshalb eine gerechte Auswertung.
Bei den Kleinrentnern tritt ein besonderer Umstand hinzu.
Der, daß sie andere Einnahmequellen nicht haben und daß deshalb der gerechten Aufwertung eine vorläufige Hilfe vorausgehen muß.
Deshalb sehe ich in der Kleinrentnerversorgung nicht einen Ersatz, sondern den Vorläufer einer gerechten Aufwertung.
° Die Kleinrentner haben ans diese vorläufige Hilfe einen Rechtsanspruch.
Diesem Rechtsansprüche wird durch eine Verbesserung der Kleinrentnerfürsorge um so weniger genügt, als innerhalb der Fürsorge nicht wohl mit verschiedenem Maße gemessen werden kann.
Die Kleinrentner sind gleichermaßen über die Art der Fürsorge empört, die in Aussicht gestellt wird, wie über das Maß dessen, was für sie geschehen soll.
Sie (v) wollen mit der Fürsorge nichts zu tun haben denn sie sind leine Almosenempfänger, sondern Opfer eines unerhörten Nechtsbruchs.
Deshalb werden die Kleinrentner weiter kämpfen.
Wenn auch Zehntausende der mörderischen Aufwercungsgesetzgebung erlegen sind, so werden Hunderttausende ihren Kampf fortsetzen, bis sic ihr Recht erkämpft haben.
Welchen Standpunkt ich zu dein Ausschußbericht einnehme, brauche ich nach meinen Ausführungen nicht weiter zu sagen.
Ich erwarte von dem Entwurf, dön die Negierung vorlegen will, nichts, was die Kleinrentner befriedigen wird.
Deshalb stimme ich dem Antrage der Dcutschnationalen zu, obwohl auch mir die Frist, die darin gesetzt ist, zu tnapp bemessen erscheint.
Wenn diesem Antrage nicht stattgegeben wird, dann trete ich für den Antrag ein, den die Deutsche Volkspartei aufgestellt hat.
Selbstverständlich werde ich auch dem Zusatzantrage zustimmen, den der Abgeordnete Keil zu dem Antrag der Deutschen Volkspartei gestellt hat.
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rademacher.
I) r. Rademacher svdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Man hat an dem Ihnen vorliegenden deutschnationalen Antrag mehrfach gerügt, die in ihm gesetzte Frist zur Vorlage des Nentenversorgungsgesetzentwurfs bis zum 15.
März dieses Jahres sei zu kurz.
Auch der Herr Ncichsarbeitsminister teilt diese Auffassung und begründet sie damit, daß der Gesetzentwurf noch den Reichsrat passieren müsse.
Es hat den Anschein, als ob wenigstens einige der Parteien mit dieser Begründung den deutschnationalen Antrag 1193 Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1929.
(Dr. Rademacher »Abgeordneter.)
sX) ablehnen wollten.
Ich möchte daher ausdrücklich die Erklärung abgeben: Wir Deutschnationalen legen uns auf diese Frist nicht fest, wir klammern uns nicht an sie.
Wir fragen den Herrn Reichsarbeitsminister oder seinen Vertreter, wie lange er im Falle der Annahme unseres Antrags und unter Berücksichtigung der umfangreichen Vorarbeiten, die bereits geleistet sind, zu brauchen glaubt, um einen solchen Gesetzentwurf dem Reichstag vorzulegen.
Wir sind gern bereit, die Frist dem Verlangen des Herrn Reichsarbeitsministers anzupassen, um endlich einmal mit der Materie zu Ende zu kommen.
Fm übrigen haben wir, meine Damen und Herren, den Eindruck: Die gestrige Rede des Vertreters der sozialdemokratischen Fraktion hat bewiesen, daß es dieser Partei bei der vorliegenden Materie sehr viel mehr auf agitatorischen Kampf und Parteigezänk (Lachen bei den Sozialdemokraten) als auf die Beseitigung und Linderung der Not der Kleinrentner ankommt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Auf ein Wort der Würdigung der Not der Kleinrentner und ihrer Beseitigungsmöglichkeiten fand er mindestens hundert andere Worte, um in ausgesprochen agitatorischer Weise gegen die Deutschnationale Volkspartei zu operieren und Dinge vorzutragen, die im Interesse des politischen Parteigezänks der Sozialdemokratie erwünscht sein mögen, die aber mit der Not der Kleinrentner und ihrer Abstellung auch nicht das geringste zu tun haben.
M) (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich kann mir vorstellen, daß die Zuhörer auf der Tribüne, unter denen sicherlich die Vertreter der Rentnerbünde und -organisationen sind, von dieser.
Debatte keinen angenehmen Eindruck mit nach Hause nehmen, bei der so sehr viel von Parteigezänk und gegenseitigen Parteivorwürfen und so sehr wenig von den Rentnern selbst die Rede war.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Und, meine Herren von der Sozialdemokratischen Partei, ich habe die Empfindung, daß der gestrige Tag kein Ruhmestag für das parlamentarische System gewesen ist, vor das Sie sich so stark stellen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir Deutschnationalen wollten es, das haben wir bewiesen, unter allen Umständen vermeiden, bei dieser Materie mit dem tieftraurigen Untergrund Parteigezänk heraufzubeschwören.
Aus diesem Grunde haben wir uns gestern auf die Abgabe einer formulierten Erklärung beschränkt, in der wir in rein sachlicher Weise die Dinge so dargestellt haben, wie wir sie sehen.
(Abgeordneter Keil: Mit Anwürfen gegen die Sozialdemokratie!)
Ich weiß nicht, Herr Abgeordneter Keil, ob Sie unsere Erklärung besser gehört haben als der Berichterstatter des »Vorwärts«.
Man kann das außerordentliche Interesse der Sozialdemokratie und des »Vorwärts« an der Materie unter anderem auch daraus ersehen, daß der »Vorwärts« die deutschnationale Erklärung, die in unserem Antrag gipfelte Reichstag 1929147.
Sitzung und von Frau Lehmann verlesen wurde, in seiner heutigen Morgenausgabe als den Bericht des Ausschusses bezeichnet, der eigentlich von Frau MuellerOtfried erstattet werden sollte!
Wir sehen also, daß der »Vorwärts« -Berichterstatter jedenfalls nicht so gut zugehört hat wie hoffentlich Sie, Herr Abgeordneter Keil.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Ob Sie allerdings zugehört haben, weiß ich nicht.
Nachdem nun aber Herr Keil gestern eine Rede gehalten hat, die dringend der Korrektur und Widerlegung bedarf, erscheint es mir unerläßlich, noch einmal auf die Dinge zurückzukommen.
Und da wir gestern eine Art historisches Kolleg zu hören bekamen, das ziemlich weit zurückgriff, werden Sie mir gestatten, noch etwas weiter zurückzugreifen und auf die Dinge näher und genauer einzugehen.
Der Redner der Sozialdemokratischen Partei hat hier die Auffassung vertreten, daß die Verarmung der Rentner durch die Aufwertungsgesetze herbeigeführt worden sei.
Er meint, daß deshalb diejenigen, die für diese Aufwertungsgesetze verantwortlich gezeichnet haben das sind ja nicht nur wir, aber es ist nun einmal in diesem Hause so, daß wir immer die Prügelknaben hergeben, und wir fühlen uns auch ganz wohl in der Rolle —, das sind die Deutschnationalen, die Deutsche Volkspartei, das Zentrum und die Bayerische Volkspartei weil sie diese Gesetze und damit die Verarmung herbeigeführt haben, die moralische Verantwortung für den Rechtsanspruch tragen, den wir jetzt verlangen.
Gegenüber dieser immer wieder auftauchenden Behauptung es ist ja nicht das erstemal, daß wir sie hören —, halte ich es für notwendig, einmal ganz klipp und klar auszusprechen und festzustellen, daß die Behauptung, die Aufwertungsgesetzgebung des Jahres 1925 habe die Verarmung der Rentner und Gläubiger herbeigeführt, eine Täuschung der Öffentlichkeit ist, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zurufe links) die ebenso skrupellos und grob agitatorisch wie naiv und auf Dumme berechnet ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wie liegen die Dinge in Wirklichkeit
Wie ist der Verlust all dieser Markbeträge, wie ist die Verarmung dieser Bevölkerungskreise entstanden
Sie ist entstanden in den Jahren 1918 bis 1923 durch die Entwertung der Mark.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Und worauf beruht diese Entwertung der Mark
Sie beruhte nicht auf dem verlorenen Krieg denn bekanntlich hat die Mark noch im Jahre 1918 im Ausland eine Kaufkraft zwischen 50 und 60 Prozent gehabt.
(Zuruf: Sie ist absichtlich herbeigeführt worden!)
—Sie beruhte auch nicht, wie mir eben hier zugerufen wird es ist erstaunlich, daß ernstlich eine solche Behauptung aufgestellt werden kann auf absichtlicher Herbeiführung.
(Zurufe: Doch!)
—Meine Damen und Herren!
Können Sie irgend jemandem ich hätte beinahe einen schlechten Ausdruck gebraucht klarmachen, baß sich einmal eines Tages zwei bis drei Mann in Deutschland hingesetzt haben und gesagt haben: nun wollen wir einmal eine Infla178 1194 47.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1929 Reichstag, s) i-.
Nademacher, Abgeordneter.)
(X) klon in Deutschland machen und daß auf diese Weise die Inflation über Deutschland gekommen ist
Nein, die Gründe liegen ganz woanders.
Sie liegen darin, daß im Ausland gegenüber der inneren Mißwirtschaft in Deutschland das Vertrauen schwand, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Unruhe und Zurufe links: Unerhört!)
daß dadurch die Mark ihre Kaufkraft verlor und daß diese innere Mißwirtschaft in Deutschland gleichzeitig zur skrupellosen Ausdehnung des Drucks von Papiergeld für die Zwecke führte, die L ie für notwendig hielten, und daß sich so allmählich die Inflation entwickelte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Erregte Gegenrufe in der Mitte und links.)
Wer ist für diese innere Mißwirtschaft verantwortlich
Sind wir dafür verantwortlich
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Ruhrkampf!)
Diejenigen sind dafür verantwortlich, die damals in der Regierung saßen, und das sind Sie, das ist nicht die Deutschnationale Partei!
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten: Ruhrkampf!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
vr.
Rademacher (IMV), Abgeordneter: Wer ist verantwortlich für die 5 bis 8 Milliarden, die in dieser Zeit an Heeresgut verschleudert, gestohlen und geraubt, worden sind
Dieses Heeresgut war Lparergeld, das in Kriegsanleihe angelegt war.
Unter wessen Herrschaft und Verantwortung ist es verlorengegangen
Wer trägt die Verantwortung an diesem System
(Zurufe links: Die Offiziere!
Abgeordneter Bernhard: Glauben Sie das wirklich selbst, was Sie da sagen )
Ja, ich pflege nur zu sagen, was ich glaube, Herr Bernhard.
(Abgeordneter Bernhard: Dann bedauere icb Sie!)
Wenn Sie daran zweifeln, dann muß ich Ihnen sagen: Man sucht niemand hinter dem Busch, hinter dem man nicht selbst gesessen hat.
Was hat die Entwicklung in Deutschland beschleunigt und aufs äußerste gesteigert
Die wirtschaftlichen Experimente, die Sie gemacht haben!
(Zuruf links: Helfferich!)
Ich freue mich, daß sich auch in diesem Fall die Demokraten ich habe von ihnen noch gar nicht geredet so hundertprozentig hinter die Sozialdemokratie stellen wie sonst seit 1918.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Nein, gegen Sie und Ihre Demagogie, Herr Rademacher!)
Was ist dafür verantwortlich, daß das Vertrauen zur deutschen Wirtschaft im Ausland mehr und mehr sank

(Zurufe links: Der verlorene Krieg!)
Die wirtschaftlichen Experimente, die Sie im Innern gemacht haben ohne jede Rücksicht auf die wirtschaftliche und weltpolitische Lage Deutschlands, weil das Parteiprogramm es so verlangte, das nun durchgeführt (v: werden sollte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die sofortige Einführung des Achtstundentages in Deutschland zu einer Zeit, wo er- (Zurufe von den Kommunisten: Wo denn )
—Vielleicht erinnern Sie sich, daß im November 1918 der Achtstundentag eingeführt wurde und daß er mit sozialdemokratischer Hilfe im Jahre 1923 wieder abge baut werden mußte, (Zurufe links) weil er vorzeitig eingeführt war und sich nicht durch führen ließ.
(Rufe von den Kommunisten: Es war doch gar keine Arbeitsgelegenheit vorhanden!)
Von welcher Seite sind die wirtschaftlichen Vorschläge gekommen, die Sozialisierungsverhandlungen und alles, was damit zusammenhängt, die immer wieder das Vertrauen des Auslandes in die deutsche Wirtschaft er schüttelten
Nicht von unserer Seite, sondern von Ihrer Seite!
Von welcher Seite ist immer wieder Unruhe in die Arbeiterschaft hineingetragen worden
(Entrüstete Rufe links: Von den Deutschnationalen!)
Von welcher Seite aus ist die Arbeiterschaft so erzogen worden, daß nicht die Kaufkraft des Geldes entschied, sondern die Arbeiter möglichst große Summen haben mußten, was zu einer immer weiteren Ausdehnung des Notendruckes führte usw.

Nicht von unserer Seite, sondern von Ihrer Seite!
(Rufe links: Das ist eine richtige Volksversamm- (v) lüngsrede, eine Wahlversammlungsrede!)
—1- Ich wäre auf diese Dinge nicht eingegangen und habe das im Reichstag noch nie getan wenn ich nicht durch die gestrigen Ausführungen des sozialdemokra tischen Vertreters dazu gezwungen wäre, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) wenn es gegenüber diesem Täuschungsversuch, daß die Aufwertungsgesetze die Verarmung herbeigeführt hätten, nicht nötig wäre, die Dinge einmal beim richtigen Namen zu nennen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Unruhe und Rufe links.)
Was ist in all dieser Zeit, von 1918 bis 1923, als die Sozialdemokratie an der Macht war, für die Stabilisierung der Mark geschehen
(Lachen links.)
Was ist damals geschehen für die Erhaltung des Vermögens der Rentner, was ist für die Rentner selbst geschehen
Nichts ist geschehen!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe links: Das ist von Herrn Stinnes und den anderen verhindert worden!)
—Sie haben nach meiner Überzeugung, (Rufe links: Alles abgelehnt!
Fragen Sie den Vorsitzenden Ihrer Partei!)
Sie haben nach meiner Überzeugung nicht die Absicbt gehabt- (Abgeordneter Kuhnt: Alles habt ihr abgelehnt, ihr Heuchler!
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1929.
1195, L) Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Kuhnt, ich rufe Sie zur Ordnung!
vr.
Rademacher (vdIV), Abgeordneter: Sie haben damals nicht die Absicht und den Willen gehabt, den Rentnern zu helfen.
Was gingen Sie die Rentner an, die in dieser Zeit noch zu den Besitzenden gehörten, Sie als die berufenen Bekämpfer des Besitzes!
Sie haben es mit Freude gesehen, daß hier ein wertvoller und wichtiger Teil des deutschen Bürgertums auf der sozialen Stufenleiter herabsank.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Oie haben mit Freude eine Bresche in die Front des vesitzenden Bürgertums geschlagen.
(Lachen und Zurufe links.)
Das ist damals Ihre Einstellung gegenüber den Kleinrentnern und Sparern gewesen.
(Abgeordneter Dr. Leber: Das ist eine Unver-!
schämtbeit!
Andauernde Rufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Leber, ich rufe Sie wegen dieses Ausrufes zur Ordnung!
vr.
Rademacher (DdkV), Abgeordneter: Es ist wahrhaftig nicht erfreulich, wenn man sich in einem Volk, das in allen seinen Kreisen Not leidet, in einem Volk ohne Raum, in einem Volk, bei dem täglich die Schwierigkeiten infolge der ausländischen Verschuldung usw.
wachsen, wenn man sich dort gegenseitig vorwirft, die Schuld zu tragen, und ich wiederhole: ick hätte diese (g) Frage wahrhaftig nicht angeschnitten, (ironische Rufe links: Nein!)
wenn das nickt von Ibrer Seite aus geschehen wäre.
(Erneute Zurufe links.)
Sie haben das getan, und nachdem das geschehen ist, mußte diese Frage hier einmal so erörtert werden, wie ich es getan habe.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Biester: Sie glauben nur, Ihr schlechtes Gewissen durch großen Stimmaufwand übertönen zu können!)
Als nun die Rentenmark kam, als der Zeitpunkt kam, in dem man an die Stabilisierung der Mark herangehen konnte, was ist da von Ihrer Seite aus geschehen
(Rufe von den Deutschnationalen: Hilferding!)
Da war Herr Hilferding Reichsfinanzminister, der jetzt wieder das etwas zweifelhafte Vergnügen bat, Reichsfinanzminister zu sein.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Wollen Sie wirklich im Ernst behaupten, daß er dem Problem der Rentenmark, den Vorschlägen Helfferichs und anderer von vornherein das notwendige Verständnis entgegengebracht hat
(Lebhafte Rufe bei den Deutschnativnalen: Sehr richtig!
Gegenrufe links.)
Wollen Sie ernsthaft behaupten, daß die Stabilisierung der Mark mit derjenigen Schnelligkeit und Gründlick keit erfolgt ist, wie sie möglich gewesen wäre
(Erneute Zurufe links.)
Wollen Sie heute in Abrede stellen, daß die Grundlage (6) für diese Stabilisierung und damit für den beginnenden Wiederaufbau von einem anderen Lager heraus kam, daß sie die Landwirtschaft geben mußte, (Zustimmung bei den Deutschnationalen) und zwar durch die Rentenmark, die tausendfach getretene, durch Realsteuern usw.
ausgeplünderte Landwirtschaft
(Rufe links.)
So sahen wir uns Ende 1923 gegenüber dem Nichts.
Es mußte etwas geschehen, auch zur Regelung dieser Aufwertungsfrage, oder wie Sie sie nennen wollen, denn die Kaufkraft der Mark war auf Null gesunken.
Das erste, was geschah, war die Regelung der dritten Steuernotverordnung, einer Notverordnung, die erging auf Grund eines Ermächtigungsgesetzes, das nicht wir, sondern das Sie gemacht haben, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) das wir abgelehnt haben, von einer Regierung, in der wir nicht vertreten waren, (wiederholte Zustimmung bei den Deutschnationalen) einer Regierung, die zunächst jede Aufwertung ablehnte und die auch diese Aufwertung von 15 Prozent, ohne daß Sie sich rührten, nur auf den Druck von deutschnationaler Seite aus zugestanden hat!
(Zuruf links: Und den Vater der dritten Steuernotverordnung machten Sie dann zum Reichskanzler!
Lebhafte Zustimmung links.)
—Das hat ja damit gar nichts zu tun!
(Rufe links: Doch!
Doch!)
1 ''Herr Keil, Ihre Spezialkenntnisse auf diesem Gebiet waren uns damals noch nicht bekannt, sonst hätten wir Sie vielleicht zum Reichskanzler gemacht!
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Lachen links.)
Als nun der endgültige Wiederaufbau Ende 1924 begann, als man daran ging, nun diese ganze unglückselige Entwicklung zu liquidieren und eine Basis für eine neue Zukunft zu schaffen, wo waren Sie da
Da waren Die in der Opposition, da überließen Sie es den bürgerlichen Parteien, überließen es den tausendmal geschmähten Deutschnationalen, in die Bresche zu springen, (Unterbrechungen links) —in die Bresche zu springen jawohl und sich mit der undankbaren Aufgabe zu belasten, die hier vorlag (Sehr richtig!
bei den Deutschnatwnalen.
Zurufe links: vr.
Best!
Da steht er!
Große Unruhe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
vr.
Rademacher (VNV), Abgeordneter: Ich stelle lediglich die Tatsache fest.
(Erneute Zurufe links: Da steht Dr. Best!
Hier steht die »Tatsache«!
Was hat Herr Steiniger damals gesagt
Andauernde Unruhe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ick bitte, sich auf die Plätze zu begeben.
Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1929.
1196 () Dr. Nadenracher (VNV), Abgeordneter: Ich stelle lediglich die Tatsache fest, daß wir die Verantwortung für die Aufwertung übernommen haben und Sie nicht.
Was das mit Dr. Best zu tun hat, weiß ich nicht!
« Lachen und Zurufe links.)
Nehmen Sie es mir nicht übel aber dadurch, daß Sie hier unsachliche Zwischenrufe machen, bringen Sie mich nicht aus dem Text.
Sparen Sie also sich und mir die Zeit.
(Erneute Zurufe links.)
Damals als die Notwendigkeit einer endgültiaen Regelung der ganzen Frage sich ''ergab, da waren Sie in der Opposition und überließen die Regelung dieser undankbaren Aufgabe, deren Undankbarkeit wir uns damals wohl bewußt waren, (Lachen links) den Deutschnationalen, der Deutschen Volkspartei, dem Zentrum und der Bayerischen Volkspartei, und diese Parteien haben nach sorgfältigster und eingehendster Prüfung eine allgemeine Aufwertung in derjenigen Höhe ermittelt und beschlossen, die man damals als Höchstes gerade noch für tragbar hielt.
(Zurufe links: lOOProzent hatten Sie versprochen!)
Bei den damaligen Verhandlungen sind von deutschnationaler Seite aus- (Unterbrechungen in der Mitte und links.
Abgeordneter Bernhard: Versprochen hatten Sie 100 Prozent!)
Nun kommen Sie mit diesen Ammenmärchen!
(Zurufe links: Eure Flugblätter!
Gegenrufe von den Deutschnationalen: Unwahr!
Große M Unruhe.
Glocke.)
Präsident Lobe: Ich bitte um Ruhe!
(Erneute Zurufe von den Deutschnationalen: Absolut unwahr!
Gegenruse links.
Glocke.)
Abgeordneter Dr. Rademacher: Es muß dem linken Flügel- (Erneute Unterbrechungen.
Glocke.)
Präsident Lobe: Ich bitte wiederholt um Ruhe!
Dr. Rademacher (VNV), Abgeordneter: Es muß doch dem linken Flügel recht unangenehm sein, was ich hier vortrage!
(Zurufe links: Nein!
Nein!)
Bei diesen Verhandlungen im Aufwertungsausschuß wurde wieder auf Drängen der Deutschnationalen zunächst in der Regierungsvorlage gegen das Widerstreben das ursprüngliche Widerstreben der Regierung die Erhöhung von 15 auf 25 Prozent erreicht.
Außerdem sind zahllose Verbesserungen ins Aufwertungsgesetz hineingekommen, worauf ich hier im einzelnen nicht eingehen kann.
(Zuruf links: Aber nicht durch Ihr Eintreten!)
Über dieses Aufwertungsgesetz, über die Frage, ob der Prozentsatz von 25 Prozent hätte überschritten werden können Sie (nach links) hatten, glaube ich, 40 Prozent vorgeschlagen —, oder ob, wie andere Bevölkerunaskreise hier und da empfinden, auch dieser Satz noch zu hoch gewesen ist, darüber kann meiner Ansicht nach nur ein geschichtlicher Rückblick einer späteren Zeit richtig urteilen, heute ist ein solches Urteil noch nicht möglich.
Man kann an diesem Gesetz im einzelnen und 0) im ganzen Kritik üben, (Zurufe links: Aber sehr!)
festzustellen aber ist meiner Auffassung nach dreierlei: Festzustellen ist zunächst, daß diese Gesetze nicht die Vermögensentwertung, die Verarmung der Rentner schufen, sondern daß sie den Verlust vorfanden und retteten, was noch zu retten war (Zurufe links: Durch Ihren verlorenen Krieg!)
festzustellen ist zweitens, daß diese Gesetze, wenigstens das Aufwertungsgesetz selbst, nichts weiter bedeuteten, als daß es die durch die Rechtsprechung des Reichsgerichts vorgesehene Individuallösung im Einzelfall, weil nach der Auffassung der beteiligten Parteien diese technisch nicht für durchführbar gehalten wurde, durch eine schematische Aufwertung im ganzen ersetzte, was grundsätzlich nichts an der Tatsache ändert, daß eine hundertprozentige Aufwertung nicht in Frage kam.
Festzustellen ist drittens und letztens, was ich schon sagte: daß wir den Mut gehabt haben, für dieses Gesetz einzutreten, Sie aber (zu den Sozialdemokraten) in der Opposition waren und sich damit bis zum heutigen Tage eine bequeme und reichlich ausgenutzte AgitationsMethode verschafft haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wie war denn Ihre (zu den Sozialdemokraten) Einstellung damals, als Sie noch nicht entdeckt hatten, was für ein schönes Agitationsmaterial hier vorlag, zu dieser Aufwertungsfrage
Sie lehnten sie zunächst völlig ab durch die bekannte Erklärung des damaligen Abgeordneten, jetzigen Reichssinanzministers Dr. Hilferding.
1 i)) (Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Sie haben dann den Plan propagiert und in verschiedenen Anträgen niedergelegt, daß eine Aufwertung gegenüber den Schuldnern stattfinden sollte, aber nicht zugunsten der Gläubiger, sondern zugunsten der öffentlichen Hand (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) und daß dafür diese Gläubiger auf Lebenszeit Staats Pensionäre werden sollten, dasselbe, was Sie, nebenbei bemerkt, jetzt ablehnen.
Sie haben dann im Ausschuß, als Sie sahen und fühlten und merkten und wußten, daß die Vereinbarung zwischen den Regierungsparteien auf der Basis von 25 Prozent Perfekt war, als in dieser Höhe die Aufwertung herauskam, angefangen, erst dann an gefangen, weitergehende Anträge zu stellen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Da haben Sie 40 Prozent verlangt, und hätten die Regierungsparteien 40 Prozent vorgeschlagen, so hätten Sie 50 Prozent verlangt, (sehr gut!
und Heiterkeit bei den Deutschnationalen) und hätten die Regierungsparteien 50 Prozent vor geschlagen, so hätten Sie 60 Prozent verlangt usw.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten und Zuruf: Wissen Sie das so genau )
Ja, das weiß ich ganz genau denn ich weiß aus der Entwicklung der Sache, daß diese Anträge reine Agitationsanträge gewesen sind.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
1197 Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1929.
(Dr. Rademacher, Abgeordneter.)
(4) Ich bewundere es, daß diejenige Partei, die sich damals als Oppositionspartei der Verantwortung entzog, und die vier Parteien, die ich genannt habe, mit dieser Verantwortung belasteten und sie haben es alle mehr oder weniger bezahlen müssen, wie Sie wissen, daß sie sich für das Aufwertungsgesetz eingesetzt haben heute den Mut hat, ausgerechnet uns in dieser Stunde Agitation vorzuwerfen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Und nun ein letztes Wort zu dieser Frage!
Wo ist das Geld geblieben
Das Geld, das also allen den Gläubigern, den Rentnern verlorengegangen ist
(Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten: Hugenberg!
Großindustrie!)
Ist dadurch der Schuldner wirklich reich geworden
Ist der Hausbesitzer reicher geworden, den man zwar zunächst in Höhe von 30 bis 40 Milliarden entlastet, dann aber mit einer Hauszinssteuer belastet hat, die das zum mindesten ausgleicht
Ist die Landwirtschaft bereichert worden, über deren Notlage doch alle hier im Hause, sollte ich meinen, heute einig sind
Wer ist bereichert worden
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten: Hugenberg!)
Ich könnte ja nun sagen: Barmat ich bin aber der Überzeugung, wir kommen damit auch nicht weiter.
(Zurufe von den Kommunisten: Beide, Hugenberg und Barmat!)
Dieses Geld ist zum Teil verlorengegangen durch die falsche innere Wirtschaftspolitik, von der ich sprach, zu einem erheblichen Teil ist es nicht dem Schuldner geschenkt worden, sondern es ist auf die öffentliche Hand umgelagert worden.
Es ist in einem ganz außerordentlichen Umfange auf die öffentliche Hand umgelagert worden und hat dort jene Entwicklung beschleunigt, jene Entwicklung eingeleitet, die Ihrem (zu den Sozialdemokraten) Parteiprogramm entspricht, die Entwicklung, die Sie wünschen, nämlich die besitzfeindliche Entwicklung der Überführung des Besitzes in die öffentliche Hand aus der privaten Hand heraus, ein Programmpunkt gerade Ihrer Partei, derselben Partei, die sich heute Plötzlich als der Schützer der ehemals Besitzenden.
(sehr gut!
und Heiterkeit bei den Deutsch nationalen) und als diejenige, die ausgerechnet den Rentnern helfen will, auftut!
Das ist das, was über die Aufwertungsfrage nochmals zu sagen war: zur Richtigstellung der ich wiederhole es skrupellosen Täuschungsmanöver, die gestern hier gemacht wurden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Unruhe und Zurufe von den Sozial- l demokraten.)
Nun ist uns gestern ein zweiter Vorwurf gemacht worden, und zwar nicht nur von sozialdemokratischer Seite, sondern auch von Zentrumsseite ich glaube, auch Frau Arendsee bat ihn heute wiederholt —, der Vorwurf, daß in dieser Frage der Nentnerversorgung unsere Stellungnahme in unseren Anträgen verschieden gewesen wäre, je nachdem, ob wir in der Regierung (v) oder in der Opposition waren.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zurufe von den Deutschnationalen: Abwarten!)
Ich stelle hier wieder die Frage, warum das eigentlich alles immer gegen uns geht es sind doch auch andere Parteien dabei in ähnlicher Weise beteiligt gewesen, und ich wiederhole nochmals: ich habe das Gefühl, es muß Ihnen (zu den -Lozialdemokraten) doch außerordentlich unbequem sein, was hier von deutschnationaler Seite geschieht, daß in so scharfer Weise dagegen Sturm gelaufen wird.
(Lachen und Zurufe links.)
Ich stelle fest, daß wir von Anfang der Erörterung über diese Dinge an (Zuruf von den Sozialdemokraten: Geschwankt haben!)
den Rechtsanspruch der Rentner (sehr richtig bei den Deutschnationalen) als einen geringen Ersah für das zum weitaus größten Teil der öffentlichen Hand gelieferte Vermögen an Stelle der Wohlfahrtspflege in völlig gerader Linie verlangt und immer wieder verlangt und zu unserem Programm und zum Gegenstand unseres Eintretens gemacht haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf links: Und nachher abgelehnt!)
Wir haben diesen Rechtsanspruch vor der Koalition verlangt, an der wir beteiligt waren, (Zurufe links: Vorher und nachher, aber nicht während der Koalition!)
1 durch mehrfache Anträge, die in den Ausschüssen be- handelt worden und die dort von einem System abgeschlachtet worden sind, von dem ich noch sprechen werde.
Wir haben den absolut gleichen Standpunkt der Notwendigkeit des Rechtsanspruchs in der Koalition vertreten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Widerspruch und Zurufe links: 50 Prozent!)
Wir haben ihn gegenüber den anderen Regierungsparteien vertreten.
Und wenn es damals nicht zu einer Einlgung, zu einer Vorlage nach dieser Richtung hin gekommen ist, (hört!
hört!
und Zurufe links) meine Damen und Herren, so ist es doch ein offenes Geheimnis, und man kann doch ganz offen darüber sprechen, woran das gelegen hat.
Es hat daran gelegen, daß zwischen den Kabinettsmitgliedern in dieser Frage eine Einigkeit sich nicht herstellen ließ.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Hört!
Hört!
links.)
Es hat daran gelegen, daß einige Minister, und zwar auch das darf ich, glaube ich, offen aussprechen vor allem Zentrumsminister glaubten, diesen Rechtsanspruch nicht gewähren zu können.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
Wie war es mit der Volkspartei
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
vr.
Rademacher (VXV), Abgeordneter: Sie (nach links) haben ja nicht allzuviel Koalitionserfahrung da läuft ja alles gleicb wieder davon, wie wir jetzt ge 11981Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1929.
(Dr. Rademacher, Abgeordneter.)
sehen haben.
Wenn Sie aber einmal eine etwas längere Koalitionserfahrung haben, so werden auch Sie sehen, daß man in solchen Fällen gar nichts anderes machen kan, als die Frage zunächst zu vertagen oder sonst einen Ausweg zu finden.
(Lachen und Zurufe links: Ihr habt viel vertagt.)

Das ist auch hier geschehen.
1!
(Zurufe links.)
1!
Gegenüber den Mißverständnissen oder vielmehr der mangelnden Einhelligkeit, die damals in dieser Frage innerhalb des Kabinetts vorgelegen hat, bei der endgültigen Verabschiedung des Notprogramms, in dem!
diese ganzen Dinge gipfelten, konnte das damalige!
Kabinett und dementsprechend die damalige Koalition!
eine endgültige Stellung nicht einnehmen.
(Zurufe und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)

Wenn aber gestern hier der Abgeordnete Keil gesagt!
hat, die Durchführung sei von deutschnationalen Mi- nistern selbst für unmöglich erklärt worden, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) so entspricht das nicht den Tatsachen.
Die Erklärung, die damls als Kabinettserklärung hierzu abgegeben worden ist, lautet: 1!
Die gesetzgebenden Faktoren und die öffentliche!
Meinung befassen sich seit geraumer Zeit mit der j Frage, ob und in welchem Umfange eine reichs-!
rechtliche Rentnerversorgung möglich ist.
Angesichts!
der Gesamtlage und der geringen noch zur Verfügung stehenden Zeit1ist1es1ausgeschlossen, diese!
Gesetzgebungsfrage jetzt1zu1lösen.
1!
(Zuruf links: Na also!)
(v) Die Reichsregierung enthält sich daher einer fach-!
lichen Stellungnahme (große Heiterkeit links) und wartet -1 (Zurufe und Lachen links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren, ich bitte um Ruhe!
Den Herrn Redner darf ich wohl darauf aufmerksam machen, daß seine Redezeit abgelaufen ist.
1!
(Abgeordneter Dr. Rademacher: Ich bin mehrmals durch Zwischenrufe unterbrochen worden!)
Ich habe andere Redner auch auf die abgelaufene Redezeit Hinweisen müssen.
Di-.
Rademacher (vdlV), Abgeordneter: Wenn eine Reichsregierung erklärt, daß sie sich der sachlichen Stellungnahme enthält, so bedeutet das, daß für die Parteien, die in ihr vertreten sind, der Weg in dieser Beziehung für die Zukunft frei ist und frei bleibt.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Zurui: Freibleibend!)
Dementsprechend haben wir ich wiederhole es in völlig geradliniger Festhaltung unserer von jeher aufgestellten Ziele, so bald die Koalitionsbindungen erledigt waren, unseren Antrag erneut aufgenomnien und den Antrag wieder vorgelegt, wie er vorliegt.
(Heiterkeit und Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
1!
Dr. Rademacher (vdlV), Abgeordneter: Ich (v) wiederhole, daß die Anträge gestellt waren, daß sie in der Koalition vergeblich vertreten worden sind, daß man diesen Ausweg gesucht hat, was auch die Herren Vertreter des Zentrums kaum werden bestreiten können, und daß wir nach Wegfall der Koalition, als der alte Zustand wieder hergestellt war, auf diese Anträge zurückkamen.
Noch wenige Worte zu den vorliegenden Anträgen.
Die Sozialdemokratie hat mit dieser Frage die Dekkungsfrage verknüpft.
Das hat mich sehr interessiert.
Ich erinnere mich aus meiner langen Tätigkeit im Sozialpolitischen Ausschuß, daß es dort nicht sehr erfreut aufgenommen wurde, wenn man die Deckungsfrage anschnitt.
Noch vor wenigen Wochen haben wir sozialdemokratische Anträge zur Krisenfürsorge behandelt, bei denen die Deckungsfrage völlig unberücksichtigt blieb, (sehr richtig!
rechts) so daß sogar das Zentrum sich bei dieser Gelegenheit von den Sozialdemokraten trennte und ihnen einen kleinen Erziehungskurs angedeihen ließ.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Auch heute morgen sind im Sozialpolitischen Ausschuß sozialdemokratische Anträge behandelt worden, deren Durchführung vom Standpunkt der Deckung aus vollkommen unmöglich ist.
Ich erinnere mich aus einer vierbis fünfjährigen Tätigkeit, daß diese sozialdemokrati schen Anträge immer ohne Rücksicht auf die Deckung, aber mit um so größerer Rücksicht auf das, was draußen vorging, gestellt wurden.
Ich bin daher erstaunt, daß ausgerechnet in diesem Fall die Deckungs- (ich frage so stark in den Vordergrund geschoben wird, indem die Inflationssteuer dabei herangezogen wird.
Die Inflationssteuer ist vor fünf Jahren eingehend aus ihre Möglichkeit untersucht und geprüft worden.
Ich gehe sachlich auf die Frage nicht ein, sondern will nur historisch feststellen, daß man.
damals unter Zustimmung des Zentrums zu dem Ergebnis kam, sie sei technisch nicht durchführbar.
Ob die Inflationssteuer in den letzten fünf Jahren nun durchführbarer geworden ist, kann man bezweifeln.
Wir haben inzwischen einen demokratischen Finanzministerr gehabt er hat sie nicht gebracht.
Wir haben einen Zentrumsfinanzminister gehabt er hat sie auch nicht gebracht.
Und nun haben wir schon eine ganze Weile einen sozialdemokratischen Finanzminister, der, weiß Gott, Steuerquellen genug zu suchen nötig hatte und das mit blutigem Ernst auch getan hat —, er ist ebenfalls nicht auf diese Steuer zurückgekommen.
Die Herren wußten, was sie taten sie wissen, daß diese Steuer sehr schwer oder gar nicht durchführbar ist, so populär sie auch sein mag.
Wenn Sie nun heute ausgerechnet mit dieser Steuer den Rechtsanspruch der Kleinrentner belasten, so würden wir, wenn wir es noch nicht wüßten, daß in Ihren Versuchen, diesen Rechtsanspruch und die Anträge mit allen möglichen Dingen zu bepacken und damit unmög lieh zu machen, ein System liegt, es nun aus diesem Schulbeispiel ersehen.
Sie wiederholen das Spiel, das seit drei Jahren gespielt ist, indem Sie den Antrag mit einer Unmöglichkeit verbinden, um ihn so kaputt zu machen, ohne den Mut zu haben, das offen zuzugeben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den t.
Februar 1929.
1199 M Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, Sie müssen jetzt zum Schluß kommen.
(Zurufe von den Kommunisten.
»— Ich bitte Sie (zu den Kommunisten), sich diese Bemerkung zu ersparen.
Ich habe ebenso höflich Frau Arendsee aufgefordert.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Ich bitte, mir nicht zu widersprechen.
(Zuruf von den Kommunisten: Er redet 19 Minuten darüber!)
Herr Abgeordneter Oe.
Rademacher ist längere Zeit unterbrochen worden »das war bei Frau Arendsee nicht der Fall.
Dr. Rademacher (DUV), Abgeordneter: Ich komme zum Schluß.
Meine Damen und Herren (zu den Sozialdemokraten), diese Erwägung, daß auch hier wieder der Versuch gemacht wird, unseren Antrag durch Bepackung unmöglich zu machen, führt uns dazu, daß »vir unseren Antrag, der zu einer klaren und eindeutigen Stellungnahme zwingt, aufrechterhalten, alle anderen Anträge aber ablehnen, weil wir der Überzeugung sind, daß alle diese Anträge, wenn nicht in der Absicht, so jedenfalls doch mit dein praktischen Erfolg gestellt sind, das, was wir nun endlich herbeiführen wollen, auf irgendwelche Weise unmöglich zu machen, nämlich den Rechtsanspruch der Kleinrentner, den einzulösen wir für eine Ehrenpflicht des deutschen Volkes halten.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den G) Deutschnationalen.
Zischen und Pfeifen links.)
Präsident Löbe: Das Wort bat der Herr Abgeordnete Esser.
Esser (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann nur meinem lebhaftesten und tiefsten Bedauern Ausdruck geben, daß die Aussprache über die Kleinrentnerfürsorge diesen Ausklang genommen hat.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Mit diesen Auseinandersetzungen ist den armen Volksgenossen nicht gedient, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) sie bringen ihnen keine einzige Mark ein.
Ich habe nur zehn Minuten Redezeit und muß mich daher sehr kurz fassen.
Ich stelle zunächst fest, daß diese Auseinandersetzung hervorgerufen worden ist durch die Parteierklärung der deutschnationalen Fraktion, (sehr wahr!
im Zentrum.
Widerspruch bei den Deutschnationalen) die Angriffe auch gegen meine Partei enthalten hat.
Für den Ausklang sind Sie (nach rechts) deshalb auch verantwortlich.
Ich stelle weiter fest: an der Tatsache ist nicht zu rütteln, daß im Jahre 1925, zu einer Zeit, als Herr v. Schlieben Finanzminister war und Sie (zu den Deutschnationalen) überragenden Einfluß in der Regierung hatten, (Lachen bei den Deutschnationalen) in diesem ganzen Jahre kein Vorstoß zugunsten der Kleinrentner von Ihrer Seite erfolgt ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.
Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts: Weil Ihr nicht gewollt habt!
Fragen Sie Brauns!)
Ich komine jetzt auf das zu sprechen, was Herr Kollege Rademacher bezüglich des Arbeitsministers aus geführt hat.
Vorher hatte der Herr Kollege Beier (Dresden) dasselbe gesagt, und Herr Kollege Kling hat es auch wieder aufgenommen.
Der Herr Reichsarbeitsminister Brauns hat sich der Kleinrentnerfrage lesen Sie nur die Akten des sozialpolitischen Ausschusses durch mit wärmstem Herzen schon zu einer Zeit gewidmet, als die Wirtschaftspartei noch gar nickt im Reichstag vertreten war.
(Sebr wahr!
beim Zentrum.
Unruhe bei der Wirtschaftspartei.)
Was inzwischen für die Kleinrentner geschehen ist und das ist doch wirklich nicht ganz so wenig, wie hier immer dargestellt wird —, ist wesentlich unter der stärksten Beeinflussung durch den Minister Brauns zustande gekommen.
Er kann auch nicht, wie er will.
Seitdem der Herr Kollege Beier so überaus intensiv und sachgemäß im Sozialpolitischen Ausschuß mitar beitet, wird er wohl erkannt haben, daß immer dann, wenn wir eine Frage nach der sozialpolitischen Seite geprüft haben und es sich um finanzielle Auswirkungen handelt, der Haushaltsausschuß eintritt und der Finanz minister gehört werden muß.
Bisher darüber helfen uns die schönsten Reden nicht hinweg sind auch die besten Absichten, den Kleinrentnern mehr zu geben, an der Finanzlage des Reiches gescheitert.
Dann hat der Herr Kollege Beier gemeint, der Herr (v) Minister Brauns hätte uns die soziale Gesetzgebung aufgebürdet, die dem Volke gewaltige Lasten auferlegt.
Vielleicht studiert der Herr Kollege Beier einmal nach, welche Stellung die Wirtschaftspartei bei der Verabschiedung der großen Gesetzeswerke eingenommen hat, um die es sich hier handelt.
Er wird finden, daß sie, »venn ich nicht irre, mit einer einzigen Ausnahme all diesen Gesetzen zugestimmt hat.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Es waren mehr Ausnahmen!)
Frau Kollegin Matz hat gestern zu einer Zeit, als ich ihr durch einen Zwischenruf nicht antworten konnte, ziemlich scharf gegen mich polemisiert.
Zunächst hat sie in meiner historischen Aufstellung die Anträge ihrer Partei vermißt.
Ich habe jedoch nur die ersten maßgebenden Anträge erwähnt, die in der Kleinrentnerver svrgung den Reichstag und früher die Nationalversammlung überhaupt beschäftigt haben, und das waren ausschließlich Anträge des Zentrums und der Bave rischen Volkspartei.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
In diesem Stadium der Entwicklung der Kleinrentnerfürsorge lag die Initiative bei diesen Parteien, die auch heute noch den größten Wert darauf legen, prak tische Arbeit zu leisten und nicht die Leidenschaften zu erregen oder Wünsche und Hoffnungen zu erwecken, die unerfüllbar sind.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Dann hat Frau Kollegin Matz mit Bezug auf meine Worte das Dichterwort zitiert: -Ich hör 'aus allem nur das Nein.
« Entweder hat Frau Kollegin 12001Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1929. tEsser »Abgeordneter.)
Matz meiner Rede nicht folgen können, oder sie hat den Sinn nicht recht erfaßt.
Ich habe nämlich ausdrücklich erklärt, sehr verehrte Frau Kollegin Matz, daß nach unserer Auffassung durch den Beschluß des Ausschusses, lür den wir und Sie gestimmt haben, der Rechtsanspruch der Kleinrentner auf eine gesetzliche Versorgung bejaht werde, und ich habe zum Schluß unserer Bereitwilligkeit, den Kleinrentnern zu helfen, nochmals nachdrücklich Ausdruck gegeben.
Wenn Frau Kollegin Matz diese unzweideutigen Feststellungen so auslegt, daß sie nach der Tribüne hinaufruft: ich hör 'aus allem nur das Nein, so ist das eine erstaunliche Interpretations leistung, und wenn ich mir ins Gedächtnis rufe, wie Sie gestern aufgemuckt haben, Frau Kollegin Matz, als man von anderer Seite Erklärungen Ihrer Freunde interpretieren wollte, dann nehme ich für mich das Recht in Anspruch, Ihre Interpretation mit aller Schärfe zurückzuweisen
Frau Kollegin Matz hat weiter erklärt, daß die Deutsche Volkspartei dem Zusatzantrag der Sozialdemokraten, der die Deckungsfrage betrifft, nicht zustimmen könne.
Sie hat damit den schönen Glauben zerstört, der vielleicht hier und da noch bestand, daß die beiden Regierungsparteien sich gegenseitig bei diesen Anträgen ergänzt hätten.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Wer hat das geglaubt
—Vielleicht haben naive Leute es geglaubt.
Der Glaube ist damit gründlich zerstört worden.
Nun ist mir bei dieser Feststellung der Frau Kollegin Matz der Antrag Nr.
704 der Deutschen Volkspartei ins Gedächtnis gekommen, der den Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung der Reichsverfassung betrifft.
Da wird im Artikel 2 verlangt: Der Reichstag kann im Entwurf des Haushaltsplanes ohne Zustimmung der Reichsregierung und des Reichsrats Ausgaben nicht erhöben oder neu einsetzen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Der gleichen Zustimmung bedürfen Gesetze und andere Beschlüsse des Reichstags, welche eine Erhöhung der im laufenden Haushaltsgesetz vor gesehenen Ausgaben zur Folge haben.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Ich bin nicht darüber informiert, ob die Neichsregierung vorher gehört worden ist, ehe Sie (zur Deutschen Dolkspartei) Ihre Entschließung zur Kleinrentnerfrage eingebracht haben.
Nun zum Schluß eine Frage: Was gedenken die Frau Kollegin Matz und ihre Freunde zu tun, wenn sie jetzt wieder einmal gezwungen werden was sie gestern mit Bezug auf früher bedauert haben aus koalitionspolitischen Gründen den Dingen ihren Lauf zu kaffen, wenn sie mit ihren Wünschen nicht zum Ziel kommen
(Zuruf von der Deutschen Dolkspartei: Abwarten!)
—Sie sagen: abwarten.
Ja, wir werden abwarten.
—Wenn Sie die Konsequenz nicht ziehen, Frau Kollegin Matz, war es ein Unrecht, der Tribüne dort und den Leuten im Lande das vorzureden, was Sie gestern geredet haben.
Wir haben es stets vermieden, den Leuten Sand in die Augen zu streuen, und tun es auch jetzt nicht.
Wir werden das kann ich mit aller Entschiedenheit fest- (6) stellen von der Regierung verlangen, daß sie das Gesetz sehr bald bringt, und wir werden darüber wachen und dahin streben, daß die Zusagen, die die Reichsregierung den Kleinrentnern gegeben hat, in diesem Gesetz restlos erfüllt werden.
(Beifall im Zentrum.
Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): Dann sind wir ja ganz einig!)
Präsident Löbe: Das Wort bat der Herr Abgeordnete Tantzen.
Tnntzen (Dv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Urteil, das die Wähler bei der letzten Wahl über die Tätigkeit der Deutschnationalen Volkspartei gefällt haben, werden sie nach den Ausführungen des Herrn vr.
Rademacher sicher nicht revidieren.
Es scheint mir nach dieser Rede, die von einem eigenartigen Mut zeugt, notwendig zu sein, hier erneut vor dem ganzen deutschen Volk festzustellen, daß zu der Zeit, als das Fundament für die ganze Tätigkeit, die wir heute ausüben, gelegt wurde, die Deutschnationalen und ihr früherer Anhang verschwunden waren.
Damals handelte es sich allerdings nicht um die Frage: Demokratie oder Monarchie
sondern um die Frage: Demokratie oder Diktatur
Diejenigen Parteien, die jetzt in diesem Lande, dessen Geld man gern nimmt, dessen Brot man gern ißt, gescholten werden, haben das Fundament gelegt, auf dem wir jetzt miteinander arbeiten können.
Ich bedauere, daß Herr Dr. Rademacher das Wort, das er zu Beginn seiner Ausführungen aussprach, daß nämlich die gegenseitige politische Polemik nicht zu einem Ziel führe, selbst so wenig befolgt hat.
Ich kann Ihnen, Herr Dr. Rademacher, nur sagen, daß unserer Auffassung nach der Ausgangspunkt der ganzen Not der Rentner, der Ausgangspunkt der Inflation schon in der Politik liegt, die während des Krieges auf dem Gebiete der Anleibewirtschaft getrieben worden ist.
(Unruhe bei den Deutschnationalen.)
Hätte man damals Opfer an Geld gebracht, dann wären wir vermutlich nicht in die Inflation hineingekommen.
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
Der letzte Rest des Wertes der Mark ist unter Ihrer Führung im Ruhrkampf infolge der Fortsetzung der Inflation durch die Notenpresse vernichtet worden.
Wenn man vaterländische Opfer bringen will, dann muß man auch den Mut und die Kraft haben, diese Opfer aus seinem Geldbeutel zu bezahlen.
(Unruhe und Zurufe von den Deutschnationalen.)
Das war Ihr Cunö, das waren nicht wir!
Der Herr Abgeordnete Schwarzer (Oberbayern) hat hier Ausführungen gemacht, die mich zu einer Richtigstellung veranlassen.
Er hat gesagt, daß die demokratischen Minister, die jetzt in der Regierung säßen, als Mitglieder der Regierung dasselbe Kleinrentnerversorgungsgesetz abgelehnt hätten, das sie vor der Wahl beantragt hätten.
Ich frage Herrn Schwarzer, wie er zu dieser Kenntnis gelangt.
Meines Wissens sind Kabinettsbeschlüsse vertraulich.
(Lachen rechts.)
Weiß denn Herr Schwarzer überhaupt, wie sich die demokratischen Minister in dieser Frage verhalten haben
Wenn er schon Derartiges sagt, dann soll er Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1929.
1201 sEsser, Abgeordneter.)
sich wenigstens richtig orientieren.
Gerade das Gegenteil von dem, was er hier ausgeführt hat, ist zutreffend.
(Zurufe rechts: Vertraulich!)
—Nachdem die Vertraulichkeit einmal gebrochen worden ist, muß ich die erforderlichen Feststellungen machen.
Ich halte es für notwendig, hier zu erklären, daß gerade die demokratischen Minister im Kabinett jetzt diejenigen gewesen sind, die gesagt haben, daß sie das durchführen wollen, was sie vor einem Jahre selbst verlangt haben, und daß die Schwierigkeiten, über die ich mich nicht näher äußern will, auf anderer Seite liegen.
(Lachen rechts.
Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
(Schiebung!
und andere Zurufe von den Kommunisten.)
—Herr Abgeordneter Iadasch, ich rufe Sie zur Ordnung und werde Sie im Wiederholungsfälle, wenn Sie solche Vorwürfe erheben, aus dem Saale weisen.
(Große Unruhe und weitere Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Gegenüber dem Vorwurf selbst habe ich folgendes festzustellen.
Der Abgeordnete Keil hat gestern nicht während meiner Amtsführung die Redezeit bis auf wie mir der Schriftführer mitteilt 8 Minuten ausgenutzt, und ich muß ihm für diese Zeit heute das Wort verstatten.
Die Frau Abgeordnete Arendsee hat ihre Rede 3 Uhr 4 begonnen, ist 3 Uhr 44 mit dem Signal »Noch 5 Minuten!
« aufmerksam gemacht worden, hat bis 3 Uhr 19 gesprochen, 3 Uhr 50 habe ich sie noch einmal auf das Ende der Redezeit hingewiesen, und sie hat dann bis 3 Uhr 54 gesprochen, also 5 Minuten über die zustehende Zeit, was immer nicht von mir, sondern vom jeweiligen Schriftführer festgestellt wird, während die andere Frage gestern von dem Schriftführer und dem stellvertretenden Präsidenten festgelegt worden ist.
Ich bitte also, Herr Abgeordneter Iadasch, solche Zurufe zu unterlassen, wenn Sie sich nicht andere Maßnahmen zuziehen wollen.
(Abgeordneter Torgler: Warum haben Sie es zuerst bei Herrn Keil abgelehnt )
—Herr Abgeordneter Torgler, es ist unwahr, daß ich dem Herrn Abgeordneten Keil irgend etwas abgelehnt habe.
Wie können Sie solch eine Behauptung aufstellen!
(Abgeordneter Torgler: Wir haben zwei gesunde Augen, wir paffen sehr genau auf!)
—Ich bitte, nicht solche Verdächtigungen auszusprechen.
Herr Abgeordneter Keil war der Meinung, er hätte eine längere Redezeit.
Da habe ich gesagt: »Sie haben nicht mehr als 8 Minuten!
« und kein Wort weiter.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Was sich der Herr Abgeordnete Dr. Rademacher heute von diesem Platze aus geleistet hat, gehört zu dem Ungeheuerlichsten, was je hier vorgekommen ist.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe von den Deutschnationalen.)
Reichstag 1929.
47.
Sitzung.
Herr Abgeordneter Dr. Rademacher hat in den gröb- (O sie,.
Ausdrücken, wie Parteigezänk, Skrupellosigkeit und ähnkichen den Gekränkten gespielt, nachdem seine eigene Fraktion gestern durch die wohlformulierte Erklärung eine Reihe von Parteien, vor allem die meinige, in der schärfsten Weise angegriffen hat.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Wenn jemals ein Mitglied dieses Hauses ein Parteigezänk schlimmster Art angestiftet hat, so hat es der Abgeordnete Rademacher heute getan.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Fortwährende Unterbrechungen von den Deutschnationalen.)
Herr Abgeordneter Rademacher hat sich über die Ursachen der Inflation und über die Haltung seiner Bartei in der Aufwertungsfrage verbreitet.
Die Inflation hat er auf die innere Mißwirtschaft zurückführen zu können geglaubt, die angeblich nach Beendi!
gung des Krieges, nach der Niederlage und dem Zu!
sammenbruch der Militärmonarchie betrieben wor den sei.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Jedes Kind weiß beinahe in Deutschland, (erneute Zurufe von den Deutschnationalen): daß die Inflation die Folge der ungeheuren Pump.
wirtschaft gewesen ist, die im Kriege ''unter der Füh!
rung Ihres Parteifreundes Helfferich betrieben wor den ist, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) der üch ausdrücklich von dieser Stelle aus gerühmt hat, daß er den Krieg mit Papierkugeln führe, während Lloyd George ihn mit silbernen Kugeln führe.
(vi Und als nach Beendigung des Krieges, nach dem Zui sammenbruch der Militärmonarchie infolge dieser ver!
derbenbringenden Politik der neue Staat, die Natio) nalversammlung daran ging, wiedergutzumachen, was!
durch die vorausgegangene Herrschaft zugrunde ge richtet worden war, als sie im Jahre 1919 eine neue Steilergesetzgebung schuf, da war es die erste Tat des Abgeordneten Dr. Helfferich, als er als Reichstagsabgeordneter von dieser Stelle aus sprach, zu erklären,!
diese Steuergesetzgebung zermalme den deutschen Groß!
besitz und müsse darum abgebaut werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Darauf ist diese Steuergesetzgebung unterwühlt und untergraben worden.
Was an deutscher Währung zu jener Zeit noch vorhanden war, ist dann durch den Ruhrkrieg zertrümmert worden, an dem die Herrschaf ten von der Deutschnationalen Partei nicht ganz uni schuldig waren.
(Rufe von den Deutschnationalen: Unerhört!
Ihr Fraktionsvorsitzender ist dafür eingetreten!)
i Auch den Ruhrkrieg haben Sie statt mit wertbeständigen Steuern wiederum mit der Notenpreffe geführt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Als wir während des Nuhrkrieges die Einführung wertbeständiger Steuern verlangten, um die Währung zu retten, wurde von Ihrer Seite Widerstand geleistet.
Die Herren Helfferich und Stinnes sind es gewesen, die in diesem Hause erklärt haben: Solange ein fremder Soldat auf deutschem Boden steht, kann von einer Stabilisierung der Währung nicht die Rede sein.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
179 1202 Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1929.
(Keil, Abgeordneter.)
(-K) Den ungeheuren Gewinn aus der Entwertung der Mark haben damals Hugenberg und Stinnes davongetragen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Lachen bei den Deutschnationalen.)
Die deutsche Papiermark galt noch etwas, als der Ruhrkrieg begann sie war total zerrüttet, als der Ruhrkrieg im Kampf gegen die Deutschnationalen beendet wurde.
(Unruhe bei den Deutschnationalen.)
Sie hätten ihn am liebsten noch einige Jahre fortgesetzt.
Im Kampfe gegen die Deutschnationalen mußte der Ruhrkrieg beendet werden, um die Stabilisierung herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem Ihre Fraktion unter der Führung Helffericks lange Zeit hindurch die Erhebung wertbeständiger Steuern abgelehnt hatte, kam allerdings im August 1923 ein Zeitpunkt, an dem Herr Helfferich in einer Sitzung hier in einem Ministerzimmer erklärte: Jetzt ist es höchste Zeit, jetzt müssen wir den Mut haben, wertbeständige Steuern zu schaffen, denn jetzt gebts um Kops und Kragen.
(Große Unruhe und lebhafte Zurufe von den Deutschnationalen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Meine Herren!
Ich bitte, nicht fortwährend zu unterbrechen.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
(8) Keil (8 DD), Abgeordneter: Als aber diese Steuern hier einstimmig beschlossen waren und der Wunsch der Deutschnativnalcn, bei dieser Gelegenheit zur Macht zu kommen, nicht in Erfüllung ging, setzte wenige Tage darauf draußen im Volke der Sturm gegen die wertbeständigen Steuern von neuem ein.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Keil, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
(Abgeordneter Keil: Ein großer Teil ist mir durch Zurufe genommen worden!)
Das ist berücksichtigt.
Keil (8 DV), Abgeordneter: Ich komme sofort zum Schluß.
Ich kann leider in der kurzen Zeit, die mir zur Verfügung steht, auf die Fülle der Unwahrheiten und Schiefheiten in den Ausführungen des Abgeordneten Dr. Rademacher zur Aufwertungsfrage nicht eingehen.
Die einzige Tatsache, daß Herr Dr. Best nicht mehr in Ihren Reihen, sondern hinten abseits sitzt, spricht Bände für das treulose Spiel, das die Deutschnationalen in der Aufwertungsfrage und mit den Kleinrentnern getrieben haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Deutschnationalen.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Keil- (Abgeordneter Keil: Ich komme sofort zum Schluß!)
Nein, Sie müssen jetzt schließen.
Keil (8 DV), Abgeordneter: Noch eine Feststellung zum Schluß.
Während der Zeit, in der die Deutschnationalen maßgebend in der Regierung waren, ist kein Schritt zu einer gesetzlichen Reform der Kleinrentnerversorgung unternommen worden.
Jetzt wird zum erstenmal ein Beschluß des Reichstags mit Zustimmung der Regierung und mit der Zusage, daß sie ihn rasch durchführen will, zustande kommen, wonach die Kleinrentnerfürsorge auf eine rcichsgesetzliche Grundlage gestellt wird.
Damit werden zur Linderung der Not der Kleinrentner endlich Taten geschehen, während ihnen bisher von deutschnationalcr Seite nur demagogische Phrasen geboten worden sind.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, die letzte Wendung war unparlamentarisch.
Es ist noch eine handschriftliche Entschließung Drewitz, Beier (Dresden) und Fraktion eingelaufen: Der Reichstag »volle beschließen: die Ncichsregierung zu ersuchen, unverzüglich einen Gesetzentwurf vorzulegen, wonach Pensionen über 12 000 E von Reich, Ländern und Gemeinden nicht mehr gezahlt werden.
Die durch diese Pensionsknrzung erzielten Ersparnisse sind für die Notlage der Rentner zu verwenden.
(Abgeordneter Dr. Duaatz: Das ist ja ein höhnischer Unfug!)
Herr Abgeordneter, dieser Ausdruck ist unparlamen tausch.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Best.
(Abgeordneter Dr. Quaatz: Der Antrag ist ja bloß komisch zu nehmen!)
Dr. Best (Vitt '), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beabsichtige weder eine persönliche noch eine parteipolitische Polemik.
Aber auf zwei sachliche Behauptungen des Herrn Dr. Rademacher muß ich eingehen.
Zunächst auf die Behauptung, daß nicht die Aufwertungsgesetzgcbung, sondern die Inflation die Ansprüche der Rentner vernichtet habe, und dann auf die, daß nur die öffentliche Hand und nickt die privaten Schuldner durch die Aufwertungsgesetzgebung bereichert worden seien.
Es steht durch die Untersuchungen des Universitäts Professors Stampe in Greifswald fest, daß durch vier Jahrhunderte deutschen Rechts eine Geldverschlechtcrnug niemals die Geldforderungen selbst berührt hat.
Nach dem Dreißigjährigen Krieg, nach dem -siebenjährigen Krieg, nach den Befreiungskriegen und auch in der Französische »Revolution sind niemals durch die Geldverschlechterung die Ansprüche der Gläubiger vernichtet worden.
Es traten eine Stundung, ein Zinsnachlaß ein niemals aber wurden die Ansprüche selbst durch eine Nufwertungsgesetzgebung vernichtet.
(Abgeordneter v. Dr. Bredt: Denken Sie an die Assignaten!)
Das, was vor dem Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuchs deutschen Rechtens war, gilt ebenso in der Jetztzeit das hat das Urteil des Reichsgerichts vom 28.
November 1923 klargestellt.
Nur Herr Dr. Luther behauptete, die Forderungen seien durch die Inflation vernichtet worden und könnten mit einem Billionstel ihres Wertes zurückbezahlt werden.
Das Reichsgericht 1203 47.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1929.
Reichstag.
(Dr. Best, Abgeordneter.)
hat diese Behauptung Lügen gestraft und erklärt, daß nur eine Änderung nach Treu und Glauben einzutreten stabe.
Wie diese Erkenntnis Herrn vi-Luther berührt hat, wissen wir alle.
Wenn nicht ein Lturni der Empörung sich erhoben hätte, dann hätte Luther dieses Urteil schlechthin sabotiert.
Nach dieser Rechtsprechung hat also nicht die Inflation die Ansprüche vernichtet, sondern die Dritte Steuernotvcrordnung und das Aufwertungsgesetz haben es getan.
Die Verantwortung für den Erlaß und für den Inhalt dieser Gesetze will ich an dieser Stelle nickt erörtern.
Die zweite Behauptung des Herrn Dr. Nademacher ist die, durch die Iuligcsctze von 102ö sei nur die öffentliche Hand bereichert worden.
Diese Behauptung trifft für das Anleiheablösungsgesctz zu.
Aber wer kann bestreiten, daß durch die Aufwertungsgesetzgcbung die Schuldner bereichert worden sind
(Sehr wahr!
links.)
Letzen Sie doch die Hypotheken an, die ans de »Häusern und dem ländlichen Grundbesitz geruht haben!
Es waren rund 70 Milliarden städtische und etwa 10 Mil liarden ländliche Hypotheken.
Hiervon hat das Aufwertnngsgesetz dem Schuldner drei Viertel geschenkt.
(Sehr richtig!)
Herr Oe.
Rademacher behauptet, das alles sei weggenommen und der öffentlichen Hand zugeführt worden.
Daß die Rentenbanklast nicht im Verhältnis zu denn stellt, was dem Landbesitz an Hypotheken erlassen worden ist, brauche ich nicht näher darzulegen.
Und daß auch die Industriebelastung nicht im Verhältnisse zu M den Milliarden steht, die dies AufwertungSgesetz der Industrie in den Schoß geworfen hat, das brauche ich ebenfalls nickt näher zu begründen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es bleibt die Hauszinssteuer, Gewiß ist diese, da hinter dem Hausbesitz nicht die Macht des Landbundes und nickt die Macht des Großkapitals steht, weit höher als die Rentenbank und Iudustriebelastung.
Aber auch sie hebt die Bereicherung der Hausbesitzer nicht auf.
Denn einmal bleibt die Entschuldung bestehen, da die Hauszinssteuer nur eine fortlaufende Verzinsung ist.
Und auch die Verzinsung erfaßt nicht die 8 Prozent, die der Hausbesitz erspart sondern nur die Hälfte davon.
(Widerspruch rechts.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Or.
Matz.
Dr. Matz (OV), Abgeordnete: Es ist mir als Frau bedauerlich, in dieser erregten Atmosphäre, wo die persönlichen Angriffe hin und her gehen, noch einmal sprechen zu müssen, und es ist mir weiter bedauerlich, gegen den verehrten Herrn Kollegen Esser, mit dem ich sonst im Sozialpolitischen Ausschuß in so freundlichen Beziehungen stehe, (schallende Heiterkeit) polemisieren zu müssen.
(Andauernde große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Matz (OV), Abgeordnete: Auch die.
freund- (6) lichsten Beziehungen, die so häufig in gemeinsamen Anträgen der Deutschen Volkspartei und des Zentrums ihren Ausdruck fanden, werden getrübt.
»Wie es in de »Wald hineinschallt, so schallt es wieder heraus«, und wer den Kampf will, der soll ihn schließlich auch von der Frau haben.
(Erneute Heiterkeit und Rufe: Hört!
Hört!)
Der Herr Kollege Esser hat erstens das Wort beanstandet: Der andre hört von allem nur das »Nein«.
Das »Nein« in der Rentnerfrage haben Herr Kollege Esser und seine Freunde aus der Zentrumsfraktion im Sozialpolitischen Ausschuß dieses Hohen Hauses gesprochen, als sie die erste Frage zu einem Versorgungsgesetz für Kapitalrentner, das grundlegende Prinzip, wo es sich um die Einstellung des Gesetzes auf größeren Kapitalbesitz, also um den Begriff »Kapitalrentner« handelte, mit Nein beantworteten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Das ist das Nein, das gefallen ist.
Wenn weiter der Herr Kollege Esser uns gefragt hat, was wir tun würden, wenn der Antrag, den wir jetzt gestellt haben, sich in einer künftigen Koalition nickt verwirklichen lassen würde, so muß ich darauf folgendes sagen: Ick habe es gestern mit vollster Absicht vermieden, das zu tun, was heute der Herr Kollege Or.
Nademacher getan hat, nämlich daran zu erinnern, warum in früheren Regierungskoalitionen die angestrengten Bemühungen auch der Deutschen VolksPartei, ein Rentnerversorgungsoesetz zustande zu bringen, nicht von Erfolg gekrönt waren.
Ich will auch in diesem Stadium darauf verzichten, weil ich den Kampf nicht so sehr liebe, sondern für Frieden und künftige M) gemeinsame Arbeit bin.
(Heiterkeit.)
Außerdem sind diese Dinge ja in der Öffentlichkeit ziemlich allgemein bekannt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich darf aber für die Deutsche Volkspartei in Anspruch nehmen, daß wir in den vergangenen Jahren in der Nentnerfrage immer unsere ganz gerade Linie gegangen sind, stets mit der Zielsetzung des Rentnerversorgungsgesetzes.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir sind bemüht gewesen, während wir in den verschiedenen Regierungskoalitionen saßen, ohne Agitationsanträge zu stellen, für die Rentner das herauszuholen, was nur herauszuholen war.
Wie unsere Entschließung, die wir nach der Ablehnung im Sozialpolitischen Ausschuß vorlegen, zeigt, werden wir den Hampf für das Recht der Rentner auch weiter nicht aufgeben.
(Erneute Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Bedauern muß ich aber, daß die Rentnerfrage hier auf ein parteipolitisches Geleise gekommen ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Sache der Rentner ist damit nicht gedient, auch nicht mit den gegenseitigen Vorwürfen von links nach rechts und umgekehrt, wer etwas verschuldet, wer etwas verabsäumt hätte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir sollten uns nunmehr nach dem jahrelangen Hin und Her im Gefühl der starken Verantwortung für diese 179 1204 Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1929. lvr.
Matz »Abgeordnete.)
sX) betagten Menschen zu einer befreienden Tat zusammenfinden und endlich für die Rentner etwas wirklich Würdiges herausbringen.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn man die Stellungnahme von links her zu unserem Entschließungsantrage hörte, so ergab sich daraus doch klipp und klar, daß man auch dort im Grunde genommen die Regelung der Frage, wie sie durch die Ausschußentschließung vorgeschlagen ist, also das Verbleiben der Rentner in der Fürsorge, nicht für förderlich und heilsam hält, daß man vielmehr eigentlich auf dem Boden steht, den wir durch unseren Entschließungsantrag gezeigt haben.
Deswegen, meine Herren und Damen, finden Sie sich zusammen und nehmen Sie den volksparteilichen Entschließungantrag an!
(Starker Beifall bei der Deutschen Volkspartei.
Rufe links: Deckungsfrage!)
Präsident Löbe: Die Aussprache ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schwarzer (Oberbayern).
Schwarzer (Oberbayern) (V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Tantzen hat mir unterstellt, ich hätte behauptet, daß die demokratischen Minister im Kabinett gegen das Aufwertungsgesetz gestimmt hätten.
Das habe ich nicht getan das ist ein Irrtum.
Es handelt sich hier nicht um das Aufwertungsgesetz, sondern um das Kleinrentnergesetz, und ich habe nur folgendes festgestellt.
Als wir im vorigen Jahr den demokratischen Kleinrentnergesetzentwurf im Ausschuß behandelten, ist uns erklärt (M worden, daß das gesamte Kabinett einmütig also einschließlich der deutschnationalen Minister diesen.
Antrag der Demokraten abgelehnt habe.
Als wir Heuer denselben Antrag, der von der Deutschnationalen Volkspartei übernommen worden ist, behandelten, hieß es, daß der Antrag der Deutschnationalen, also der ehemalige Antrag der Demokraten, im Kabinett einmütig, also auch mit den Stimmen der Demokraten, abgelehnt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das ist eine Tatsache, die ich hier feststellen wollte.
Dann möchte ich noch folgendes hinzufügen.
Es handelt sich keineswegs um einen Vertrauensbruch meinerseits, sondern diese Mitteilung ist im 9.
Ausschuß öffentlich abgegeben worden.
Von den Parteien ist eine Auskunft darüber verlangt worden, wie sich das Kabinett dazu einstellt.
Der Vertreter der Regierung hat vollkommen recht gehabt, zu sagen: das Kabinett war einer Meinung, weil es tatsächlich der Fall gewesen ist.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Zu einer persönlichen Bemerkung hat nunmehr das Wort der Herr Abgeordnete Tantzen.
Ich bitte ihn aber, sich wirklich auf eine Persönliche Bemerkung zu beschränken.
Tantzen (vv), Abgeordneter: Selbstverständlich, Herr Präsident!
Der Herr Kollege Schwarzer lOberbayern) hat zum Schluß zugegeben, daß er hier gesagt hat: die demokratischen Minister haben jetzt im Kabinett gegen den Antrag der Deutschnationalen gestimmt, den sie wie er in seiner Rede hinzufügte (0) im vorigen Jahre selbst gestellt baben.
Ich stelle fest, daß das nicht zutreffend ist.
(Abgeordneter Schwarzer (Oberbayern): Dann sind wir falsch unterrichtet!)
Die demokratischen Minister haben im Kabinett gegen die Absicht Stellung genommen, den deutschnationalen Antrag versanden zu lassen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich möchte dem Hause zunächst mitteilen, in welcher Reihenfolge ich abzustimmen vorschlage, und fragen, ob andere Wüuicke geäußert werden.
Zunächst würde ich den handschriftlichen Antrag Drewitz, Beier (Dresden) und Fraktion zur Abstimmung bringen, weil er sich vom eigentlichen Thema am weitesten entfernt.
(Zuruf rechts: Was ist das für ein Antrag )
—Es ist der Antrag, die Pensionen über 12 000 Mark zu kürzen und das Geld für die Kleinrentner zu ver wenden.
(Rufe links: Haushaltsausschuß!)
Dann würde ich zur Abstimmung bringen die Entschließung Gras v. Westarp und Genossen, dann die Entschließung Dr. Scholz und Genossen, und zwar vorher den Znsatzantrag Dr. Breitscheid, zuletzt die Entschließung des Ausschusses, und zwar vorher den Abänderungsantrag Stoecker und dann unter 2 und 3 die Vorschläge des Ausschusses.
Ich habe an das Haus nur die Frage zu richten, ob die Herren Antragsteller Graf Westarp und Genossen über beides abgestimmt haben wollen.
1 (v) (Zuruf von den Deutschnationalen: Nur über den Antrag!)
—Also nicht über die Entschließung.
Sonst wird gegen die Reihenfolge der Abstimmungen kein Einwand erhoben.
Zur Abstimmung hat das Wort Herr Abgeordneter Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen) (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Anträge sind so viele geworden, daß es vielleicht zweckmäßig ist, wenn ich wenigstens für meine Partei erkläre, wie wir zu den einzelnen Anträgen stehen, wie wir zu ihnen abstimmen, und mit einem Wort vielleicht auch die Abstimmung insbesondere zu dem einen Antrage erläutere.
(Zurufe.)
Der Antrag der Kommunisten, die Pensionen über 12 000 Mark zu kurzen, 1 -1- (Zurufe: Es ist ein Antrag der Wirtschaftspartei!
Heiterkeit.
Abgeordneter Beier (Dresdens: Wir sind keine Kommunisten!
Wenn Ihr so weitermacht, können wir es noch werden!
Heiterkeit.)
—Der Antrag ist so wenig vernünftig, daß ich ihn nur den Kommunisten zugetraut habe.
(Große Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, ob sich die Herren noch daran erinnern, daß der Antrag bereits seinerzeit im Haushaltsausschuß besprochen wurde, und daß der Herr Neichsfinanzminister Köhler dabei die Erklärung abgab, wie viel 1205 Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1929.
(Dr. Becker IHessen , Abgeordneter.)
an Ersparnissen die Annahme dieses Antrages der Neichskasse bringen würde.
(Abgeordneter Beier (Dresden): Wer weiß, ob es stimmt!)
Es wird mir mitgeteilt, es seien 75 000 Mark.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Beier (Dresden): Das glaubt kein Mensch!)
Damit wollen Sie der Rentnernot abhelfen
Ich glaube, es bedarf keines Wortes der Begründung dafür, daß wir diesen Antrag ablehnen werden.
(Zuruf aus der Mitte: Das ist ja eine Wiedereröffnung der Debatte!)
Ich komme zu dem Antrag auf Nr.
823, den wir gestellt haben.
Es ist selbstverständlich, daß ich Sie einlade, diesen Antrag anzunehmen.
(Zurufe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Einen Augenblick!
Ich glaube, Herr Abgeordneter Dr. Becker (Hessen), Sie gehen zu weit.
Wenn Sie noch einmal zu allen Anträgen Stellung nehmen, so kann das natürlich auch jede andere Partei tun.
(Sehr richtig!)
Ich glaubte, Sie wollten Ihre Abstimmung in einem Puntte motivieren.
Weiter aber dürfen Sie nicht gehen.
Dr. Becker (Hessen) (DV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Frau Kollegin Matz hat Ihnen ja schon gesagt, wie wir zu den einzelnen An (G trägen stimmen.
Am Schluffe kommt es aber und nur, um darauf hinzuweisen, habe ich das Wort genommen voraussichtlich dazu, daß über einen Gesamtantrag abgestimmt werden wird, der sich aus den vorhergehenden Abstimmungen ergibt und etwa, wie wir beantragt haben, dahin lauten wird, daß die Regierung aufgefordert wird, für die Rentner etwas zu tun und die Mittel dazu auf dem Wege aufzubringen, den die Sozialdemokratische Partei vorschlägt.
Diesen Gesamtantrag müssen auch wir wahrscheinlich am letzten Ende mitannehmcn, obgleich wir den sozialdemokratischen Antrag für unvernünftig und für zwecklos ballen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Wir haben allerdings und in der Beziehung werden wir auch die Unterstützung anderer Parteien in unserer Auffassung haben die Überzeugung, daß der zweite Teil dieses Antrages von keinem Finanzminister ausgeführt werden kann, und wir haben sogar das Vertrauen zu dem Herrn Neichsfinanzminister Hilferding, daß er der letzte sein wird, der diesen Antrag ausführt.
Trotzdem werden wir dafür stimmen, damit nur überhaupt etwas zustande kommt.
(Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Zur Abstimmung hat das Wort Herr Abgeordneter v. Lindeiner-Wildau.
v. Lindeiner-Wildau (VKV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mein Freund Rademacher hat bereits darauf aufmerksam gemacht, daß von einzelnen Parteien dieses Hauses in unserem Antrag 825 nur die kurze Frist des 15.
März 1929 bemängelt worden ist, und er hat daran die Bemerkung geknüpft, daß wir mit einer mäßigen Verlängerung dieser-Frist einverstanden wären, wenn der Reichsarbeitsminister uns erklären könnte, welche längere, maßvolle Frist er etwa zur Vorlage des Gesetzentwurfs brauchte.
Es scheint nur vergessen worden zu sein, uns daraus eine Antwort zu erteilen.
Ich hielt es deshalb für angebracht, nocy einmal diese Frage an die Reichsregierung zu richten, damit wir gegebenenfalls einen anderen Termin in den Antrag einsetzen können.
Präsident Löbe: Zur Abstimmung hat das Wort Herr Abgeordneter Torgler.
Torgler (KD), Abgeordneter: Ich beantrage, eine andere Reihenfolge der Abstimmung insofern eintreten zu lassen, als ich bitte, unseren Antrag Nr.
822 vor dem Antrag 811 der Volkspartei zur Abstimmung zu bringen, und zwar aus dem Grunde, weil unser Antrag nicht nur eine Ergänzung zu dem Ausschußbeschlusse ist, sondern auch eine Ergänzung zu dem volksparteilichen Antrag.
Er will nämlich die Mittel für die Durchführung des volksparteilichen Antrages zur Verfügung stellen, ist also eine Ergänzung dazu und müßte als solche vorher abgestimmt werden.
Präsident Löbe: Ja, meine Herren, in dem Antrag ist ausdrücklich gesagt, daß der Entschließung des Ausschusses unter Ziffer 1 folgender Satz hinzuzufügen sei.
(Zuruf von den Kommunisten: Das konnten wir noch nicht wissen!)
M) Ja, eben!
Deshalb müssen Sie erst beantragen, daß dieser Antrag zum Antrag Scholz mit gilt von selbst kann ich das nicht herbeiführen.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Döbrich.
Döbrich (Otii-ID), Abgeordneter: Wir würden für den Antrag der Sozialdemokraten, den Antrag Dr. Breitscheid, stimmen, der uns sympathisch ist, wenn wir nicht die Befürchtung hätten, daß die Auslegung wieder so geschehe, daß die notleidende Landwirtschaft dabei betroffen würde.
Für den Antrag der Wirtschaftspartei werden wir stimmen, und zwar sehen wir darin die Möglichkeit, daß endlich einmal eine Änderung durch diese Frage im Besoldungsetat eintreten wird.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter v. Lindeiner-Wildau.
v. Lindeiner-Wildau (vdlV), Abgeordneter: Der Herr Reichsarbeitsminister hat mir persönlich ich nehme an, daß ich davon Gebrauch machen darf mitgeteilt, daß der Reichsregierung an einer möglichsten Beschleunigung gelegen sei, daß aber eine bestimmte Frist nicht genannt werden könne.
Wir wollen uns nicht dem Vorwurf aussetzen, daß an einer übermäßig kurzen Frist der gute Wille der anderen Parteien, für unseren Antrag zu stimmen, gescheitert sei.
Deshalb darf ich den Herrn Präsidenten bitten, unseren Antrag so zur Abstimmung zu bringen, daß wir in weitestem Entgegenkommen gegen diese Bedenken 1206 Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1929. iv.
Lindeiner-Wildau »Abgeordneter.)
L) mit Rücksicht aus die dazwischenliegende Osterzeit den Termin des 30.
April 1929 einsetzen.
Dann hat die Reichsregierung nach Ostern einen ganzen Monat Zeit, die Sache praktisch durchzuführen.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Ich bitte, Platz zu nehmen!
Die Anregung des Herrn Abgeordneten Torgler verstehe ich so, daß der Antrag 822 zu beiden Entschließungen gestellt wird.
(Zustimmung des Abgeordneten Torgler.)
Dann komme ich zunächst zu der folgenden Entschließung der Wirtschaftspartei: Die Reichsregierung zu ersuchen, unverzüglich einen Gesetzentwurf vorzulegen, wonach Pensionen über 12 000 Mark bei Reich, Ländern und Gemeinden nicht mehr gezahlt werden.
Die durch die Pensionskürzung erzielten Ersparnisse sind für die notleidenden Rentner zu verwenden.
Wer diesem handschriftlichen Antrag (Zuruf aus dem Zentrum) Herr Abgeordneter Esser!
Esser (2), Abgeordneter: Ich beantrage Überweisung dieses Antrags an den Haushaltsausschuß.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Die Überweisung an den Haushaltsausschuß geht allen an (b) deren Anträgen vor.
Wer sie beschließen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag selbst.
Wer ihm zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit er ist angenommen.
(Lebhafte Bravorufe links.)
Meine Damen und Herren, ich bitte um Ruhe zur Abstimmung!
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Gras v. Westarp und Genossen Nr.
825 in der eben mitgeteilten Abänderung, daß in der ersten Zeile statt »15.
März« gesagt wird: »30.
April«.
Wer mit dieser Abänderung den Antrag Graf v. Westarp und Genossen annehmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Zweite ist die Mehrheit.
Der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Entschließung Nr.
811 und zu den dazu gestellten Abänderungsauträgen.
Ich bringe zunächst den Änderungsantrag Nr.
823 Dr. Breitscheid und Genossen zur Abstimmung, der sich auf die Erhebung einer Sonderabgabe von den in der Inflation geretteten und neugebildeten Vermögen bezieht.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Zusatz annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Es wird sich nicht genau feststellen lassen, welches die Mehrheit ist.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Entschließung Dr. Brcitscheid Nr.
823 zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die sie ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir l zu betreten.
Ich bitte die Schriftführer, zu zählen.
Frau Abgeordnete Teusch und Herrn Abgeordneten Bernhard bitte ich, au der Euthaltcmich-Tür zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales, mit Ausnahme der beiden Abstimmuugstüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Lucke: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Taubadel: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Hartmann: Nein!
Schriftführer Abgeordneter I) r. Runkel: Nein!
0 Schriftführerin Abgeordnete Frau Teusch: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Bernhard: Nein!
Präsident Löbe: Ja!
(Pause.)
Ein Abgeordneter hat sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 141 Abgeordnete mit Nein, 181 mit Ja.
Der Zusatz I) r. Breitscheid ist angenommen.
Meine Damen und Herren, ich nehme an, daß der Zusatz Torgler trotzdem weiterbesteht.
(Zuruf von den Kommunisten: Natürlich!)
Dann bitte ich nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche den Änderungsantrag Nr.
822 der Entschließung Nr.
811 hinzufügen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche der Entschließung Nr.
811 Dr. Scholz, Frau Dr. Matz mit dem Zusatz I) r. Breitscheid ihre Zustimmung geben »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der Ausschußentschließung Nr.
805 Ziffer 1, und zwar besteht auch hier wieder der Zusatz Nr.
822 Stoecker, Frau Arendsee.
Wer ihn annehmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1929.
1207 (Präsident Löbe.)
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, die die Ausschußentschließung annehmen wollen, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Meine Damen und Herren, auf Nr.
805 Ziffer 2 und 3 beantragt der Ausschuß, die anderen Anträge der Regierung als Material zu überweisen und die Petitionen für erledigt zu erklären.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrag beitritt.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere Verlängerung der Geltungsdauer des Meistbegünstigungsvertrags zwischen Deutschland und Paraguay vom 21.
Juli 188V (Nr.
800 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sic mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf Artikel 1, erkläre ihn für angenommen, Artikel 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Abkommen in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Damit ist die heutige Lagesordnung erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung auf Mittwoch den 20.
Februar, nachmittags 3 Uhr Pünktlich, anzusetzen und auf die Tagesordnung zu setzen: Entgegennahme einer Erklärung der Reichsrcgierung über die Betriebssicherheit der Reichsbahn.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (LD), Abgeordneter: Meine Danien und Herren!
Da ich annehme, daß bei dieser Erklärung der Reichsregierung eine allgemeine Debatte über die Eisenbahn erfolgen wird, beantrage ich, die Anträge und Interpellationen nieiner Fraktion, die sich mit Eisenbahnunglücken beschäftigen oder irgendwelche anderen Maßnahmen bei der Eisenbahn fordern, mit der morgigen Beratung zu verbinden, damit sie wenigstens bei dieser Gelegenheit ihre Erledigung finden.
Es handelt sich um eine Interpellation auf Nr.
63, die sich mit dem Eisenbahnunglück bei Siegelsdorf beschäftigt, ferner um eine Interpellation Nr.
394, die sich ebenfalls mit den Zuständen bei der Reichsbahn beschäftigt, und schließlich um eine Reihe von Anträgen auf Nr.
509, 510 und 705, die ebenfalls zu den Zuständen bei der Eisenbahn Stellung nehmen und bestimmte Maßnahmen fordern.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich (0) würde Ihnen vorschlagen, von den Vorschlägen des Herrn Abgeordneten Torgler alles das zu berücksichtigen, was sich auf die Betriebssicherheit der Eisenbahn bezieht, nämlich aus das morgen zur Debatte stehende Thema, und zwar mit der Maßgabe, daß daraus Folgerungen für die Reihenfolge der Redner nicht gezogen werden, weil ja eben die Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung und Stellungnahme des Reichstags dazu erfolgen soll.
Unter diesen Umständen würde ich vorschlagen, die Interpellation Nr.
63 und die Interpellation Nr.
394, die Herr Abgeordneter Torgler genannt hat, und vielleicht auch noch die Interpellation Nr.
607 vr.
Ouaatz und Genossen, falls die Antragsteller das wünschen, zu verbinden.
Dagegen bitte ich, Herr Abgeordneter Torgler, von der Verbindung der anderen Gegenstände, die nicht direkt mit der Betriebssicherheit zu tun haben, Abstand zu nehmen.
Ich habe dazu nämlich noch 40 Anträge anderer Parteien, die sich aus Tarifklaffen, Preisermäßigung, Eisenbahnwerkstätten und ähnliches beziehen.
Ich glaube, das wird besser beim Verkehrsetat behandelt.
(Zuruf des Abgeordneten Giesberts.)
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte vorschlagen, daß wir als ersten Punkt den schriftlichen Bericht des 15.
Ausschusses über die Schließung der Eisenbahnausbesserungswerke in Frankfurt (Oder) und Glogau auf die Tagesordnung setzen.
Das ist eine außerordentlich dringliche Sache, weil die Entscheidung über die Schließung dieser Werk- stätten in den nächsten Tagen erfolgen soll sie wird uns nicht lange aufhalten.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Da die Drucksache erst heute verteilt ist und ich möglicherweise Widerspruch erwarten muß, muß ich erst fragen, ob niemand widerspricht, daß dieser Gegenstand morgen als erster auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Es rst der Ausschußantrag Nr.
827.
(Zuruf: Verbinden!)
Ja, aber auch dann, wenn er verbunden wird, muß die Frist eingehalten werden.
Aber da das eine sehr aktuelle Sache ist, nehme ich an, daß niemand widerspricht.
Dann würden wir das also in einer kleinen ersten Debatte gesondert erledigen, und die Interpellationen würden mit dem zweiten Punkt verbunden werden.
Nachdem das klargestellt ist, steht die Tagesordnung fest.
Die Sitzung ist geschloffen.