Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Ergebnisbericht der Buch- und Betriebsführung für das Rechnungsjahr 1928 2.
1 Nachweisung über Festsetzung und Erlaß von Geldstrafen bei den Besitz- und Verkehrsteuern sowie bei den Zöllen und Verbrauchsabgaben für das Rechnungsjahr 1928.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Rieseberg und Riesener für je 2 Tage, Bergmann für 3 Tage, Dr. David für 4 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die (6) Herren Abgeordneten Florian und Ulitzka für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S S (Nr.
883, 885 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichswehrministeriums (Anlage VIII) in Verbindung mit der Beratung s) der Anträge Drewitz und Genossen (Nr.
448 der Drucksachen) sowie Dr. Haas (Baden) und Genossen (Nr.
456 der Drucksachen), betreffend das Bauprogramm der Marine, d) des Antrags Graf v. Westarp, Dr. Oberfohren, v. Lindeiner-Wildau und Genossen, betreffend Ausnutzung aller RüstungsMöglichkeiten (Nr.
451 der Drucksachen), Mündliche Berichte des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1114, Zu Nr.
1114 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Stücklen, ferner in Verbindung mit Antrag Stoecker und Genossen (Nr.
1148 der Drucksachen) und weiter in Verbindung mit der Beratung16) des Antrags der Abgeordneten Freidel, Siegfried, Drewitz und Genossen über die Überweisung von Aufträgen an die Reichswerft in Wilhelmshaven zur Vermeidung der Stillegung (Nr 912 der Drucksachen) und der Interpellation der Abgeordneten Schmidt (Hannover), v. Lettow-Vorbeck, v. Troilo, Graf v. Westarp und Genossen über die Garnisonverlegungen (Nr.
479 der Drucksachen).
Die Beratung wird fortgesetzt mit der allgemeinen Besprechung bei Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort Herr Abgeordneter Ritter v. Epp.
Ritter v. Epp (N VH.
6), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Fn der letzten Reichstagssitzung am vergangenen Samstag hat der Herr Abgeordnete Loibl auf die Rede, die ich vor ihm gehalten habe, Bezug genommen und der Meinung Ausdruck gegeben, ich hätte mit meinen Ausführungen für mich und im Namen meiner Parteigenossen anerkannt, daß die Streichungen im Etat des Reichswehrministeriums notwendig gewesen seien.
Fch möchte hier erklären, daß ich mich in diesem Sinne nicht geäußert habe, sondern ich habe erklärt, daß wir dem Etat an sich zustimmen würden, habe aber ausdrücklich unser Bedauern dar21.
Juni 1929.
1371 Reichstag 1929.
88.
Sitzung.
s Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch!
den Verlag der Rrichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte I akobstraße U) 6, zu beziehen.
Ausgegeben am 2538 Reichstag.
88.
Sitzung.
(Ritter v. Epp, Abgeordneter.)
über bekundet, daß die in Rede stehenden Kürzungen vorgenommen worden sind.
Ich bin mit meinen Parteigenossen der Ansicht, daß diese Kürzungen in keiner Weise notwendig gewesen wären.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ersing.
Ersing (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich mache die Etatberatungen über den Wehretat seit 10 Jahren mit und stelle fest, daß es noch niemals so rasch und so friedlich, man möchte beinah sagen kameradschaftlich zugegangen ist, wie es diesmal im Haushaltsausschuß der Fall war.
(Abgeordneter vr.
Moses: Da sind wir wieder einig!)
Es freut mich, Herr Kollege Dr. Moses, wenn Sie darin mit mir einig sind.
Nachdem im letzten Jahre keine sogenannten »Fälle« passiert sind, ist manchem Redner die übliche Rede zum Wehretat etwas verdorben worden.
Ich möchte nun der Hoffnung Ausdruck geben, daß die Reichswehr auch künftighin von ähnlichen Fällen verschont sein möge, damit wir dahin kommen, wohin alle diejenigen kommen wollen, die ein gutes Verhältnis zwischen der Reichswehr und der Republik herstellen wollen.
Soweit ich aus der Presse ersehen konnte ich konnte den Verhandlungen am vergangenen Samstag selbst nicht beiwohnen —, sind die Verhandlungen auch hier im Hause ebenso ruhig und friedlich verlaufen.
Dieser ruhige Verlauf gibt mir Veranlassung, mich verhältnismäßig kurz zu fassen.
(g) Der Herr Minister hat am vergangenen Samstag die Aufgaben der Reichswehr klar umrissen, und ich habe das Empfinden, daß gegen die Darlegungen, die er gemacht hat, Ernsthaftes kaum einzuwenden sein dürste.
Er hat mit Recht daraus hingewiesen, daß niemand das Recht hat, zu behaupten, von Deutschland bedroht zu sein wohl aber wir dieses Recht haben angesichts der Tatsache, daß wir den Bestimmungen des Versailler Friedensvertrages auf Abrüstung entsprochen haben und diese Abrüstung sowohl wörtlich als auch sinngemäß restlos durchgeführt haben.
Diese seine Ausführungen, die er zur Abrüstung gemacht hat, gaben der »Frankfurter Zeitung« Veranlassung, einige Bemerkungen gegen ihn zu machen.
Die »Frankfurter Zeitung« schreibt: Im übrigen war es einigermaßen erstaunlich, daß der Wehrminister aus einen solchen Ausflug in die auswärtige Politik das ist die Abrüstungssrage nicht verzichten zu können glaubte.
Meine Herren, es ist gewiß richtig, daß die Abrüstungsfrage eine Frage der hohen Politik ist, und es ist ebenso richtig, daß die Linie der großen Politik vom Reichskanzler bestimmt wird.
Es ist weiter richtig, daß die Abrüstungsfrage in den nächsten Jahren im Nahmen der übrigen Fragen der auswärtigen Politik eine große Rolle spielen wird, und daß dabei nicht so sehr der Reichswchrminister als vielmehr der Reichskanzler und der Reichsaußenminister in die Erscheinung treten werden.
Nichtsdestoweniger bin ich der Auffassung, daß der Herr Reichswehrminister in seinem Bericht über die Reichswehr, den er vor dem Reichstag abgibt, sich nicht darauf beschränken darf, unsere Lage zu schildern, sondern daß er verpflichtet ist, auch zu sagen, wie Montag den 17.
Juni 1929. es in den Ländern aussieht, die um uns herum liegen.
(O) Wenn man dieser Auffassung ist, dann darf man den Herrn Reichswehrminister deswegen nicht tadeln.
Ich möchte der Meinung sein, daß wir in dieser Frage nicht gar so zimperlich sein sollten, wie es manche Leute sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Mer seine Pflichten auf Grund des Versailler Vertrags erfüllt hat, hat ein Recht, darauf hinzuweisen, daß die anderen ihre Verpflichtungen aus demselben Vertrag noch nicht erfüllt haben.
(Zustimmung im Zentrum.)
Dies auszusprechen, halte ich geradezu für eine Pflicht des Reichswehrministers.
Meine Damen und Herren!
Die Stellung meiner Freunde zur Reichswehr ist heute noch genau so klar und eindeutig, wie sie es seinerzeit bei Schaffung der Reichswehr war.
Als wir seinerzeit der Schaffung der Reichswehr unsere Zustimmung gaben, wollten wir das haben wir zu wiederholten Malen ausgeführt lediglich dartun, daß wir mit dieser Reichswehr uns als Staat, als Volk und Nation im Herzen Europas behaupten wollten.
Wir wollen mit der Reichswehr, wie es auch der Herr Reichswehrminister am Samstag gesagt hat, unsere Grenzen schützen, und wir wollen darüber hinaus der Reichsregierung, der Regierung der deutschen Republik, ein Machtmittel in die Hand geben, damit sie sich in bewegten politischen Zeiten, wenn sie um ihren eigenen Bestand und um den Bestand des Staates ringen muß, ein Mittel hat, um sich gegen diejenigen zu wehren, die Ruhe und Ordnung stören und die Grundlagen des Staates zerstören wollen.
Angesichts der Schwäche unserer Reichswehr kann doch kein ernsthafter Politiker davon reden, daß (v) wir mit ihr eine militärische Macht- und Expansionspolitik treiben könnten.
Die Deutschen, die so etwas sagen, vielleicht aus politischer Verblendung heraus, beweisen, daß sie entweder keine Ahnung von einem modernen Krieg haben, oder daß sie zu denen gehören, die das deutsche Volk bei den uns nicht freundlich Gesinnten in Mißkredit bringen wollen.
Sowohl im Haushaltsausschuß wie auch im Plenum des Reichstags hat wiederum die Frage eine Rolle gespielt, ob in der Reichswehr die Traditionen des alten Heeres gepflegt werden sollen.
Vielleicht gibt einmal der Herr Neichswehrminister eine klare Definition darüber, was er unter Pflege der guten Tradition des alten Heeres versteht.
Wenn er einmal eine solche Definition geben sollte, dann, meine ich, sollte es nicht unmöglich sein, auch in dieser Frage allmählich eine weithingehende Übereinstimmung in diesem Hause herbeizuführen, und daß dann diese Frage auch aus der Debatte um und über die Reichswehr endlich verschwindet.
Gewiß, darüber, was man unter Tradition, so landläufig hingesprochen, wie es oft geschieht, versteht, mögen die Meinungen das gebe ich gern zu auseinandergehen.
Was hat man denn nicht früher alles unter Tradition verstanden!
Wenn man unter Tradition etwa den übermäßigen Drill und Schliff versteht, wie es ihn da und dort im alten Heer gegeben hat, oder wenn man damit sagen wollte, daß der Wehrstand der erste Stand im Staate sein sollte oder gar, wenn man sagen will, die politische Leitung des Reiches sich der militärischen unterzuordnen habe, wie es in der Vorkriegszeit und auch während des Krieges der Fall war, dann möchte ich namens 2539 Reichstag.
88.
Sitzung.
sErfing, Abgeordneter.)
M meiner Freunde klar sagen: einer solchen Pflege der Tradition könnten wir nie und nimmer unsere Zustimmung geben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In diesen Fragen ist unsere Einstellung klar und eindeutig.
Die Reichswehr ist ein Instrument des Staates und hat sich der jeweiligen Regierung dieses Staates in allen Fragen restlos unterzuordnen.
Aber eS gab auch im alten Heere gute Traditionen, die im neuen Heere zu Pflegen auch nach unserer Auffassung durchaus am Platze ist.
Dazu rechne ich Pflege der Kameradschaft, restlose Pflichterfüllung im Dienst für Volk und Vaterland, ehrenhafte Führung und Bekundung von Mut und Tapferkeit in dem Sinne, wie es früher verstanden worden ist, vor allem aber auch Heilighaltung des Eides, den die Neichswehrsoldaten der Republik zu schwören haben.
Wenn es darum geht, diese Dinge zu Pflegen und den Soldaten zu sagen, daß es Ehrenpflicht jedes Soldaten ist, der Wehrmacht Ehre zu machen, in diesem Sinne sind wir durchaus mit der Pflege von Traditionen einverstanden.
Diese Traditionen des alten Heeres sollen auch im neuen Heere gepflegt werden, 'denn nur ein Heer, das von diesem Geiste der Pflichterfüllung und -der Unterordnung getragen ist, wird für ein Volk von Wert sein.
Eine Wehrmacht, die diesen Grundbedingungen nicht entspricht, verdient alsbald aufgelöst zu werden, weil jeder Pfennig, den man dafür ausgibt, nur nutzloses Geld wäre.
Aber das kann nicht Aufgabe der deutschen Politik sein, lediglich eine Wehrmacht zu schaffen, mit der man eventuell, wenn die Politik nicht mehr weiter kann, den Versuch machen muß, sich damit zu Helsen.
(L) O nein, die Aufgabe der deutschen Politik ist eine viel größere und weitergehende.
Aufgabe der deutschen Politik ist es das möchten meine Freunde klar herausstellen dafür zu sorgen, daß eine konstante Friedenspolitik geführt wird.
Hauptaufgabe der deutschen Politik ist, eine klare und entschiedene Politik des Friedens zu führen, und je kraftvoller diese Friedenspolitik ist, um so mehr wird dadurch das Ansehen Deutschlands in der Welt steigen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
In den einleitenden Worten zur Reichsverfassung, in der Präambel ist schön und deutlich gesagt, was Aufgabe des deutschen Volkes ist.
Dort heißt es nach den entsprechenden Einleitungsworten: »Sein Reich in Freiheit und Gerechtigkeit aufzubauen, dem inneren und äußeren Frieden zu dienen und den gesellschaftlichen Fortschritt zu fördern.
« Das sind Hochziele der deutschen Politik.
Das aber ist Sache der Negierung, ist Sache des Kanzlers, ist Sache des Außenministers.
Nach der Seite hin wünschen meine Freunde, daß von der Neichsregierung alles getan wird, um der Friedensbewegung in Europa zum Durchbruch zu verhelfen, (Zustimmung im Zentrum) einer Friedensbewegung, die aber auch dem deutschen Volke das gibt, was es mit Recht beanspruchen kann.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Ich möchte wünschen, daß im Völkerbund die deutsche Regierung die Führung einer tatkräftigen Friedenspolitik an sich zu reißen versucht, und daß die deutschen Vertreter im Völkerbund bei allen sich bietenden Gelegenheiten das Recht der Unterdrückten, das Recht derMontag den 17.
Juni 1929. jenigen Völker vertreten, die von Größeren und Stärkeren in ihren Rechten beeinträchtigt werden.
Wir dürfen ja erfreulicherweise feststellen, daß die Zahl der aufrichtigen Friedensfreunde, wenn auch langsam, so doch stetig im Wachsen begriffen ist.
Ich darf darauf hinweisen, daß die Arbeitsgemeinschaft der Konfessionen für den Frieden in den letzten Tagen einen Aufruf veröffentlicht hat, in dem gesagt wird: Zwei Ziele gilt es, anzustreben: einem neuen Vernichtungskrieg vorzubeugen und in Planmäßiger Arbeit einen wahren, gerechten, gefestigten Frieden aufzubauen.
Wenn das die Arbeitsgemeinschaft der christlichen Konfessionen ausspricht, der Männer aus verschiedenen Parteilagern angehören, dann ist das auch mir ein Beweis dafür, daß die Bewegung, die einen gerechten Frieden haben will, im Wachsen begriffen ist, und wir können nur wünschen, daß diese Bewegung auch über die deutschen Landesgrenzen hinaus in anderen Ländern Einfluß und Macht gewinnt, damit dem durch den Krieg so stark zermürbten Europa endlich ein dauernder Friede gesichert wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Aber bei aller Betonung des Willens zum Frieden und bei allem Willen, zur Erhaltung des Friedens Opfer zu bringen, darf nicht verschwiegen werden, daß es, wenn trotz aller Bemühungen unfreundliche Nachbarn glauben, dem deutschen Volke Unrecht antun zu dürfen, oder wenn der Versuch gemacht werden sollte, weitere Gebietsteile vom deutschen Lande loszureißen, selbstverständliche Pflicht aller Republikaner und aller derjenigen ist, die ihr Heimatland liebhaben, einem solchen Versuch tatkräftig entgegenzutreten.
1 lv) (Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Dazu haben wir uns immer bekannt, und das werden wir auch in der Zukunft tun trotz aller unserer Bereitschaft und unseres Willens, uns mit allem Nachdruck für den Frieden einzusetzen.
Meine Damen und Herren!
Wer die letzten Abrüstungsverhandlungen in Genf verfolgt hat, muß leider mit Bedauern feststellen, daß es zurzeit um den Weltfrieden schlecht bestellt ist.
Der Herr Wehrminister hat am Samstag dargelegt, wie es jetzt in Europa mit den Abrüstungen aussieht.
Er hat die zahlreichen Divisionen aufgezählt, die die Länder um uns herum unter den Waffen stehen haben.
Wer die Verhandlungen, die in den letzten Monaten in Genf geführt worden sind, eingehend verfolgt hat, muß mit Betrübnis feststellen, daß bei denen, die noch nicht abgerüstet haben, der Wille zur Abrüstung aber auch restlos mangelt.
Ich darf darauf verweisen, daß ein hervorragender französischer Politiker wie der bekannte Abgeordnete Paul Boncour im Anschluß an die Verhandlungen in Genf folgendes ausgeführt hat.
Er sagte: Die Beschränkung der ausgebildeten Reserven und das ist einer der Hauptpunkte der internationalen Abrüstung bedeutet doch die Aufhebung der Aushebungen, die Beseitigung des obligatorischen, für alle gleichen Militärdienstes.
Das niemals!
Denn für Frankreich bedeutet die allgemeine Rekrutierung eine Armee im Dienste der Nation und der Sicherheit Frankreichs.
Hier sagt der sozialistische Abgeordnete ganz klar, daß es für Frankreich niemals eine Beseitigung der be371 2540 Reichstag.
88.
Sitzung.
(Evsing, Abgeordneter.)
(1 stehenden Reserven geben könne, daß Frankreich niemals einwilligen könne, die Reserven auf die Effektivbestände des aktiven Heeres anrechnen zu lassen.
Wenn das die Auffassung nicht nur von Poincarö und der hinter ihm stehenden Nationalisten ist, wenn selbst sozialistische Abgeordnete in Frankreich diese Auffassung Poincarös zu der ihrigen machen, dann müssen wir allerdings mit Bedauern feststellen, daß wir die Abrüstung, wie sie im Versailler Friedensvertrag niedergelegt ist, in absehbarer Zeit kaum bekommen werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Vielleicht kommt aber jetzt für die Abrüstungsbestrebungen eine etwas günstigere Situation.
Zn England ist die konservative Regierung von der Arbeiterpartei abgelöst worden.
(Zuruf von den Kommunisten: Nur keine Illusionen!)
Ich sage: vielleicht, Herr Kollege!
Wir sollten die Hoffnung auf einen gerechten Frieden in Europa nicht aufgeben.
Wer diese Hoffnung aufgibt, der.
möchte und müßte an der Zukunft der Kulturvölker Europas verzweifeln.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn die Verlautbarungen richtig sind, die wir in einem Teil der engliscben Presse jüngst lesen konnten, dann ist vielleicht doch die Hoffnung berechtigt, daß die Lösung der Abrüstungsfragen in einem etwas rascheren Tempo gefunden werden wird.
Aber darüber kann kein Zweifel sein: Wenn auch die gegenwärtige Arbeiterregierung in England, die den Wahlkampf zum großen Teil unter der Devise »Rüstungsbeschränkungen« ge führt hat, dieser ihrer eigenen Wahlparole untreu würde, dann würde das Wort zur Wahrheit werden, das der Herr Reichskanzler Müller vor einem Jahr in Genf gesprochen hat: daß die Negierungen zwar vor ihren Völkern vom Frieden reden, in der Praxis aber das Gegenteil tun.
Eine solch zwiespältige Haltung der Regierungen kann im Volke gefährliche Erschütterungen des Vertrauens zu ihrer Regierung auslösen, und man braucht sich dann nicht zu wundern, wenn in den Völkern Treu und Glauben zu den Regierungen verschwinden und jenen Bestrebungen Vorschub geleistet wird, die auf der Linken die Diktatur des Proletariats und aus der äußersten Rechten den FascbIsmus als einzige Lösung anpreisen.
Wer jedoch sowohl Moskau als den Fascbismus ablehnt, hat anderseits alle Ursache, alle.
Bestrebungen zu unterstützen, die auf eine Abrüstung abzielen und die Voraussetzungen für einen dauernden Frieden schaffen wollen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir Haben nicht nur in den Fragen der Abrüstung, sondern auch sonst des öfteren die Beobachtung macken müssen, daß die Siegerstaaten ihre Versprechungen nicht eingehalten haben.
Dabei flebt iin Friedensvertraq klipp und klar, wenn Deutschland abgerüstet habe, dann habe die Abrüstung auch bei den Siegern automatisch einzusetzen.
Davon hat man bis ietzt nichts bemerkt.
Genau so ist es mit der ausdrücklichen Bestimmung, wenn Deutschland seinen Reparationszahlungen nachkomme, müsse eine frübere Räumung des besetzten Gebiets erfolgen.
Nun hat der Reparationsagent zu wiederholten Malm festgestellt, daß Deutschland seine Verpflichtungen pünktlich erfüllt habe.
Nun wäre es Montag den 17.
Juni 1929.
Sache der Vertragsgegner, das Versprechen auf frühere (O) Räumung des Rheinlandes auch einzulösen.
Trotz alledem kann es für uns nichts anderes geben als immer und immer wieder auf die Erfüllung der uns gegebenen Zusicherungen zu dringen.
Im vorigen Jahr hat sich die deutsche Öffentlichkeit bei der Erörterung der Panzerkreuzerfrage stark mit Wehrfragen beschäftigt.
Der Herr Reichswehrminister Groener sagte im Haushaltsausschuß, diese Erörterungen hätten immerhin dazu geführt, daß bereits zwei Parteien sich ein Wehrprogramm gegeben hätten.
Wäre diese Schlußfolgerung richtig, Herr Minister, dann müßten wir jetzt eigentlich noch ein paar Panzerkreuzer auf den Stapel legen, denn dann würden sich auch vielleicht noch die anderen Parteien ein Wehrprogramm geben.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich kann dieser Ihrer Auffassung nicht ganz zustimmen.
Man kann der Auffassung sein, daß es richtiger gewesen wäre, die Panzerkreuzerfrage nicht einige Wochen vor der Auflösung des Reichstags zur politischen Entscheidung zu stellen, sondern ruhig abzuwarten, bis das neue Parlament gewählt und zusammengetreten war.
Welche Auffassung die richtige ist, die des Herrn Ministers oder die, die ich früher immer vertreten habe und auch jetzt wieder vertrete, wird die Zukunft lehren.
Nun ist es gewiß bemerkenswert, daß die Sozialdemokratische Partei durch die Ereignisse nicht nur durch die Panzerkreuzerfrage, sondern auch durch andere Dinge geradezu dazu gedrängt worden ist, allgemein zu den Wehrfragen Stellung zu nehmen.
Das Wehrprogramm, das sich die stärkste Partei Deutschlands in Magdeburg gegeben hat, verdient es, von allen, die im fl »politischen Leben stehen, beachtet zu werden.
Der erste Satz dieses Wehrprogramms lautet: Die Sozialdemokratische Partei Deutschlands verwirft den Krieg als Mittel der Politik.
Wenn man diesen Satz für sich allein betrachtet, dann müßte man konsequenterweise zu einer Ablehnung der Reichswehr kommen denn letzten Endes ist die Wehrmacht nichts anderes als die Fortsetzung der Friedenspolitik, die aus irgendeinem Grunde zum Scheitern verurteilt ist.
Aber es ist bemerkenswert, daß diese Schlußfolgerung nicht gezogen wird.
An anderer Stelle, in Artikel 3, findet sich vielmehr der Satz, dem wir durchaus zustimmen können: Noch droht aber die Machtpolitik imperialistischer und faschistischer Staaten mit konterrevolutionären Interventionen und neuen Kriegen.
Deutschland kann als Aufmarschgebiet gebraucht und wider Willen in blutige Verwicklungen hineingerissen werden.
Solange diese Gefahren bestehen, braucht die Deutsche Republik eine Wehrmacht zum Schuhe ihrer Neutralität und der politischen, wirtschaftlichen und sozialen Errungenschaften der Arbeiterklasse.
Wenn wir hier die Worte »der Arbeiterklasse« streichen und dafür »des Deutschen Volkes« sagen würden, könnten wir diesen Satz restlos unterschreiben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Denn es handelt sich nicht nur um die deutsche Arbeiterschaft, sondern um den Schutz des deutschen Volkes schlechthin.
Insofern bedeutet dieser Satz einen erfreulichen Fortschritt denn auch wir haben nie eine sichere 1 Reichstag.
88.
Sitzung.
(Ersing, Abgeordneter.)
(,) Auffassung vertreten, wie Sie auch aus meinen ersten Ausführungen entnommen haben werden.
Wir sehen den Zweck unserer Wehrmacht lediglich in dem Schutze unserer eigenen Landesgrenzen.
Wenn allerdings in dem sozialdemokratischen Wehrprogramm dann noch einige andere Auffassungen vertreten werden, wie etwa die Wahl von Soldatenausschüssen und ähnlichen Dingen, dann möchte ich allerdings namens meiner Freunde sagen, daß wir solchen Einrichtungen im Rahmen unserer Wehrmacht unsere Zustimmung nickt geben können.
Wir sehen sie als eine gefährliche Einrichtung an, weil wir meinen, daß sie mit der disziplinären Einstellung einer Wehrmacht nicht in Einklang zu bringen ist.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Nun hat der Herr Kollege Schöpflin in seiner Rede vom vergangenen Samstag daran erinnert, daß er schon früher bei Schaffung des Wehrgesetzes dafür eingetreten sei, den Soldaten das Wahlrecht zu geben.
Er fuhr dann fort: nachdem aber die Republik gesickert sei, solle man den Soldaten jetzt das Wahlrecht geben.
Meine Damen und Herren!
Wenn man den Heeresangehörigen das Wahlrecht zu den Parlamenten und den politischen Vertretungen gibt, dann wird die Reichswehr automatisch in die Parteikämpfe hineingezogen, und die Reichswehr wird letzten Endes ein parteipolitisches Organ.
Die Partei, die eines Tages in der Wehrmacht die Mehrzahl ihrer Angehörigen auf ihr Programm vereinigen würde, hätte die Wehrmacht in ihren Händen.
Aus diesen Gründen ist es unserer Auffassung nach unmöglich, den Soldaten das Wahlrecht zu geben.
Diejenigen, die sich zum Dienst bei der Reichswehr melden, wissen, daß sie mit dem Eintritt in die Reichswehr auf das Wahlrecht verzichten.
Wer das nicht will, soll eben nicht zur Reichswehr gehen.
Geht er aber hinein, dann soll er auch den Bedingungen entsprechen, die eben an den Reichswehrsoldaten zu stellen sind.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Der Forderung des HerrnAbgeordnetenSchöPflin, daß innerhalb des Offizierkorps das Bildungsprivileg soweit wie möglich beseitigt werden soll, habe ich schon im Haushaltsausschuß zugestimmt, und kann das auch hier tun.
Nur wundert es mich, Herr Kollege Schöpflin, daß Sie die andere Auffassung nicht erwähnt haben, die ich im Haushaltsausschuß vertreten habe, nämlich daß das Bildungsprivileg nicht nur bei der Reichswehr, sondern auch bei den übrigen Verwaltungen zu beseitigen ist.
(Abgeordneter Schöpflin: Das habe ich auch gesagt!)
Wenn Sie das gesagt haben, dann freut es mich. Ich habe ja betont, daß ich Ihre Rede nicht hören konnte.
Diese Bemerkungen habe ich allerdings im »Vorwärts« nicht gelesen.
Es wäre nun interessant, zu erfahren, ob die Einstellung des Herrn Kollegen Schöpflin die einhellige Auffassung seiner Fraktion ist.
Von einzelnen Fraktionskollegen des Herrn Abgeordneten Schöpflin habe ich Artikel gelesen, in denen eine andere Auffassung vertreten wird, so erst kürzlich einen Artikel, in dem dargetan wurde, daß für die gehobenen mittleren Beamten eine gewisse Schulbildung notwendig sei.
Es geht nicht an, beim Haüshalt des Ministeriums des Innern Vorbildungsmöglichkeiten für die Beamten zu fordern, wenn sie in den StaatsMontag den 17.
Juni 1929.
1254 l dienst eintreten, dagegen bei der Reichswehr generell zum Ausdruck zu bringen, daß solche Bildungsmöglichkeiten nicht notwendig seien.
(Zustimmung im Zentrum.)
Ich bekenne mich zu der Auffassung, die ich im Haushaltsausschuß vertreten habe.
Ich möchte auch hier nochmals zum Ausdruck bringen, daß sich die Reichswehr an dem spanischen Diktator ein Beispiel nehmen möchte.
Als ich im Haushaltsausschuß auf die Vorgänge in Spanien hinwies, hat ein Herr aus dem Reichswehrministerium ich glaube, Herr General v. Schleicher den Zwischenruf gemacht, Spanien habe eben die Diktatur.
Der Ausschuß hat darauf mit einer allgemeinen Heiterkeit geantwortet.
Herr General v. Schleicher, ich meine: was dem spanischen Diktator möglich ist, müßte, wenn auch nur in bescheidenem Umfange, innerhalb der deutschen Wehrmacht gleichfalls möglich sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich darf dann auf eine andere Angelegenheit kurz eingehen.
In den schriftlichen Mitteilungen, die uns das Reichswehrministerium über die gesundheitlichen Verhältnisse der Reichswehr zugehen ließ, ist erfreulicherweise vermerkt, daß die Zahl der Selbstmorde und Selbstmordversuche erheblich zurückgegangen ist, und zwar von 135 im Jahre 1927 auf 98 im Jahre 1928.
Ein sehr kleiner Teil entfällt auf die katholischen Soldaten, der größte Teil auf die evangelischen Soldaten.
Dieser Unterschied ist darauf zurückzuführen, daß eben die Zahl der katholischen Soldaten verhältnismäßig gering ist.
Der Herr Amtsvorgänger des jetzigen Herrn Reichswehrministers hat versprochen, daß hier Remedur geschaffen werden soll, und daß kein Teil des deutschen Volkes unberücksichtigt bleiben soll.
Ich muß leider feststellen, daß es nach der Richtung hin in den letzten zwei Jahren nicht besser, sondern schlechter geworden ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir bitten dringend darum, daß hier eine Änderung eintritt.
Alle Teile des deutschen Volkes haben ein Recht darauf, in der Reichswehr im Rahmen der gegebenen Möglichkeiten eingestellt zu werden.
Eine Auslese nach irgendeiner Seite muß unterbleiben.
(Zustimmung im Zentrum.
Abgeordneter Schöpflin: Aber konfessionelle Unterschiede dürfen nicht gemacht werden!)
Wir haben eben den Eindruck, daß trotz der Erklärung des Reichswehrministeriums und trotz dessen guten Willens es draußen im Lande Truppenteile gibt, die entgegen den Anweisungen des Herrn Ministers handeln!
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich habe dem Herrn Minister dieser Tage wiederum einen besonders krassen Fall mitgeteilt, und ich wünsche nnd hoffe, daß er nach dem Rechten sieht, damit solche Dinge künftighin unterbleiben.
Insgesamt kann ich sagen, daß wir an sich mit dem Wirken der Reichswehr durchaus einverstanden sind.
Die Reichswehr feiert, wie schon wiederholt festgestellt wurde, in diesem Jahr ihr zehnjähriges Bestehen.
Ich möchte einige Worte, die der frühere Reichswehrminister Dr. Geßler dem zehnjährigen Bestehen der Reichswehr gewidmet hat, hier wiederholen.
Herr Geßler sagte: »Für die Reichswehr wär entscheidend, daß die Männer, die von der Linken herkamen, der Reichspräsident Friedrich Ebert und der erste Reichswehrminister 2542 Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 17.
Juni 1929. jErsing, Abgeordneter.)
lXr Gustav Roske entschlossen waren, den praktischen Not Wendigkeiten trotz aller Schwierigkeiten unter allen Umständen Rechnung zu tragen.
« Auch diejenigen Kreise, die politisch sehr weit von den Sozialdemokraten entfernt stehen, die Kreise auf der Rechten, sollten diese Tatsache anerkennen, (sehr richtig!
im Zentrum) was die beiden Männer in diesen denkbar schwierigsten Zeiten dadurch dem deutschen Volk für einen Dienst geleistet haben, daß sie, nachdem die alte Staatsautorität restlos zusammengebrochen war, dann eine andere an ihre Stelle setzten.
Diese beiden Männer haben durch ihre Handlungen damals dem ganzen deutschen Volke einen außerordentlich großen Dienst geleistet.
(Sehr wahr!
im Zentrum und links.)
Wir würden, wenn etwa Männer aus anderen Politischen Kreisen, auch von rechts, etwas Ähnliches getan hätten, mit unserer Anerkennung gar nicht zurückhalten.
Zum Schluß möchte ich nur der Hoffnung Ausdruck geben, daß die Reichswehr, die, wie ich eingangs betont habe, im letzten Jahre keine besonderen »Fälle« aufzuweisen hat, die darum auch der Kritik weithin den Boden entzogen hat, auch im neuen Jahre und künftighin diese klare Stellung nach allen Seiten hin beibehalten möge, damit sie aus den parteipolitischen Debatten herauskommt und alle Kreise des deutschen Volkes restlos zu ihr Vertrauen haben können.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Leber.
(L) vr.
Leber (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Ersing Hat auch zu unserem neuen Wehrprogramm Stellung genommen und ist dabei von dem ersten Satz dieses Programms ausgegangen, der lautet: 1 »Die Sozialdemokratische Partei verwirft den Krieg als Mittel der Politik.
« Ersing meint, die logische Konsequenz dieses Satzes wäre, daß wir die Reichswehr wie überhaupt jede Wehrmacht ablehnen müßtm.
Herr Kollege Ersing, diese ihre Schlußfolgerung dürfte falsch sein.
Der Satz: »Die Sozialdemokratische Partei verwirft den Krieg als Mittel der Politik« ist die bewußte und konsequente Abkehr von dem anderen Satz, der seit Jahrhunderten die Politik bestimmt hat und den Clausewitz mit den Worten formulierte: »Der Krieg ist die Fortsetzung der Politik mit anderen Mitteln.
« Wir wollen uns von diesem Satz, der der Welt soviel Unheil gebracht hat, bewußt abkehren: wir wollen ihn umkehren, und unsere Meinung ist, daß die Politik das Mittel sein soll, um Kriege zu verhindern.
Weil wir diesen Satz zur Geltung bringen wollen, deshalb verwerfen wir nach Punkt 1 unseres Wehrprogramms den Krieg als Mittel der Politik.
Wir könnm allerdings nicht in Abrede stellen, daß heute die internationale Politik noch kin Mittel hat, um diesem unseren Satz restlos zur Geltung zu verhelfen.
Wir müssen der Tatsache Rechnung tragen, daß es heute noch keine Instanz in der Welt gibt, die den Frieden absolut sichert.
Infolgedessen kommen wir in späteren Abschnitten unseres Wehrprogramms zu der Schlußfolgerung, daß wir, solange die heutigen Zustände bestehen, noch eine Wehrmacht brauchen, und in her Begründung dazu könnm wir uns ungefähr der Begründung anschließen, die der Herr Reichswehr- (v) minister gegeben hat, (hört!
hört!
bei dm Kommunisten) nämlich, daß es untragbar wäre, wenn Grenznachbarn in unseren Grenzgebieten nach Belieben schalten und walten könnten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß es untragbar wäre, wenn einfach irgendein kriegführender Staat über unsere Neutralität zur Tagesordnung überginge.
Das sind die Formulierungen, die zur Begründung der Notwendigkeit einer Reichswehr der Herr Reichswehrminister gefunden hat.
Wir können dieser Begründung im allgemeinen zustimmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Wehrminister hat einen großen Teil seiner Ausführungen der Frage der internationalen Rüstung oder, wie man auch sagen könnte, der internationalen Abrüstung gewidmet, und auch Herr Ersing ist ausführlich auf dieses Problem eingegangen.
Verschiedene Redner, insbesondere der Rechtsparteien, haben daraus diese Schlußfolgerungen gezogen: Zur Sicherung des Friedens muß auch Deutschland das Recht bekommen, zu rüsten, sich Waffen zu schmieden usw.
Ich halte es für außerordentlich notwendig, daß diesem Standpunkt gegenüber unsere grundsätzliche Einstellung hier festgelegt wird.
Es ist bekannt, wie wir zu diesen Dingen stehen aber gerade bei der Debatte über die Wehrmacht dürfte es nötig sein, alles noch einmal zu unterstreichen.
Wir sind der Meinung, daß Aufrüstungen noch niemals eine Sicherung des Friedens bedeutet haben und auch niemals bedeuten werben.
1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir glauben, daß -das Wort »si vi
pnoem pni-n dollain« eine der größten Lügen war, die je durch die Geschichte geschleppt wurden.
Das Wort muß in Wirklichkeit anders heißen, es müßte so heißen: Wer den Frieden will, muß für den Frieden arbeiten und den Krieg bekämpfen.
Rüstungen haben noch niemals ein Volk vor Krieg oder vor Niederlagen gerettet.
Was hat die gewaltige Rüstung, was haben die jahrzehntelangen Ausgaben von Millionen und Milliarden für Rüstungszwecke uns in Deutschland geholfen
Haben sie den Krieg verhindert oder uns den Sieg gebracht
Allerdings möchte ich nicht verfehlen darauf hinzuweisen, daß der jetzige Zustand auch unerträglich ist, der Zustand nämlich, daß im Herzen Europas ein Land mit schlechtester geographischer Lage liegt, das abgerüstet und ringsum von hochbewaffneten Nationen umgeben ist.
Dieser Zustand kann eines Tages zu einer Gefahr werden.
Druck erzeugt Gegendruck, und Spannung erzeugt Gegenspannung.
Sinnlosigkeiten und Ungerechtigkeiten können in der Geschichte weder durch heilige noch durch unheilige Allianzen verewigt werden.
Weil wir den Sinn der Geschichte in dieser Richtung sehen, deswegen sehen wir der internationalen Entwicklung der letzten Jahre mit großer Besorgnis entgegen, deswegen bedauern wir die Tatsache, daß rings um uns Länder sind, die mehr und mehr rüsten, und deswegen bedauern wir insbesondere auch die Tatsache, daß Parteifreunde von uns in Frankreich die Hand dazu geboten haben, die Rüstungen in Frankreich nicht rückwärts, sondern vorwärts zu bringen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
2543 Reichstag.
88.
Sitzung.
(Dr. Leber, Abgeordneter.)
(L) Aber selbstverständlich gilt dieser Protest nicht etwa dem Ziel, daß wir auch aufrüsten wollen wie die an-, deren.
Das wäre sinnlos, das würde allen unseren Prinzipien widersprechen.
Nein, im Gegenteil: wir stellen diese Gegensätze, diese Ungerechtigkeiten fest, um für das große Ziel zu wirken, das wir in unserem Wehrprogramm festgelegt haben, für das große Ziel der allgemeinen Abrüstung denn nur in der allgemeinen Abrüstung wird Europa wieder den Frieden finden und die Ruhe finden, die es braucht, damit es auch in Zukunft leben kann.
Meine Herren, ich möchte mich nun von dem Thema Abrüstung abwenden und auf einiges von dem eingehen, was der Herr Minister und auch verschiedene Diskussionsredner gesagt haben.
Einzelne Diskussionsredner haben längere Ausführungen über das sogenannte zehnjährige Jubiläum der Reichswehr gemacht.
Auch uns mag es gestattet sein, einmal diese zehn Fahre zu überblicken, nicht nur was die Geschichte der Reichswehr angeht, sondern auch was die Geschichte der Republik insgesamt betrifft.
Da müssen wir allerdings feststellen, daß diese zehn Fahre ein schwerer Leidensweg waren, und wenn wir an diesem Leidensweg überall da, wo Unsicherheit und Elend an diesem Wege verzeichnet sind, Schuldtafeln aufpflanzen würden, so stünde auf diesen Schuldtafeln mehr als einmal der Name Reichswehr.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mehr als einmal hat die Reichswehr dazu beigetragen, die Not und die Unsicherheit in der Republik nicht zu verkleinern, sondern zu vergrößern.
Auch diese Dinge müssen heute ausgesprochen und zum Verständnis jenes Zustandes angeführt werden, der in weiten Kreisen des deutschen.
Volkes herrscht, nämlich des Zustandes eines (L) immer noch wachen Mißtrauens.
Wir haben immer noch in den Ohren die fortwährenden Formulierungen: die Reichswehr steht auf dem Boden der Tatsachen wir hören immer noch die zweideutigen Erklärungen, die immer wieder abgegeben wurden, und aus diesem wachen Mißtrauen kam auch unsere Unzufriedenheit mit der ersten Formulierung des Herrn Reichswehrministers.
Diese Formulierung erinnerte uns nämlich an die Zeit, wo die Reichswehr allen scharfen und klaren Formulierungen aus dem Wege ging.
Er sagte nämlich in der zweiten Formulierung: die Reichswehr soll sein ein Machtinstrument in den Händen der verfassungsmäßigen Fnstanzen.
Fm Ausschuß hatte er eine andere Formulierung gewählt da hatte er gesagt, die Reichswehr hat zu sein ein Machtinstrument der Republik.
Es mag nur eine kleine Nuance des Unterschieds sein, und doch hören diejenigen, die das geschärfte Gehör einer zehnjährigen Erfahrung haben, diesen Unterschied sehr klar und sehr scharf, insbesondere weil die zweite Erklärung schriftlich niedergelegt und nach allen Seiten sicher begutachtet war.
Dazu kommt noch die Vorgeschichte dieser Wandlung.
Fn der bekannten Nachtsitzung erklärte Graf v. Westarp nach der Positiv republikanischen Rede des Wehrministers, daß die Deutschnationale Partei nur bedingtes Vertrauen zu dem Wehrminister habe, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß sie das und jenes fordere, daß sie insbesondere fordere, daß er ganz scharf gegen verschiedene Forderungen des sozialdemokratischen Programms Stellung nehme.
Dann kam die zweite Erklärung, die abgewogene, und dann hat Herr v. Lettow Vorbeck dem Reichswehrminister das unbedingte Vertrauen ausgesprochen.
Montag den 17.
Funi 1929.
Meine Herren, es ist schwer zu beweisen und zu be- (H Häupten, ob dieser Umschwung mit Einflüssen oder Verhandlungen irgendwelcher Art zusammenhängt.
(Widerspruch des Reichswehrministers Groener.)
Fch sage ja: es ist schwer zu beweisen und zu behaupten.
Aber Sie werden zugeben, daß wir darin doch eine gewisse Seltsamkeit finden mußten.
Aber der Herr Reichswehrminister hat ja nun in seiner zweiten Erklärung alle diese Dinge aus dem Wege geräumt, auch zu unserer Befriedigung.
Man müßte nur die Frage auswerfen, weshalb es gerade im Reichswehrministerium nötig ist, daß immer, bevor Klarheit herrscht, einige Zweideutigkeiten niedergelegt werden müssen.
Der Herr Wehrminister hat dann in seiner Rede verschiedene Punkte festgelegt, zu denen ich auch noch Stellung zu nehmen habe.
Insbesondere hat er an mich die Frage gerichtet, wie ich die Kavallerie seit dem letzten Manöver, an dem ich teilgenommen hätte, beurteile, ob ich danach wirklich mit gutem Gewissen die Kavallerie als Luxus bezeichnen könne.
Herr Minister, ich muß zunächst gegen die Formulierung Protest einlegen.
Fch habe niemals behauptet, das Kavallerie Luxus sei was ich behauptet habe, ist etwas ganz anderes.
Fch habe behauptet und dabei bleibe ich —, daß bei 21 Fnfanterieregimentern beinahe ebensoviel Kavallerieregimenter Luxus seien.
Fch habe behauptet, 18 Kavallerieregimenter bei drei Fnfanteriedivisionen sind übertrieben, sind zuviel, sind ein Luxus.
Aber um auf die Frage zu antworten, wie ich die Kavallerie in ihren Leistungen seit dem letzten Manöver beurteile, so will ich Fhnen folgendes sagen.
Herr Minister, ich wundere mich, daß Sie mir die Frage nicht gestellt (v) haben zu einer Zeit, die gleich nach dem Manöver lag, daß Sie die Frage benutzten, um sie hier im Plenum auszutragm.
Das war bisher nicht üblich aber ich will sie trotzdem beantworten.
Herr Minister, ich gebe zg, wenn man auf irgendeinem Hügel stand und sah da ein oder zwei Kavalleriebrigaden zum Angriff vortreten, dann absitzen und ins Gefecht gehen, so war das wirklich ein netter Anblick aber im Manöver geht es in manchen Dingen anders zu als im Kriege.
Fm Kriege wird hin und wieder scharf geschossen, und ich habe nun die Frage an Sie, Herr Minister, wie Sie sich vorstellen, daß 1000 oder 2000 Pferde dicht hinter der Front sich verhalten, wenn plötzlich Flieger- oder Artilleriefeuer hereinschlägt.
Die Erfahrungen des Weltkrieges in diesem Punkte dürften doch schrecken.
Aber vielleicht haben Sie ein Mittel, die Panik, die bei dieser Gelegenheit bei den Pferden ausbrechen dürfte, zu verhindern.
Nun zu einem anderen Gebiet, was den Luxus betrifft.
Wenn Sie den Etat durchsehen, so sind in den Personalaufstellungen Zahlen von höheren Offizieren verzeichnet, die in ihrer Zahl in keinem Verhältnis zu der allgemeinen Armee stehen.
100 Obersten und 200 Oberstleutnants also insgesamt 300 höhere Stabsoffiziere, hat die Reichswehr.
Da muß mack doch immer wieder die Frage auswerfen: Was machen denn die Herren eigentlich
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für mindestens die Hälfte haben Sie doch auf keinen Fall irgendeine angemessene Beschäftigung.
Wir haben diese Dinge oben im Ausschuß angeschnitten Sie haben uns eine Antwort darauf nicht gegeben.
2544 Reichstag.
88.
Sitzung.
(Dr. Leber, Abgeordneter.)
X) Noch einen anderen Punkt möchte ich zur Sprache bringen, der in der Debatte auch eine sehr große Rolle gespielt hat.
Auf unsere Forderungen, die Soldaten sollten die staatsbürgerlichen Rechte haben wie jeder andere Deutsche, haben Sie uns mit dem Worte »niemals« geantworetet.
Herr Minister, es ist eine alte Binsenwahrheit, daß man in der Politik niemals »niemals« sagen sollte.
Insbesondere scheint mir dieser Ton gegenüber dem Reichstag nicht per richtige zu sein.
Wenn Sie im Wehrministerium so auftreten, werden Sie vielleicht damit Erfolg haben.
Vielleicht!
Wenn Sie hier in diesem Hause so auftreten, bestimmt nicht.
Wir sind ganz anderer Meinung, wir glauben, daß der Soldat der beste ist, der am innigsten und am bewußtesten mit seinem Staate verbunden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Meinung, daß derjenige Soldat am besten weiß, wofür er kämpft, der den Staat kennt und sich mit dem Staat verbunden fühlt.
Dazu gehört allerdings, daß er alle Rechte hat, die dieser Staat zu vergeben hat.
Dazu gehört, daß er sich nicht in einer Ausnahmestellung befindet.
Hier trennen sich eben die Geister.
Wir wollen aus dem Soldaten einen Staatsbürger machen, der bereit ist, für seinen Staat, den er kennt und liebt, seine Pflicht zu tun, eventuell sein Leben hinzugeben.
Nun stellen Sie dem den Disziplinbegriff gegenüber, den Herr v. Lettow-Vorbeck hier aufgestellt hat.
Nachdem ich diesen Namen genannt habe, möchte ich Herrn v. Lettow-Vorbeck nur in Parenthese auf eine kleine Namensanrempelung antworten.
Herr v. Lettow-Vorbeck hat mich mit (8) einem kleinlichen, armseligen, persönlichen Witz angerempelt.
Ich bin ihm deswegen nicht böse, weil ich glaube, er hatte eine gute Entschuldigung.
Die Wirkung eines Witzes hängt ab von dem geistigen Niveau, das geistige Niveau aber ist bestimmt durch die Umgebung, und Herr v. Lettow-Vorbeck war jahrelang mit Negern zusammen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Laverrenz: Pfui Teufel!
Das ist der Dank für den Führer!
Unwürdig!
Erbärmlich!
Weitere erregte Zurufe rechts.)
Herr Laverrenz, auf Sie würde ich diesen Negervergleich nicht anwenden, das wäre eine Beleidigung für die Neger!
(Sehr gut!
und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.
Glocke des Prä 1 sidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Dr. Leber, wegen dieses Ausdrucks rufe ich Sie zur Ordnung!
Dr. Leber (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren, ich kehre zu der sachlichen Linie meines Referats zurück, zu dem Disziplinbegriff, den der Herr Abgeordnete v. Lettow-Vorbeck aufgestellt hat.
Er hat erklärt, die Furcht vor Strafe müsse größer sein als die Angst im Gefecht.
Die Tätigkeit des Herrn Abgeordneten v. Lettow-Vorbeck im Kriege in allen Ehren, aber von der Entwicklung des deutschen Heeres hier in Europa hat er offenbar nicht die geringste Ahnung, sonst wüßte er, daß die Strafmöglichkeit in der deutschen Armee schon nach wenigen Jahren zu Ende war.
Es gab gar keine Möglichkeit mehr, zu I Montag den 17.
Juni 1929. strafen.
Nur diejenigen Soldaten taten noch ihre Pflicht, die aus Pflichtbewußtsein und Kameradschaftlichkeit handelten.
Wie wollten Sie den Soldaten im Kriege bestrafen
Hier zeigt sich der Unterschied zwischen der alten und der neuen Auffassung.
Der alte Disziplinbegriff, aufgebaut auf der Furcht vor Strafe, ist im Kriege elend zusammengebrochen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Unser Disziplinbegriff ist ausgebaut auf dem Pflichtgefühl gegenüber dem Lande, dem man verbunden ist, und dem Gefühl echtester Kameradschaftlichkeit.
Ich verlasse Herrn v. Lettow-Vorbeck und wende mich zu dem andern Sprecher seiner Richtung, zu dem Herrn Kollegen Ritter v. Epp, mit seinen komischen und etwas verworrenen Ausführungen.
Ich glaube, beide sind so recht die Hauptvertreter der alten Tradition, und vielleicht würde es sich empfehlen, wenn man die Frage an den Herrn Wehrminister richtete: Verstehen Sie unter dem »Fortführen der alten Tradition« das Fortführen der Ideen dieser beiden Männer oder was sonst
Ich habe im Ausschuß ziemlich scharf formulierte Erklärungen abgegeben gegen den Versuch, die Tradition des alten kaiserlichen Heeres wieder aufleben zu lassen.
Ich bin bei den verschiedenen alten Generalen, die im Ausschuß sitzen, auf stärksten Widerspruch gestoßen.
Trotzdem muß immer wieder festgestellt werden: Die alte Armee war aufgebaut auf dem Klassenbegriff.
Der Offizier stammte aus den oberen Schichten des Volkes, der Unteroffizier und der Mann kamen aus dem Volke.
Diese beiden Schichten wurden auseinandergehalten durch den Begriff der Feudalität, der zurückgeht auf die erste Organisation von Friedrich dem Großen.
Dieser Feudalitätsbegriff war schließlich die Hauptschwäche unserer Armee.
Er führte im Kriege nach und nach die Entfremdung zwischen Führern und Soldaten herbei, und er hatte jenen entsetzlichen Zusammenbruch einer Armee zur Folge, vor der einst, wie man sagen kann, die Welt zitterte.
Auch die einsichtigen Führer sahen im Kriege ein, daß dieses System Schiffbruch gelitten hatte.
Aber niemand war stark und entschlossen genug, dieses System zu zerbrechen.
Es konnte, wie ich schon oben im Ausschuß sagte, nicht leben und nicht sterben, bevor nicht die Armee selbst kaputt war.
Weshalb ich diese Ausführungen hier mache
Nun, meine Damen und Herren, wir haben den Eindruck, als ob die alten Generale, die aus der kaiserlichen Armee in die republikanische Armee herübergekommen sind, sich jetzt die größte Mühe geben, dieses Feudalsystem wieder in die Reichswehr einzuführen.
Wiedergilt heute die Tatsache: die Offiziere kommen aus dem Adel und dem gehobenen Bürgerstand, die Unteroffiziere und Mannschaften kommen von unten, aus den unteren Volksschichten.
Wezm Sie dem widersprechen wollen, so haben Sie eine ganz einfache Möglichkeit, mich zu widerlegen.
Erklären Sie uns einfach, wieviel Prozent des heutigen Offiziersstandes hervorgegangen sind aus den beiden großen Arbeitsständen des deutschen Volkes, aus dem kleinbäuerlichen Stand und aus dem Arbeiterstand.
Sie werden mir dann ganz sicher die Antwort geben müssen, daß nur ein ganz kleiner Prozentsatz aus diesen Schichten in den Offiziersstand gelangt, während die größte Masse, beinahe 100 Prozent aus dem Bürgerstand herkommt.
Das ist das, was wir bekämpfen daß auch die Armee 2545 Reichstag.
88.
Sitzung.
(Dr. Leber, Abgeordneter.)
(ä.)
ein Spiegelbild der klassenzerrissenen Gesellschaft wird, daß die Soldaten einer anderen Klaffe angehören als die Offiziere.
Wir hassen diesen Zustand, wir bekämpfen diesen Zustand nicht nur deswegen, weil er unseren Prinzipien widerspricht, sondern besonders deswegen, weil wir glauben, daß hierdurch der Schwächezustand, an dem die alte Armee zugrunde gegangen ist, wieder auflebt und fortgesetzt wird, so daß die Reichswehr ihrer besten Kräfte beraubt wird, einem alten und greisenhaften System zuliebe.
Wie anders stünde das Offizierkorps da, wenn es nicht aus einer Klaffe herkäme, sondern wenn es wirklich die militärisch tüchtigsten und pflichteifrigsten Volksgenossen aus allen Ständen zu sich heraufzöge!
Aber dazu kommt noch ein anderes, und das ist das allerseltsamste an dem Zustand.
Die Führer der republikanischen Macht werden im wesentlichen aus jenen Ständen entnommen, die die Republik Haffen, die die Republik ablehnen.
Da kann es nicht wundernehmen, wenn, um nur ein Beispiel zu erzählen, in Kstl nicht etwa alte kaiserliche Offiziere, sondern junge Fähnriche, die weder den Krieg noch sonst etwas erlebt haben, einem deutschen Mitbürger die Besichtigung eines Schiffes verweigerten, weil er ein schwarzrotgoldenes Abzeichen trug, mit der Begründung: hier wird Schwarz-Not-Gold nicht zugelassen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das mag ein Einzelfall sein er ist aber symptomatisch.
Junge Leute, die für den Offiziersstand angeworben werden, bringen schon eine solche Gesinnung mit.
Frage: wo holt die Armee, wo holt die Marine ihren Nachwuchs her
(8) Meine Damen und Herren!
Nach diesen allgemeinen Ausführungen möchte ich wenige Worte über unsere Stellungnahme zum Offizierkorps im allgemeinen sagen.
Wir wissen ganz genau, daß das deutsche Offizierkorps durch den Umschwung vom Kaiserreich zur Republik außerordentlich viel an Ansehen, an gesellschaftlicher Stellung usw.
eingebüßt hat.
Wir stehen nicht an, zu erklären, daß auch die Republik die Pflicht hat, dem Offizierkorps ein gewisses Maß von Ansehen und Achtung zu gewähren und zu verschaffen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
An uns soll es in dieser Richtung nicht fehlen, aber Voraussetzung dafür, daß das Offizierkorps der Reichswehr die Rolle spielen kann, die ihm als dem verantwortlichen Träger der Staatsgewalt zukommt, ist eine weitgehende Änderung, ist vor allem, daß es den Charakter des Kastenmäßigen verliert und sich wirklich mehr und mehr, auch innerlich, zu dem heutigen Staat bekennt.
Dazu ist eine ganz andere Auslese und auch eine ganz andere Gesinnung nötig.
Der Herr Reichswehrmmister hat im Haushaltsausschuß daraus hingewiesen, daß er jetzt den Versuch mache, wenigstens im Prinzip das Bildungsprivileg, das wir bekämpfen, zu beseitigen, indem er einige junge Soldaten für die Offizierslaufbahn vorbilden lasse.
Herr Reichswehrminister, ich glaube, dieser Versuch wird an dem geschlossenen Solidaritätsgefühl der bisherigen Offiziere scheitern.
Wir haben es in mehr als einem Falle erlebt, daß Unteroffiziere, die zu Offizieren befördert waren, wenn ihre Beförderung zum Hauptmann usw.
reif wurde, von ihren Vorgesetzten einfach beseitigt wurden mit der Begründung, ihre dienstliche Befähigung reiche nicht aus.
Ich bin fest davon überReichstag 1929.
88.
Sitzung.
Montag den 17.
Juni 1929. zeugt: auch die Auslese, die Sie jetzt vorhaben, wird schließlich dazu führen, daß einige junge Leute Leut- nants und Oberleutnants werden, dann aber von ihren auf die Feudalität versessenen Kommandeuren beiseitegeschoben werden.
Deswegen ist es nötig, daß die Bedingung, die wir in unserem Programm aufgestellt haben, unter allen Umständen durchgeführt wird, daß nämlich ein gewisser Prozentsatz, ein gewisses Kontingent aller Offiziere aus dem Unteroffiziersstande entnommen werden muß.
Dann würde jeder Kommandeur wissen, daß er zwar einen ihm nicht passenden Offizier absägen kann, weil er ihm nicht feudal genug ist, daß er aber dann wieder einen Mann bekommt, der von unten herausgekommen ist.
Erst dann wird der Kommandeur neutral und objektiv.
Meine Damen und Herren!
Zum Schluß möchte ich noch auf ein Wort des Abgeordneten Sachsenberg eingehen.
Er hat es als seine Überzeugung hingestellt, daß die Mehrzahl der sozialdemokratischen Wähler national sei.
Diese Formulierung ist falsch.
Ich glaube, es gibt keine zehn sozialdemokratischen Wähler in Deutschland, die zugeben, national zu sein so sehr ist das Wort »national« durch gewisse Parteien in Deutschland mißbraucht und beschmutzt worden, so sehr ist es zu den eigensüchtigsten Zwecken mißbraucht worden.
Sagen Sie statt »national«: verbunden mit dem neuen Staat, opferbereit und opferwillig für die Republik verstehen Sie das Wort »national« in diesem Sinne, dann ist allerdings die große Mehrzahl unserer Wähler in der deutschen Arbeiterschaft national.
Und nun eine Schlußfolgerung daraus!
Wer in diesem Sinne mit dem Staat verbunden ist, ihm so positiv gegenübersteht, kann der so, wie es zum Teil bei uns geschehen ist, die Wehrmacht ablehnen
Kann (v) er die Machtmittel dieser Republik, zu der er steht, verneinen
Die deutschen Arbeiter sind nicht so unbedingt Bekämpfer der Reichswehr, sie sind nicht so unbedingt Verneiner der Wehrmacht.
L ie möchten zu dieser Republik gerne eine andere Stellung einnehmen, hätten sie einmal die Gewißheit, daß die Wehrmacht der Republik tn der Tat auch ein Verteidigungsinstrument eben dieser Republik wäre.
Wir wissen, daß Fehler auf beiden Seiten nicht innerhalb von zwei Fahren beseitigt werden können.
Wir wissen auch, daß Fahre und Fahrzehnte vergehen werden, bis alles das, vas in der Vergangenheit zwischen Reichswehr und Arbeiterschaft gesündigt woxden ist, wiedergutgemacht werden kann.
Wir sind deswegen bescheiden, und die Behauptung, wir wollten eine sozialdemokratische Wehrmacht, ist eitel Schaum.
Wir sind zufrieden, wenn wir hin und 'wieder einen kleinen Fortschritt sehen, einen Fortschritt, wie ihn uns das Wehrministerium immer wieder in Aussicht gestellt hat.
Sehen wir diesen kleinen Fortschritt, sehen wir, daß es besser wird, so wird niemand freudiger als wir mit dem Ruf übereinstimmen: es lebe die Republik und ihre Wehrmacht!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Hannover).
Schmidt (Hannover) (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Verlauf der Debatte nötigt mich zu einer grundsätzlichen Stellungnahme.
Vorweg ein paar Worte an die sozialdemokratischen Redner.
'1372 2546 Reichstag.
88.
Sitzung.
(Schmidt (Hannovers Abgeordneter.)
(X) Ich habe nicht den Eindruck, daß die Ausführungen der beiden Herren besonders koalitionsvertiefend gewirkt Hütten.
Wenn die von Ihnen vorgetragenen Auffassungen als Ausdruck der sogenannten positiven Einstellung der Sozialdemokratie zur Wehrfrage angesehen werden sollen, dann kann ich nur sagen: wir wünschen dieser Koalition, oder vielmehr dieser Zweckgenossenschaft, recht viel Glück und gesunde Sommerferien.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nun ein Wort an Herrn Leber.
Herr Leber, ich habe Sie für geschmackvoller gehalten.
Sie werden selber den Eindruck gehabt haben, daß Ihre unerhörten Angriffe gegen den General v. Lettow-Vorbeck sich selber richten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Schmidt (Hannover), Ihre letzten Äußerungen waren eine Kritik an der Amtsführung des Präsidenten.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Ich hätte die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Leber in seiner Replik gegen den Herrn Abgeordneten v. Lettow-Vorbeck gerügt, wenn ich nicht am Samstag Zeuge gewesen wäre, daß Herr v. LettowVorbeck sich ebenfalls in durchaus unparlamentarischer Form gegen den Herrn Abgeordneten vr.
Leber gewandt hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Vorfall, meine Damen und Herren, ist eine dringende Mahnung, daß wir uns in diesem Hause (ly wieder mehr bemühen, die parlamentarischen Formen zu wahren.
(Beifall in der Mitte und links.)
Schmidt (Hannover) (VNV), Abgeordneter: Ich darf fortfahren.
Es ist schließlich eine Geschmacksfrage, Herr Dr. Leber, ob man eine harmlose humoristische Zwischenbemerkung, zu der Sie selbst Herrn v. LettowVorbeck provoziert haben, zum Gegenstand einer Debatte in den Formen macht, wie Sie sie beliebten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Es ist immer mißlich, meine Herren, in diesem Hause den Knigge spielen zu wollen, noch dazu, wenn das Objekt der Belehrung ein Mann ist wie der General v. Lettow, dem das deutsche Volk mehr zu verdanken hat, als es jemals Herrn Leber zu verdanken haben wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich schließe in diese Kritik gegen Herrn Leber auch die Angriffe ein, die er gegen den General v. Epp richtete.
Nach diesen Vorbemerkungen knüpfe ich an das Wort des Herrn Ersing über den Charakter der Wehrdebatten an.
Es ist möglich, daß diese Wehrdebatten in den letzten Jahren nicht nur an den Sonnabenden und Montagen an Sachlichkeit zugenommen haben.
Dennoch wird jeder, der sie genau verfolgt, zu dem Schluß kommen, daß sie sich im Kreise drehen.
Man erkennt bis zum rechten Flügel der Sozialdemokratie offiziell an, daß Wehrmacht und Landesschutz nötig sind.
Es sind auch von den Rednern der Sozialdemokratie manche sympathischen Äußerungen gefallen.
Montag den 17.
Juni 1929.
Man spürt mehr oder weniger stark die schweren Gefahren unserer Wehrlosigkeit aber man zieht aus alledem nicht die Folgerungen.
Man schneidet und würgt am Haushaltskörper des Heeres herum und tröstet sich dann schließlich mit dem Worte, daß die Armut von der Powertä herkäme.
Der Herr Wehrminister hat vor kurzem erklärt, die Kriegskunst stände an einer Wende.
Das ist richtig.
Wir stehen erst am Anfang einer großen materialtechnischen Entwicklung.
Tastend suchen die Völker nach neuen Formen, um sich hinter der schäbigen Kulisse des Völkerbundes die Rüstungsüberlegenheit über ihre Nachbarn zu sichern.
Wenn man dann, durch Kürzung der Nüstungsfonds, der Wehrmacht die Möglichkeit nimmt, technisch auf der Höhe zu bleiben, so ist das Sparsamkeit am falschen Fleck, die sich bitter rächen muß.
Unter das Kapitel der Sparsamkeit am falschen Fleck gehören auch die nach meiner Meinung verhängnisvollen Streichungen am Pferdeetat.
Mein Freund Graf Eulenburg hat am Sonnabend in ausgezeichneter Weise aus diese Frage schon hingewiesen.
Ich darf seine Rede im Hinblick auf die Ausführungen des Herrn Leber zur Kavalleriefrage ergänzen.
Die Landespferdezucht ist derjenige Teil unserer Volkswirtschaft, der am schnellsten zu zerschlagen und am schwersten wieder aufzubauen ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die Streichungen, die die Herren der Koalition am Pferdeetat vorgenommen haben, werden sich nicht nur wirtschaftspolitisch, sondern auch wehrpolitisch verhängnisvoll auswirken, wenn Sie sich nicht noch im letzten Moment zu dem vom Grafen Eulenburg und mir gestellten Antrag auf Wiederherstellung der Etatsposition zurückfinden.
Trotz aller Motorisierung der ' Heere, trotz alles Geschreis, daß man Pferde in absehbarer Zeit wahrscheinlich nur noch im Zoologischen Garten zu sehen bekäme, hat das Soldatenpferd und hat auch das Pferd in der Wirtschaft seine Rolle nicht ausgespielt im Gegenteil.
Sie zerschlagen unsere Warmbluthochzucht in Hannover, in Ostpreußen, in Ostfriesland usw.
wenn Sie zu der Unrentabilität, die über dieser Zucht liegt, nun auch noch die Unsicherheit durch Streichung von Etatsmitteln setzen.
Es ist ein Widerspruch zu allen der Landwirtschaft gegebenen tönenden Versprechungen, wenn man hier unnötig und in verhängnisvoller Weise die aw sich schon zu geringen Mittel für Remontierung kürzt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Zum Kapitel der nichterfüllten Versprechungen und Widersprüche gehört auch die Entwicklung des Versorgungswesens.
Ich bin der Ansicht, daß im Interesse der Zivilversorgung eine Besserung der Anstellungsgrundsätze und des Wehrmachtversorgungsgesetzes zugunsten der Zivildienstberechtigten nötig ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich gehe nun zu den Ausführungen über, die über die innere, seelische Struktur des Reichsheercs gemacht sind.
Die Redner der Sozialdemokratie haben sich da dauernd in Widersprüche verwickelt.
Man kann über die Ausführungen der Herren die Worte setzen: einerseits andererseits, teils teils, trotz schwerer Bedenken, hinwiederum, obzwar usw.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Wachstumsgesetze des Wehrmachtorganismus sind andere als diejenigen eines politischen Vereins, einer 2547 1 Reichstag.
88.
Sitzung.
(Schmidt (Hannover), Abgeordneter.)

Wirtschaftsorganisation oder einer Gewerkschaft.
Ich habe nie verstanden wie man gerade beim Wehretat immer große Zungenschlachten über deu Pazifismus schlagen kann.
Jeder preist da seinen Pazifismus als besonders gängige Marke an einen wehrhaften einen vernünftigen und was weiß ich noch für einen Pazifismus.
Über »Gcschäftspazifismus« kann vielleicht das Haus Ullstein nähere Auskunft geben.
Ich frage: Welchen Zweck soll der Beruf des Soldaten noch haben wenn er nicht bewußt auf kriegerischen Sinn und Wehrhaftigkeit eingestellt wird
Daß wir den Krieg nicht wünschen weiß jeder.
Wir sind auch zu sehr von unserer Wehrlosigkeit in der gegenwärtigen Zeit überzeugt.
Wir halten es mit dem Wort des Niedersachsendichters Börrics v. Münchhausen, der sagt: »Gott schütze die Länder vor Zeiten, in denen wir nötig sind.
« Aber wir wissen auch, daß der Krieg eine Funktion des Völkerlebens und in diesem Sinne schicksalhaft ist.
Und wenn Herr Leber gegen alle Rüstungen der Vergangenheit wie Zukunft polemisiert, so vergißt er, daß die Wehr, die Bismarck und König Wilhelm einst dem ringsbedrvhten Land der Mitte schuf, dem Kontinent ein halbes Jahrhundert Frieden brachte!
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren!
Sie fordern immer ein freudiges Bekenntnis der Wehrmacht zum Staat und zu seinen Farben.
Sie fordern Bejahung dieses Staates.
Da darf ich mir die Frage erlauben: Bejahen Sie selbst eigentlich diesen Staat
Sie sagen doch immer, der gegenwärtige Staat sei nur ein Anfang, ein Übergang zum Sozialismus.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Und Ihr Führer Wels hat vor dem Wahlkampf erklärt: »Mit der roten Fahne wollen wir in den Wahlkampf ziehen!
« (Sehr richtig!
links.)
»Sehr richtig!
« rufen Sie
Ja, dann müssen Sie mir schon gestatten, auszusprechen, daß in alledem doch ein recht peinlicher Widerspruch liegt.
Und wie steht es denn mit den Farben
Im Ausschuß haben Redner der Sozialdemokraten beweglich gegen die Beteiligung einzelner Reichswehrsoldaten an Feiern geklagt, bei denen eine schwarzweißrote Fahne gezeigt wurde.
Der Herr Wehrminister sollte, meine ich, auf derartig lächerliche Anrempelungen mit etwas mehr souveräner Gleichgültigkeit antworten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Er könnte Ihnen (nach links) entgegenhalten: SchwarzWeiß-Rot ist in der Verfassung genau so gut »verankert« wie Lchwarz-Rot-Gold.
Er könnte Ihnen entgegenhalten, daß noch in der Weimarer Nationalversammlung sehr maßgebende Führer des Reichsbanners Schwarz-Rot-Gold für Schwarz-Weiß-Rot gestimmt haben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Und, meine Herren Sozialdemokraten, wenn Sie 10 Jahre lang die Wehrmacht vom Minister bis zum letzten Rekruten herunter in allen Tonarten angegriffen und verleumdet haben, 1- (Abgeordneter Schöpflin: Das ist unerhört!
Glocke.)
Montag den 17.
Juni 1929.
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Schmidt (6) (Hannover), wenn dieser letzte AuÄruck sich auf Mitglieder des Hauses bezog, rufe ich Sie zur Ordnung.
(Zurufe rechts.)
Schmidt (Hannover) (vblV), Abgeordneter: Wer die Zusammenhänge zwischen den Linksparteien und den linkspazisistischen Organisationen, wie die Liga für Menschenrechte usw.
kennt, wird diese meine Kritik als berechtigt anerkennen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Sie brauchen sich wirklich nicht zu wundern, wenn die Liebe der Wehrmachtsangehörigen zu diesem Staat und seiner stärksten Regierungspartei nicht die Inbrunst erlangt hat, die Sie gerne haben möchten.
Zur Frage der Denunziationen usw.
noch ein Wort: Es wäre richtiger, wenn alle Behörden solchen Denunziationen, wie sie aus der republikanischen Beschwerdestelle und ähnlichen gewerblichen Schnüffelorganisationen kommen, mit kühler Verachtung gegenüberträten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn beispielsweise der Leiter der republikanischen Beschwerdestelle, Herr Alfred Falk, vor nicht allzu langer Zeit in einem Brief geschrieben hat, »die Wehrmacht befände sich in einem Zustande, daß man nur jedem entschiedenen Republikaner und Pazifisten von jeglicher Berührung mit ihr aufs entschiedenste abraten müßte,« (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) so ist das ein merkwürdiger Beitrag zum.
Kapitel »Republikanisierung« der Wehrmacht.
Jeder versteht unter Republikanisierung etwas anderes.
Einer der maßgebenden Militärsachverständigen der Linken ich weiß nicht, ob er es jetzt noch ist —, Herr Persius, hat beispielsweise vor einiger Zeit unter dem Titel »Republikanisierung der Reichswehr« einen Artikel geschrieben, in dem es heißt: Die Reichswehr ist weit über das Land zerstreut.
Die Reichswehr könnte in Schach gehalten, ja sogar matt gesetzt werden durch Schupo, Reichsbanner, Generalstreik und anderes mehr, solange unter dem augenblicklichen Zustand die zivile Gewalt maßgebend ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Sie werden mir zugeben, daß diese Äußerungen in starkem Gegensatz zu den positiven Ausführungen stehen, wie sie z.
B. im ersten Teil der Rede des Herrn Schöpflin enthalten waren.
Herr Schöpflin hat erklärt: die Reichswehr sollte keine Parteiwehr werden, sie sollte ein scharfes Instrument in der Hand des Staates sein.
(Abgeordneter Schöpflin: Sehr richtig!)
Gleich hinterher hat er aber erklärt, den Soldaten der Reichswehr müßte das Wahlrecht gegeben werden, und der Reichstag müßte entscheidenden Einfluß auf alle Maßnahmen der Reichswehr haben.
(Abgeordneter Schöpflin: Nein, das stimmt nicht!
Kontrolle!)
Schön, Kontrolle.
Herr Schöpflin, ich halte Sie für zu klug, als daß Sie nicht sehen sollten, welch ein Widerspruch in Ihren Ausführungen steckt.
Ihr Parteifreund Noske ist es gewesen, der gerade gegen das Wahlrecht der Soldaten angekämpft hat.
(Abgeordneter Schöpflin: Ich auch, Herr Kollege!)
372 »2548 Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 17.
Juni 1929.
(Schmidt (Hannover!
Abgeordneter.)
Wenn Ihre Forderungen, Herr Schöpflin, zur Durchführung kommen, dann ergibt sich daraus mit Naturnotwendigkeit die Zersetzung der Wehrmacht, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) ein allmähliches Abgleiten in die Rätewirtschaft, und daß die Rätewirtschaft den Führern der Sozialdemokratie von Herrn Zörgiebel an aufwärts besonders nützlich wäre, mochte ich doch bezweifeln.
Oder aber es ergibt sich daraus der Bürgerkrieg, den Sie wahrscheinlich ebensowenig wollen wie wir.
Dann hat der beste Dialektiker der Sozialdemokratie, Herr Landsberg, vor kurzem hier erklärt: Wie können Sie an der Bejahung der Landesverteidigung durch die Sozialdemokratie zweifeln
Es besteht nur Meinungsverschiedenheit darüber, ob eine Landesverteidigung durch eine gerüstete Armee oder ein Volksgebot auszuüben wäre.
Diese Meinungsverschiedenheiten sind durch die Beschlüsse von Magdeburg gelöst.
Ist das wirklich der Fall
Ich habe hier die gerade erschienene Nummer des »Klassenkampfes«.
Da steht folgender Satz: Wir glauben, die Väter der Richtlinien —also Ihres Wehrprogramms und die Anhänger der Mehrheit werden angesichts der Stärke der Minderheit alles andere denn optimistisch denken.
Sie können das umsoweniger, als erstens feststeht, daß diese Mehrheit durchaus nicht einheitlich ist, und zweitens auf ihrer Seite mehr als 80 Fraktions- und Instanzenvertreter vorhanden sind, Vertreter also, die ihr Mandat nicht durch direkte Wahl im Lande erhielten.
Genau besehen ist die Richtlinienmehrheit demzufolge äußerst knapp, und wir begreifen es, wenn die Wortführer der Mehrheit nachdenkliche und trübe Gesichter machen.
(Rufe bei den Deutschnationalen: Aha!)
Weiter lesen wir: Demgegenüber wird die Linke fortfahren, ihre Ideen, die in der Geschichte der bürgerlichen Gesellschaft und erst recht in der konfliktschwangeren kapitalistischen Gegenwart begründet sind, weiter zu vertreten.
Wir halten es für unsere gebieterische Pflicht, dem Proletariat rechtzeitig zu sagen, daß die Antwort auf den Völkerkrieg die proletarische Revolution sein muß.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnativnalen.)
Diesen Geist der sozialen Revolution muß ein sozialdemokratisches Wehrprogramm der Gegenwart atmen.
(Abgeordneter Schöpflin: Wir Haben ein ganz anderes Wehrprogramm gemacht!)
—Ja, Herr Schöpflin, ich kenne die Verhandlungen Ihres Parteitags auch, und Sie werden mir gestatten, den Ausführungen des Herrn Landsberg und Ihren Darlegungen diese Dinge aegenüberzuhalten.
Wenn dann der Wortlaut des veränderten Klasscnkampsentwurfs, der als Antrag Levi-Rosenfeld-Seydewitz dem Parteitag unterbreitet wurde, geschildert wird und wenn wir in diesem Entwurf, der von einer doch sehr starken Minderheit unterzeichnet wurde die Worte finden: »Für die Herabsetzung der Ausgaben für den e Wehretat bis zur Beseitigung aller Rüstungsausgaben«, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) »Für die Abschaffung der Kriegsflotte«, wenn wir dann später im »Klassenkampf« lesen: »Das klägliche Ergebnis eines zehnmonatigen Mitregierens wurde aus dem Parteitag fast einmütig festgestellt«, dann werden Sie uns wohl nicht verdenken, daß wir gegenüber Ihren positiven Beteuerungen eine recht erhebliche Skepsis an den Tag legen.
(Abgeordnete Schröder jSchleswig-Holsteins: Wir verdenken Ihnen gar nichts!)
—Das beruhigt mich tief, Frau Kollegin!
Ich darf noch ein Paar Sätze aus den Anträgen großer sozialdemokratischer Organisationen zum Parteitag vorlesen.
Plauen beispielsweise beantragt: Darum lehnt die Sozialdemokratie im kapitalistischen Staat die Mittel für die Wehrmacht ab, kämpft für die Beseitigung dieser Wehrmacht Landesverteidigung ist für das Proletariat Kampf um die Befreiung des Landes von der Herrschaft der Bourgeoisie.
Bochum fordert Herabsetzung der Ausgaben für den Wehretat und Abschaffung der Kriegsflotte, Genthin verlangt: Die Partei scheidet aus einer Koalition aus, in der sie gezwungen wäre, Mittel für Rüstungszwecke zu bewilligen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Das sind ja keine großen Organisationen!)
—Ich kann Ihnen auch Anträge von großen Organi- M) sationen vorlesen, Herr Hünlich, wenn Sie Wert darauf legen.
Ich habe alle 46 hier.
Meißen das ist doch wohl eine große Organisation sagt: Bei Punkt 7 muß nicht nur eine Personalvertretung zum Schutze der Rechte der Soldaten, sondern müssen Soldatenausschüsse, Soldatenräte mit Mitbestimmungsrecht der Soldaten geschaffen werden.
Bochum, auch eine größere Organisation, erklärt: Bei Ausbruch eines Krieges soll die Parteileitung einen Aufruf erlassen, der jede Kriegsdienstleistung sowie die Arbeit am Kriegsmaterial verbietet.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Alles das gibt doch zu denken.
(Abgeordneter Schöpflin: Über diese Anträge ist der Parteitag zur Tagesordnung übergegangen!)
—Ich erlaubte mir schon zu sagen, Herr Schöpflin, daß die Zusammenfassung dieser Anträge zu einem Gesamtantrage wohl erfolgt ist dieser enthält aber auch die Kardinalpunkte, die ich vorhin verlas.
Wer kann nach alledem garantieren, daß nicht klimatische Schwierigkeiten bei dem nächsten Parteitag ein gänzlich neues Programm bringen.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß das Wehrkonzert der Sozialdemokratie, das mit der Kreuzcrsonate begann, mit den Gesängen von Magdeburg noch nicht beendet ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Und daß das Finale wahrscheinlich wenig harmonisch sein wird, das weiß jeder von uns, der den Ablauf 2549 Reichstag.
88.
Sitzung.
(Schmidt (Hannover!
Abgeordneter.)
'1 großer Revolutionsepochen und die Entwicklung Ihrer Partei kennt.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die ganze Wehrpolitik der Sozialdemokratie ist von einer geradezu verwirrenden Zwiespältigkeit.
Der Weg von Bebel bis Lev: ist mit Widersprüchen geradezu gepflastert.
Bebel, Ihr großer Führer, hat einmal das Wort gesprochen: »Jeder Zoll, den Sie an den Grenzen von Memel bis Krakau den Polen nachgeben, ruiniert diese ohnehin miserable Grenze und gibt die ganze Ostsceküste bis Stettin preis!
« Setzen Sie diesem Wort'von Bebel das entgegen, was in Presse und Broschüren, allein im letzten Jahre, bei Ihnen geschrieben worden ist!
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie pendeln immer zwischen Deutschlandlied und Marseillaise.
Sie sehen mit dem einen Auge nach Hindenburg und schielen mit dem anderen nach Levi das muß schließlich dem besten Sehnerv schaden.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Sie »vollen gern staatspolitisch couleurfähig sein Sie sitzen in allen Ämtern des Staates aber Sie bringen es nicht fertig, sich von den alten Agitationswalzen und der Einwirkung der linkspazifistischen Organisationen zu befreien.
(Abgeordneter Schöpflin: Und wie sieht es bei den Deutschnationalen aus
Gibt es noch ein lächerlicheres Gebilde als Ihre eigene Partei
Sic müssen losgehen, wenn Hugenberg es fordert!
Lachen bei den Deutschnationalen.)
Das tun wir auch, das beweist doch gerade jetzt die große einheitliche Offensive der Deutschnationalen, Partei in der Tribut- und Kriegsschuldfrage!
Sie haben sich für diesen Zwischenruf einen sehr ungünstigen Augenblick ausgesucht, Herr Schvpflin.
(Abgeordneter Schvpflin: Nein!
Nein!)
Sie haben gegen die schwarze Reichswehr immer gewettert, um eine rote Reichswehr zu schaffen.
Rote Reichswehr aber bedeutet, wie ich mir schon auszuführen erlaubte, den Bürgerkrieg.
In diesem Bürgerkrieg aber, dessen Ablauf sich jeder Berechnung entzieht, werden nationale Freikorps und Stahlhelmabteilungen sozialdemokratischen Regierungen nicht mehr zu Hilfe kommen, (sehr gut!
rechts) die ihnen seinerzeit den Mohrenfußtritt gegeben haben.
(Sehr richtig bei den Deutschnationalen.)
Mcme Damen und Herren, ich glaube bewiesen zu haben, daß mit der Sozialdemokratie nach ihrem ganzen Wesen und ihrer Entwickelung nicht regiert werden kann.
(Abgeordneter Schöpflin: Also rin in die Regierung mit den Deutschnationalen!
Heiterkeit.)
Die Tatsache, daß sich diese Erkenntnis bei den Mittelparteien noch nicht herumgesprochen hat, sehe ich allerdings als einen der tiefsten Gründe unserer jetzigen Not an, und ob diese Grunderkenntnis und damit komme ich mit ein paar Worten zum Wehrministerium sich beim Wehrmmisterjum durchgesetzt hat, müssen Montag den 17.
Juni 1929. wir zu unserem großen Bedauern nach manchen Erfahrungen der letzten Zeit bezweifeln.
Herr Minister, kV, Sie kommen mit der Parole »Keine Friktionen mit der Sozialdemokratie!
« ebensowenig weiter, wie man im Wehrministerium mit einem Bekenntnis zum Pazifismus weiterkommt, auch wenn dieses Bekenntnis noch so sehr verklausuliert ist.
Wir haben manchmal den Eindruck gehabt, daß eine zu starke Nachgiebigkeit des Wehrministeriums gegenüber der Linken Sie (zu den Sozialdemokraten) werden sich vielleicht über diese Kritik freuen Platz gegriffen hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Davon haben wir noch nichts gemerkt!)
—Da gehen unsere Ansichten, wie so oft, auseinander.
Wir haben jedenfalls diesen Eindruck des öfteren gehabt, den Eindruck einer matten Resignation, einer falschen Nachgiebigkeit, und ich weiß nicht, ob es nicht ganz zweckmäßig wäre ich will auf das ganze Personalgebiet sonst nicht eingehen —, einen stärkeren Personalaustausch zwischen Truppe und Ministerium im Sinne einer mehr frontmäßigen Durchblutung des letzteren vorzunehmen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Schöpflin: Herr v. Schleicher, das gilt Ihnen!)
—Das wissen Sie ja nicht, Herr Schöpflin.
Ich habe keinen Namen genannt!
(Abgeordneter Schöpflin: Wir haben aber verstanden!)
Ein gewisse Verzichtsstimmung scheint uns auch aus den in der Garnisonverlegungsfrage geplanten Maßnahmen zu sprechen.
Wir sehen darin nicht lediglich eine Verwaltungsmaßnahme, sondern ein gewisses Sichabfinden mit dem 8 tntu guo im Osten, eine Verkennung der schweren nationalpolitischen Gefahren, die über der Ostmark liegen.
Im Ausschuß ist eine Entschließung gefaßt worden, die nicht Fisch, nicht Vogel ist und mehrere Deutungen zuläßt.
Diese Entschließung hat gerade in den Bezirken der kleinen Ostgarnisonen schwere Beunruhigungen hervorgerufen.
Ich wäre dankbar, wenn der Herr Wehrminister sich dazu äußerte, ob er nach diesen ganzen Verhandlungen über die Garnisonfrage von einer Verlegung der Ostgarnisonen Abstand nehmen will, oder ob er in der Entschließung die Zustimmung sieht, nun diese Maßnahmen durchzuführen, wenn auch vielleicht mit Verzögerung.
Man kann doch nicht so prozedieren, daß man zum Beispiel in einer Stadt wie Züllichau im Mai vorigen Jahres noch Heeresbauten vornimmt und dann nach vier Wochen sagt: 1 »Die Winterstudien haben uns zu der Uber zeugung gebracht, daß die Verlegung der Garnison erfolgen muß.
« Unser ablehnender Standpunkt ist im Ausschuß begründet.
Wir haben aber für alle Fälle noch unter dem Namen meines Freundes Troilo einen Antrag über die Garnisonfrage dem Hause vorgelegt.
Die Reichswehr steht nach meiner Überzeugung an einem Wendepunkt ihrer Entwicklung.
Wir verfolgen mit sorgender Anteilnahme ihren Weg.
Dieser Weg kann nur dann aufwärtsführen, wenn über allen Maßnahmen und Beschlüssen des Wehrministeriums das Ziel und der Wille steht: »Los von Versailles!
«, das Ziel und der Wille, nicht zu verzichten bei jedem Haushaltstitel spüren Sie die unmöglichen Wirkungen dieses unmöglichen Diktats.
2550 Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 17.
Juni 1929.
(Schmidt (Hannover), Abgeordneter.)
Nun sehen wir, wie der Völkerbund auf der ganzen.
Linie versagt hat.
Wir sehen die geradezu schamlose Heuchelei bei der Genfer Abrüstungskonferenz.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sehen, wie Amerika aus dem Ergebnis dieser Abrüstungskonferenz seine Folgerungen in seinen neuen Wehrvorlagcn gezogen hat und wie andere Staaten ihm darin folgen.
Wir sehen überall Zusammenballung geschlossener Volkswirtschaften, Unsicherheit und Spannungen.
Durch alles dies ist die Plattform gegeben, unseren Anspruch auf Rüstungsfreiheit anzumelden, eine grundsätzliche Revision unserer bisherigen Stellung zum Völkerbünde vorzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir ziehen damit im Gegensatz zu den Rednern der anderen Parteien die bewußte Folgerung aus alledem, was hier über unser Recht gesagt wurde, aus den erschütternden Zahlen und Beweisen, die der Herr Reichswehrminister gegeben hat.
Frankreich hat in Genf gesiegt, Frankreich kann jetzt seine Organisation des »Volks in Waffen« durchführen.
Sein Heereshaushalt beträgt 21 Prozent seines Gesamthaushalts.
Ein maßgebender französischer General hat vor kurzem erklärt, daß man hofft, die schwarze Armee demnächst aus 850 000 Mann zu bringen.
Ist es denn, wie die Dinge liegen, wirklich so abwegig, im Ringen der sich formenden Mächteblocks mit Spannungen zu rechnen, bei denen unser Volk vor die kalte Schicksalsfrage gestellt wird: Seid ihr imstande, euch auf eurer eigenen Scholle zu ernähren, und seid ihr imstande, einen wirksamen Grenzschutz aufzustellen, um eure Neu tralität zu schützen
Wir glauben, daß der Forderung, die ich stellte, alle Parteien zustimmen könnten.
Das Parlament hat Zweck, Sinn und Ziel verloren, wenn es Versailles immer nur als ein »noli me tunAoi-e« ansieht, und ich glaube und das sage ich im Hinblick auf die letzten Ausführungen des Herrn Leber —, daß gerade der deutsche Arbeiter, in dem der kämpferische Opfermut eines jungen Standes steckt, diese Forderung wohl verstehen und bejahen würde.
Eine deutsche Forderung auf Rüstungsfreiheit könnte die Weltlage entscheidend ändern.
Für die Wehrmacht müßte der erste Schritt die Forderung sein, die zwölfjährige Bindung durch Verkürzung der Dienstzeit oder Erhöhung der jährlichen Entlaffungsquote zu ändern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Am Wehrproblem scheiden sich die Geister, wie sich die Geister scheiden werden bei der Offensive gegen die Kriegsschuld- und Tributfrage.
Wir haben in der Förderung der Wehrmacht immer eine klare, gerade Linie verfolgt.
Wir sind der Ansicht, daß Wehrmacht letzten Endes der Ausdruck des nationalpolitischen Willens des Gesamtvolks ist.
Wir werden daran arbeiten, daß in, unserm kranken Volke der Wehrinstinkt sich wieder durchsetzt, damit in kommenden Erschütterungen Europas eine nationale Staatsführung und ein starker Grenzschutz möglich sind.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus (VV), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
An sich hatte ich nicht die Absicht, noch einmal auf die allgemeinen Fragen der Wehrmacht einzugehen.
Ich bin aber durch die Ausführungen des Herrn Dr. Leber und auch etwas durch die Ausführungen meines Herrn Vorredners dazu genötigt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Leber hat hier Theorien und Ideen entwickelt, die jedenfalls mit den Grundsätzen und der Anschauung, die die Deutsche Volkspartei mit Bezug auf die Wehrmacht und für die Aufrechterhaltung des Wehrgedankens in unserem deutschen Volke hat, nickst vereinbar sind.
Ich glaube auch nicht, Herr Dr. Leber, daß Ihre Ausführungen, die mehr demagogisch als sachlich waren, dazu beigetragen haben, den GroßcnKoalitions-Gedanken wesentlich zu vertiefen und wenn Sie die Dinge hier so hingestellt haben, als ob in der Reichswehr verschiedentlich Versuche gemacht worden sind, die innere Einigkeit und die innere Konsolidierung Deutschlands hintanzuhalten und zu hintertreiben, so möchte ich demgegenüber doch auf die Tatsache hinweisen, daß es die Brigaden Löwenfeld und Ehrhardt gewesen sind, die seinerzeit dieser deutschen Republik das Leben gerettet haben.
(Zustimmung rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist übertrieben!)
Ich glaube, Herr Dr. Leber, man sollte das nicht außer acht lassen, wenn man so schwerwiegende Vorwürfe, wie Sie sie gegen die Reichswehr erhoben haben, von der Tribüne des Reichstags vorbringt.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Hannover) hat ja nun von dem Recht eines Oppositionsredners in wirklich ausreichendem Maße Ge brauch gemacht.
(Sehr richtig!
links.)
Ilm keinerlei Irrtum darüber aufkommen zu lassen, wie (v) wir zur Reichswehr an sich stehen, möchte ich betonen, daß wir genau dieselbe Einstellung zur Reichswehr haben, wie sie seitens des Herrn deutschnationalen Redners hier vorgetragen worden ist.
Wenn ich ironisch wäre das bin ich aber sehr ungern —, (Zuruf links: Meist!
Heiterkeit) würde ich die Frage an den Herrn Abgeordneten Schmidt (Hannover) richten, warum denn eigentlich nicht, solange die Deutschnationalen führend in der Regierung gesessen haben, all jene Prvgrammpunkte entwickelt und verwirklicht worden sind, die er uns heute als erstrebenswert und auch das erkennen wir an hingestellt hat.
Meine Herren, ich will mich auf diese wenigen Worte beschränken, da ich im allgemeinen mit dem Herrn Kollegen Schmidt (Hannover) in allen Fragen, soweit die Wehrmacht in Betracht kommt, durchaus übereinstimme.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Wir waren nämlich in der Koalition mit Ihnen zusammen!)
Meine Herren, wenn der Herr Kollege Schmidt (Hannover) gesagt hat, mit der Sozialdemokratie kann man überhaupt nicht regieren (Zuruf von den Deutschnationalen: Ja!)
einen Augenblick, vielleicht sagen Sie noch einmal Ja —, dann hat er offenbar vergessen, daß die zweitstärkste Partei des Deutschen Reichstags, nämlich die Deutschnotionale Dolkspartei, sich selber von den Regierungsgeschäften ausgeschloffen hat (Zuruf von den Deutschnationalen: Diese Bemerkung war nicht logisch!)
2551 Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 17.
Juni 1929. zBrüninghaus »Abgeordneter.)
(ä,) und daß man, wie die Mehrheitsverhältnisse in diesem Hohen Hause liegen, nur eine Politik der realen und der nationalen Vernunft treiben kann, wie sie die Deutsche Volkspartei von jeher betrieben hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartes.
Zuruf von den Deutschnationalen: Zum Beispiel bei der Sabotage des Reichsschulgesetzes!)
Das zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schmidt (Hannover).
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Leber können mich naturgemäß nicht hindern, den Dank, den ich vorgestern all den Leuten gewidmet habe, die in lOjähriger mühseliger Arbeit aus der Reichswehr das jetzige Instrument geschaffen haben, auch auf alle die Männer auszudehnen, vor allem die Chefs der Marineleitung, die aus dem Nichts, das im Jahre 1919 bei der Marine bestand, das geschaffen haben, wir heute die deutsche Reichsmarine nennen.
Wenn man sich überlegt, daß damals unser gänzlich veraltetes Schiffsmaterial kaum noch betriebsfähig war, daß uns alle unsere Schiffe, soweit sie Anspruch darauf erheben konnten, noch einigermaßen modern zu sein, genommen waren, wenn man sich vor Augen hält, daß gerade in der Marine aus Gründen, auf die einzugehen ich nicht für richtig halte, eine vollständige Desorganisation eingerissen war, muß man mit Bewunderung anerkennen, daß heute doch immerhin eine, wenn auch kleine, so doch in sich gefestigte Marine mit einigen Schiffen wieder auf dem Meere fährt.
Es wird gut sein, sich einmal zu vergegenwärtigen, welchen Stand das Schiffsmaterial unserer Marine, das schwimmt und zur See fährt, in diesem Jahre haben wird.
Wir werden in Dienst haben 4 Linienschiffe: »Schleswig (v) Holstein«, »Schlesien«, »Elsaß«, »Hessen«.
Wir werden Ende dieses Jahres 4 ganz moderne Kreuzer in Dienst haben: »Königsberg«, »Emden«, »Karlsruhe«, »Köln« daneben 3 Torpedodivisionen mit 19, darunter 7 neuen Booten, einige Minensuchfahrzeuge, eine Anzahl von Fahrzeugen, die dem Schuldienst dienen, sowie das Segelschulschiff »Niobe«.
Gewiß, die Flotte ist klein, aber es kommt schließlich auch auf den Geist an, der diese Marine beseelt.
Wir haben uns im Ausschuß eingehend darüber unterhalten, ob die Streichungen, die unter der Not der Finanzen auch im Marineetat vorgenommen werden mußten, nicht allzusehr in den inneren Aufbau und Ausbau unserer Marine einschneiden würden.
Wir haben mit Bedauern feststellen müßen, daß nach den Ausführungen des Herrn Chefs der Marineleitung doch auch die jetzt vorgenommenen Abstriche eine nicht unwesentliche Verringerung des Nutzeffektes des in die Marine insgesamt hineingesteckten Geldes bedeuten dürften.
Ich möchte von dieser Stelle noch einmal ausdrücklich betonen, daß wir nicht gesonnen sind, in den nächsten Jahren oder auch nur im folgenden Jahre irgendwelchen Streichungen, die schließlich darauf hinauslaufen, den Aufbau der Marine zu gefährden, unsere Zustimmung zu geben.
Wir können das mit unserem Verantwortlichkeitsgefühl gegenüber unserem Volke nicht in Einklang bringen.
Es ist kritisiert worden, daß in weitem Umfange das militärische Personal durch Angestellte abgelöst worden ist.
Ich bedaure, dieser Kritik nicht zustimmen zu können, weil die Besetzung der neu in Dienst zu stellenden und der in Dienst gestellten Schiffe jeden Mann in der Marine notwendig macht.
Wir können hoffen, daß, wenn einmal unsere alten Linienschiffe durch die neuen, von denen das erste, der Panzerkreuzer iL, jetzt in An- (6) griff genommen worden ist, ersetzt sein werden, vielleicht eine kleine Erleichterung im Personalbedarf möglich sein wird, weil die veralteten Linienschiffe einen verhältnismäßig sehr starken Aufwand an Personal erfordern, der vielleicht bei den neuen Panzerkreuzern herabgesetzt werden kann, speziell mit Bezug auf das technische Personal, weil die Dieselmotoren, durch die die großen Schiffe betrieben werden, wenig Personäl erfordern.
Wir haben mit Befriedigung auch davon Kenntnis genommen, daß die Auslandsreisen unserer Schiffe jetzt auch im Deutschen Reiche durchweg keine Kritik mehr erfahren.
Man hat sich davon überzeugen müssen, daß Deutschland mit seinem großen Überseehandel nicht weiter sein Ansehen so aufrechterhalten kann, wie es notwendig ist, wenn es seine Kriegsflagge nicht im Auslande zeigt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich war früher der Ansicht, daß die Reisen unserer Kriegsschiffe, die im Jahre 1925 unter dem entscheidenden Einfluß unseres Herrn Außenministers Dr. Stresemann in Szene gesetzt worden sind, zum ersten Male vielleicht ein Experiment bedeuten.
Heute aber weiß man, daß durch das mustergültige Verhalten der Besatzungen im Ausland dem deutschen Namen viel Ehre gemacht worden ist, und daß es keine wirksamere Bekämpfung der Schuldlüge und aller jener Lügen über die Greueltaten der deutschen Soldaten im Kriege gibt als das eben von mir genannte mustergültige, disziplinierte Verhalten der deutschen Besatzungen.
Es ist schon so, daß man nach dem Auftreten der deutschen Kriegsschiffsbesatzungen im Auslande die inneren Verhältnisse Deutschlands beurteilt.
1 (Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Deswegen habe ich mich immer dafür eingesetzt: Möglichst viel Schiffe ins Ausland!
Wir geben dadurch auch unserer Jugend Gelegenheit, den Blick zu weiten über die engeren Grenzen unseres Reiches hinaus.
Auch im Ausland erkennt man an, der Deutsche sei allmählich wieder so weit gekommen, daß er seine Flagge draußen zeigen könne.
Im »I4ava1 anck Militärs Kocorck«, einer der angesehensten Fachzeitschriften, war vor kurzem zu lesen: Es ist gesagt worden, das heutige Deutschland habe ohne Kolonien kein Recht, seine Kriegsschiffe in die Welt zu schicken.
Diese Ansicht ist vollständig lächerlich.
Ebensogut könnte man sagen, die Vereinigten Staaten hätten kein Recht, ein Geschwader in Europa zu unterhalten, weil sie kein Land in Europa besitzen.
Deutschland hat einen großen Überseehandel, und diese Tatsache allein gibt ihm ein gutes Recht, seine Flagge dort zu zeigen, wo es Handel treibt.
Bezeichnend ist es, daß das englische Blatt dann fortfährt: Möglicherweise werden wir es noch erleben, daß die Strafmaßnahmen, auf Grund deren Deutschland seine Kolonien verloren hat, abgeändert werden.
Bei allen Erörterungen über Seemacht spielt Deutschland jetzt überhaupt keine Rolle, aber es wird sich vielleicht als ein Mangel an Voraussicht erweisen, daß man Deutschland beiseite stehen läßt.
2552 Reichstag.
88.
Sitzung.
i (Brüninghaus, Abgeordneter.)
M Ich glaube, daß sich dieser Mangel an Voraussicht schon bei den Verhandlungen über das Diktat von Versailles gezeigt hat.
Bei den Ausschußberatungen haben wir uns eingehend über die Lage der Werften für die Reichsmarine unterhalten müssen.
Ich habe dabei meinen und den Standpunkt meiner politischen Freunde dahin vertreten, daß die Reichsmarine unter allen Umständen über eine eigene Werft verfügen muß, wenn sie lebensfähig bleiben soll, und zwar aus vielen Gründen, auf die näher einzugehen ich mir versagen kann.
Ich würde es sehr bedauern, wenn nicht Vorsorge dahin getroffen werden könnte, daß wir, abgesehen von der Reichswerft in Wilhelmshaven, auch in der Ostsee eine leistungsfähige Werft für die Marine haben.
Da kommt naturgemäß in erster Linie Kiel in Frage.
Ich gebe der Erwartung Ausdruck, daß es der Reichsmarineverwaltung und dem Finanzministerium gelingen möge, die Deutschen Werke in Kiel, die aus der früheren Kaiserlichen Werft in Kiel hervorgegangen sind, leistungs- und betriebsfähig zu erhalten.
Es wäre ein Jammer, wenn diese Werft in Kiel, die vielleicht in der Welt nicht ihresgleichen hat, aus Gründen irgendwelcher Art etwa für die Reichsmarine nicht mehr in Frage käme.
Bei der Gelegenheit möchte ich das Reichswehrministerium bitten, doch auf die ganzen Verhältnisse in Kiel, vor allen Dingen die wirtschaftlichen, etwas stärker Bedacht zu nehmen.
Für mich unterliegt cs keinem Zweifel, daß mit einem Absterben Kiels auch ein gewisses Absterben der Marine verbunden sein wird.
Ich habe im Ausschuß schon angeregt, daß sich hier doch auch Preußen betätigen könnte, das ein vitales Interesse an der finanziellen und wirtschaftlichen Bedeutung Kiels hat.
Wir haben mit Freuden gehört, daß unsere Linienschiffe im vergangenen Winter vielen Handelsschiffen als Eisbrecher zu Hilfe gekommen sind.
Man kann das begrüßen, aber an sich sind Kriegsschiffe dazu nicht da.
Sie werden dabei stark beschädigt, die Kosten sind unverhältnismäßig hoch.
Ich möchte anregen, daß Preußen bei den Kieler Werken einen Eisbrecher in Auftrag gibt, und die Marineverwaltung oder das Reichsverkehrsministerium einmal mit der preußischen Regierung in Verbindung tritt, ob nicht wieder der frühere, viel Geld nach Kiel bringende Verkehr Kiel-Korsör, also nach Dänemark, aufgenommen werden könnte.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich an das Reichswehrministerium, an die Marineleitung die Bitte richten, darauf hinzuwirken, daß die vielen Beamten und älteren Angestellten es sind etwa 200 —, die seinerzeit die Deutschen Werke A. G. von der früheren Kaiserlichen Werft und dann der Reichswerft übernommen wurden, bei ihrer Abgeltung diejenige Rücksicht erfahren, die sie auf Grund der ihnen früher von der Reichsmarineverwaltung gemachten Versprechungen verlangen können.
Meine Damen und Herren!
Es ist hier von seiten der Sozialdemokratie die Rede davon gewesen, daß man im Zweifel darüber sein könnte, ob der Bau des Panzerkreuzers und daran anschließend der weitere Ersatz unserer Linienschiffe richtig wäre.
Wir haben uns gelegentlich der Debatte über den Panzerkreuzer ja ausgiebig über diese Materie unterhalten.
Diese Debatte, die nach meiner Auffassung höchst überflüssig geMontag den 17.
Juni 1929.
Wesen ist, hat auch, im Verein mit der dann in Eng- (0) land veröffentlichten Denkschrift des Herrn Reichswehrministers Groener über die Notwendigkeit dieses Baues, zur Folge gehabt, daß man im Auslande sich in einer Weise mit diesem einen Schiffsneubau in Deutschland beschäftigt hat, wie es bisher in der Welt nicht dagewesen ist.
Es ist eine ganze Literatur über dieses allmählich etwas sagenhaft gewordene Schiff, den neuen Panzerkreuzer in England, Frankreich, Italien und Amerika entstanden.
Ich muß sagen, daß ich mit Bezug auf die Beurteilung dieser Dinge im Ausland auch mit den Engländern übereinstimme, die vor wenigen Monaten in der »Luturcka.
Roviov« schrieben: »Das ganze Getue im Ausland über diese Angelegenheit nämlich, über den Bau des Panzerkreuzers ist übertrieben und würdelos man kann doch sicherlich nicht erwarten, daß, weil Deutschland durch den Versailler Vertrag entwaffnet worden ist, es nicht Schritte unternehmen sollte, um seine Neutralität im Falle eines europäischen Krieges zu schützen.
« Ich glaube, den Herren von der Sozialdemokratie sagen zu müssen, daß sie wirklich nicht englischer, nicht ententemäßiger zu denken brauchen, als dies die Entente selber tut.
Wenn selbst im Auslande anerkannt wird, daß Deutschland zum Schutz seiner Neutralität oder aus anderen Gründen, auf die ich noch zu sprechen kommen werde, eine kleine, aber qualitativ gute Flotte im Nahmen des Versailler Vertrags braucht, dann sollte die stärkste Partei des deutschen Reichstags und des deutschen Volkes sich diesem Ansinnen nicht widersetzen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Ich glaube, daß wir der Sache des Friedens viel mehr dienen, wenn wir eine kleine, im Rahmen des Ver- (v) sailler Vertrags gehaltene Flotte halten, als wenn wir vollständig wehrlos gegenüber den Gelüsten dastehen, die dereinst unser Land bedrohen könnten.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Gelegentlich meiner Rede zum Heeresetat habe ich darauf hinweisen können, daß mit Bezug auf die Abrüstung zu Lande so gut wie keine Fortschritte gemacht worden sind.
Bis zu einem gewissen Grade trifft das auch auf die sogenannte Seeabrüstung zu.
Gestatten Sie mir, daß ich bei dieser Gelegenheit einmal darauf hinweise, daß es doch Zusammenhänge gibt, deren Entstehung noch in die Kriegszeit und in die Zeit der Fricdensverhandlungen liegt, die ganz entscheidenden Einfluß auf die jetzige Konstellation der Mächte und vor allen Dingen auch auf die verschiedentlich stattgehabten Leeabrüstungskonferenzen ausgeübt haben.
In diesen Tagen, am 21.
Juni, jährt sich jener Tag zum zehnten Male, an dem an der Sommersonnenwende die deutschen Seeleute den Kern der deutschen Hochseeflotte, der unter Bruch des gegebenen Versprechens und entgegen den Waffenstillstandsbedingungen'nach Scapa Flow gebracht war, selbst versenkten und mit diesem selbstgewählten ehrenvollen Grab die Ehre der deutschen Flagge und die deutsche Seemannsehre wiederherstellten.
Dieser Tag, der stets ein Ehrentag für die deutsche Marine bleiben wird, und der sicherlich nicht ohne Einfluß auf den Geist geblieben ist, der in der neuen deutschen Neichsmarine herrscht, hat aber auch Auswirkungen gehabt, die weit über das hinausgehen, was man gemeinhin annimmt.
Die Seeabrüstungskonferenzen haben im Jahre 1922 und im Jahre 1927 stattgefun2553 1 Reichstag.
88.
Sitzung.
i Brüninghaus »Abgeordneter.)
den.
Kurz nach dem Kriege, als man die Auswirkungen seines Ausgangs noch nicht genau zu übersehen vermochte, Mitte Dezember 1918, haben die »Times« geschrieben: »Zn ihrem eigenen Interesse werden die Deutschen gut tun, daran zu denken, daß seit undenklichen Zeiten das englische Volk immer besonders eifersüchtig die Versuche irgendeiner Macht angesehen hat, jener Seeoberherrschaft ins Gehege zu kommen, die für das weit verstreute britische Imperium unerläßlich ist.
« Meine Herren, die von Wilson propagierte Idee der Freiheit der Meere, die auch der Großadmiral v. Tirpitz mit seinem Flottenbau herbeiführen wollte, ist eben nicht zu verwirklichen gewesen, solange England auf diese Sceoberherrschaft mit dem Recht des Stärkeren Anspruch erhob.
Aus den Veröffentlichungen des früheren Präsidenten Woodrow Wilson wissen wir heute, daß er seinerzeit in Paris von den Marinesachverständigen der Vereinigten Staaten von Nordamerika bestürmt worden ist, unter allen Umständen dafür zu sorgen, daß die in Scapa Flow liegende deutsche Hochseeflotte nicht unter die Verbündeten aufgeteilt würde, weil von vornherein feststand, daß dann England den Löwenanteil an der Beute bekommen würde.
Man kann auch kurz so sagen: England hat den Kern der deutschen Hochseeflotte, darunter 16 Großkampfschiffe allerersten Ranges, seinerzeit widerrechtlich nach Scapa Flow gebracht, um sich ihrer beim Friedensschluß sofort bemächtigen zu können.
Wenn es England gelungen wäre, beim Friedensschluß in den Besitz auch nur des größeren Teils dieser Schiffe zu kommen, dann wäre von vornherein die Idee der Freiheit der Meere aä ol) 8 urckuin geführt worden, denn durch den Zuwachs der deutschen Hochseeflotte wäre die (v) englische Flotte der amerikanischen bei weitem überlegen gewesen.
Daher also das Bestreben der amerikanischen Seeoffiziere, Wilson zu bewegen, auf keinen Fall in eine Aufteilung der deutschen Hochseeflotte einzuwilligen.
In den Memoiren Wilsons ist zu lesen, daß, damit Amerika England ebenbürtig werde, ein Vorsprung im Bau von 26 Großkampfschiffen eingeholt werden müßte.
Das wäre vielleicht im Laufe von Jahrzehnten möglich gewesen, aber heute und das ist das Entscheidende wissen wir, daß seit der Washingtoner Seeabrüstungskonferenz vom Jahre 1922 England und Anierika gleichberechtigt zur See dastehen.
Das ist vor aller Welt dadurch dokumentiert worden, daß die Großkampfschiffstärken Englands und Amerikas in der gleichen Höhe von 525 OOO Tonnen festgelegt worden sind.
Damit hat England jene Oberherrschaft zur See aufgegeben, cs hat, wenn ich es auf eine kurze Formel bringen darf, den Krieg gegen Amerika verloren.
Bezeichnend ist nun aber, daß England sein Bestreben, die Oberherrschaft zur See wiederzuerlangen, trotzdem keineswegs aufgegeben hat, sondern daß bei den folgenden Konferenzen der Kampf um diese Seeherrschaft weitergeht.
Wir wissen nicht, ob nicht eines Tages aus diesen Rivalitäten irgendwelche kriegerischen Verwicklungen entstehen.
Wir wissen nur das eine, daß im Rahmen des Friedensdiktats von Versailles auch wir unsere kleine Flotte ausbauen müssen, wollen wir nicht der Spielball all derer werden, die um uns herum sitzen und an unsere Küsten kommen können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
In Washington wurde 1922 das Verhältnis der Flottenstärke Amerikas, Englands, Japans, Frankreichs und Italiens wie 5: 5: 3: 1, 75: 1, 75 festgelegt.
Man hat dann Reichstag 1929.
88.
Sitzung.
Montag den 17.
Juni 1929: weitere Einschränkungen der Seerüstungen versucht.
Liest man aber einmal den Wortlaut des Artikels 14 des Washingtoner Vertrages vom Jahre 1922, dann erkennt man auch den Geist, der bei diesen Verhandlungen geherrscht hat.
Dort heißt es nämlich: Es dürfen keine Vorkehrungen getroffen werden, auf Handelsschiffen in Friedenszeiten Einrichtungen für Kriegszwecke anzubringen in der Absicht, solche Schiffe in Kriegsschiffe zu verwandeln, es sei denn für Kanonen, die nicht 6 Zoll das sind 15, 2 om überschreiten.
Mit diesem Nachsatz wird natürlich die ganze Bestimmung wieder hinfällig, denn sämtliche Hilfskreuzer, die England besitzt, und die ja heute mit den Gegenstand des Streites zwischen Amerika und England bilden, sind eben alle mit 6 -Zoll-Geschützen bestückt.
Bei kommenden Auseinandersetzungen zwischen den beiden angelsächsischen Vettern wird es also wahrscheinlich so sein, daß England wieder einmal mit einem frommen Augenaufschlag alle diese Hilfskreuzer bewaffnet in Dienst stellen wird, weil es im Artikel 14 des heiligen Vertrages von Washington so niedergelegt ist!
Die Seeabrüstungskonferenz vom Jahre 1927 ist allsgelaufen wie das Hornberger Schießen, aber hinter den Kulissen ist anscheinend doch ein ziemlich weitgehendes Übereinkommen zwischen Frankreich und England getroffen worden derart, daß die englische These, Schiffe bis zu 10 000 Tonnen, mit 15-oin-Geschützen bestückt, zählten nicht mit, von den Franzosen angenomen wurde, während die Engländer als Gegenleistung sich jene französische These, wonach die Reserven an Material und Personal zu Lande nicht zählen sollten, zu eigen machten.
Man hat in der breiten Öffentlichkeit oft Anstoß daran genommen, daß bei allen Abrüstungskonferenzen und bei allen Verhandlungen zwischen Deutschland, Frankreich und England letzteres stets eine große Nachgiebigkeit gegenüber Frankreich gezeigt hat.
Ich muß gestehen, daß ich die Einstellung des früheren englischen Außenministers Austen Chamberlain ohne weiteres verständlich finde.
Herr Austen Chamberlain, der, wie sarkastische Engländer sagen, gute Sohn eines großen Vaters, mußte selbstverständlich, wenn er in seinem Wettstreit mit den Vereinigten Staaten von Nordamerika überhaupt später einmal eine Chance haben wollte, unter allen Umständen dafür sorgen, daß er den Rücken, also Europa, frei hatte.
Dazu brauchte er aber Frankreich.
Vorhin wurde davon gesprochen, daß, nachdem die Tories nunmehr durch die Arbeiterpartei abgelöst seien, in der englischen Außenpolitik eine gewisse Änderung eintreten werde.
Ich bin in dieser Beziehung etwas skeptisch, weil der Engländer, ganz gleichgültig, ob eine konservative, liberale oder Arbeiterregierung am Ruder ist, sich nur von englischen Interessen leiten läßt und internationale Interessen weit, weit hinter das englische Interesse zurücktreten müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere daran, daß Ramsay MacDonald, als er zum ersten Male an die Regierung kam, als erste Regierungshandlung eine Bill einbrachte, die vom englischen Unterhause den Bau von 7 neuen Kreuzern forderte.
(Hört!
Hört!
rechts.)
373 2554 Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 17.
Juni 1929.
(Brüninghaus »Abgeordneter.)
G) Das sollten sich unsere Herren von der Sozialdemokratie einmal als Beispiel nehmen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich will allerdings nicht leugnen, daß unter Umständen die führenden Leute der neuen englischen Regierung, Ramsay MacDonald, Henderson und Snowden, eher geneigt sein werden, auf Seeabrüstungsvorschläge einzugehen, die ja in weitgehendem Maße von dem jetzigen Präsidenten der Vereinigten Staaten von Nordamerika betrieben werden.
Es mag sein, daß ein besseres Einverständnis zustande kommt, als es bisher unter Chamberlain möglich gewesen ist.
Das könnte auch uns zugute kommen.
Meine Damen und Herren!
Man verfolgt gerade in England mit sehr großer Aufmerksamkeit alle Vorgänge, die irgend etwas mit Rußland zu tun haben.
Den Kommunisten verrate ich kein Geheimnis, wenn ich sage, daß gerade England dem Vordringen des Bolschewismus nicht nur in Europa und etwa nach Großbritannien, sondern auch in seinen weitverzweigten überseeischen Besitzungen mit großer Sorge entgegensieht.
In diesem Zusammenhange möchte ich mir gestatten das dient auch gleichzeitig zur Begründung des Baues des Panzerkreuzers —, Ihnen vorzutragen, was die führende Zeitung auf maritimem Gebiet in England vor kurzer Zeit gesagt hat.
Der »Naval snck Militär) Rsoorä« sagt in seiner Mainummer, also im vorigen Monat: 1 Eine angemessene und schlagfertige deutsche Flotte sei im Interesse der Aufrechterhaltung des Gleichgewichts der Ostseemächte sehr erwünscht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
(8) Ja, hören Sie nur zu Sie werden es ja im übrigen auch schon wissen.
Es heißt dann wörtlich: Die politischen Verhältnisse bei den Ostseestaaten tragen den Keim der Unruhe in sich, und der Wahn Moskaus, welches sich einbildet, es müsse sich um die Geschäfte der ganzen Welt, nur nicht um seine eigenen kümmern, kann leicht zu unheilvollem Mißbrauch der Roten Flotte führen.
Die deutsche Flotte allein bildet ein Gegengewicht gegen jede derartige Möglichkeit.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man sieht also, daß doch auch in Kreisen, die sonst im allgemeinen der deutschen Flotte nicht übermäßig grün sind, aus Gründen der Selbsterhaltung und der Aufrechterhaltung von Ruhe und Ordnung in ganz Europa ein gewisses Maß an Seerüstung in Deutschland für ganz unerläßlich gehalten wird.
Von diesem Gesichtspunkt aus, nicht vom Gesichtspunkt irgendwelcher militaristischen, utopistischen Aufrüstung aus, müssen nach meiner Auffassung auch alle jene Maßnahmen kritisiert und beurteilt werden, die die Reichsmarineverwaltung und das Reichswehrministerium in den letzten Jahren unternommen haben.
Meine Damen und Herren!
Wenn Amerika und England heute gleichberechtigt dastehen, so verdankt Amerika das zu einem großen, wenn nicht ausschlaggebenden Teil der Tatsache, daß die deutschen Seeleute seinerzeit in Scapa Flow die deutsche Hochseeflotte mit wehender Kriegsflagge an Top und Gaffel, zur See unbesiegt, auf den Meeresgrund geschickt haben.
Amerika sollte Deutschland dafür dankbar sein.
Wenn man von vielen Abrüstungskonferenzen und Abrüstungen spricht, so möchte ich demgegenüber das eine sagen: Alle diese (o Abrüstungskonferenzen wären, soweit sie sich auf die Seemacht beziehen, gänzlich unmöglich gewesen, wenn nicht Deutschland mit der Abrüstung, nämlich mit der Versenkung der deutschen Hochseeflotte, vorangegangen wäre und damit Amerika erst die Möglichkeit geschaffen hätte, im freien Wettbewerb mit gleicher Stärke um die Freiheit der Meere mit England zu ringen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bolkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Bei den bisherigen Debatten ist viel über die Pflege der Tradition in der Wehrmacht gesprochen worden.
Ich habe dabei den Eindruck gehabt, als ob man verschiedentlich mir ist es vielleicht bei meiner Rede zum Heeresetat selbst so gegangen aneinander vorbeigeredet hat.
Traditionspflege heißt nach meiner Ansicht: Aus den unerschöpflichen Quellen unserer tausendjährigen stolzen Vergangenheit klare Erkenntnis schöpfen für die Zukunft, dabei das wirklich Große, Gute und Erhabene mit in den schweren Kampf ums Leben hinübernehmen, den wir zu führen haben werden, und die Fehler, die gemacht worden sind, nach Möglichkeit vermeiden.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auch Sie, meine Herren Sozialdemokraten, werden mir beipflichten, wenn ich sage: Die Marine möge jenen traditionellen Geist Pflegen, der unsere Seeleute bei der Versenkung der deutschen Flotte bei Scapa Flow beseelt hat, (bravo!
rechts) den Geist des kategorischen Imperativs der Pflichterfüllung und der Manneszucht, die nicht aufgebaut ist auf der Furcht vor Strafe oder auf der streberhaften () Sucht nach Beförderung oder Auszeichnung, sondern die ihre tiefsten Wurzeln hat in der gegenseitigen Achtung, in dem gegenseitigen Vertrauen zwischen Vorgesetzten und Untergebenen.
Ich habe über ein Menschenalter in der alten kaiserlich-deutschen Marine gedient und weiß, wie schön, aber auch wie entsagungsvoll und schwer sehr oft der Seemannsberuf ist.
Ich weiß auch, daß bei dem engen Zusammenleben an Bord gegenseitige Rücksichtnahme und verständnisvolles Eingehen auch auf die kleinsten Nöte des Lebens die Vorbedingungen für die Schaffung dieses unerläßlichen Vertrauens sind.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich schließe mit dem von Herzen kommenden Wunsch für die neue junge deutsche Reichsmarine, daß jener von mir gekennzeichnete Geist ihr erhalten bleiben und in ihr weitergepflegt werden möge.
Dann, meine Damen und Herren, braucht uns um den inneren Aufbau und Ausbau unserer Reichsmarine nicht bange zu sein.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kippenberger.
Kippenberger (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Kommunistische Partei hat ihre Hauptaufgabe bei den Beratungen zum Reichswehretat immer darin gesehen, den imperialistischen und kriegerischen Charakter dieses Etats zu enthüllen.
Dieser Charakter und diese Tendenz kommen am schärfsten in dem bisherigen Haushalt des Reichswehrministeriums deutlich zum Ausdruck.
Das zeigen die Reden der Der2555 Reichstag.
88.
Sitzung.
(Kippenberger, Abgeordneter.)
ä.)
treter aller Parteien von der äußersten Rechten bis zu den Sozialchauvinisten.
Während in der arbeitenden Bevölkerung die Wut und Erbitterung über die maßlose Aufrüstungspolitik und die dadurch bedingten neuen Belastungen der werktätigen Schichten sich steigern und verschärfen, während diese Erbitterung sogar in Kreise übergreift, die außerhalb der Arbeiterschaft stehen, wie das Plakat zeigt, das auf dem Tisch des Hauses liegt, erklärt dieser Reichstag, daß die Annahme des Etats keine Frage der Einzelberatung, sondern eine Frage des Vertrauens zum Reichswehrminister sei.
Zu gleicher Zeit schicken die Sozialdemokraten ihre gesinnungstüchtigsten Patrioten und Chauvinisten als Redner vor, damit sie ihre Bücklinge und Ergebenheitsbczeugungen und -beteuerungen dem Herrn Reichswehrminister und seinen Schleichern zum Ausdruck bringen, die hier sitzen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Kippenberger, ich muß Sie ersuchen, sich in parlamentarischen Formen zu bewegen!
(Zuruf von den Kommunisten: Wenn der General Schleicher heißt!
Dann müßte er sich einen anderen Namen zulegen!)
Kippenberger (KD), Abgeordneter: Mit leeren Redensarten über Tradition, Bildungsprivilegien und ähnliches, worin die Sozialdemokraten Meister sind, wird hier bewußt über die Tatsache hinweggeredet, daß wir nach wie vor das System Geßler der illegalen Machenschaften haben, nur mit raffinierteren Metho S) den, über die Tatsache, daß diese angeblich so kleine Reichswehr in Wirklichkeit einen ausgesprochenen Massencharakter hat, der durch ihre Kaderstruktur, ihre Ausbildung deutlich zum Ausdruck kommt.
Die Reichswehr ist auf die Massenmilitarisierung eingestellt.
Daß sich die Kriegsziele, die hier dokumentiert werden, lediglich gegen den Osten richten, ergibt sich deutlich aus der Panzerkreuzerfragc und der Groenerschen Denkschrift.
Ich erinnere auch an die Diskussion über die Bedeutung der Kavallerie für die Reichswehr und über die Frage der Garnisonverlegung an der deutschen Ostgrenze, die, wie hier offen zugegeben wurde, außenpolitische Motive hat.
Nun, Herr Groener kennt seine Pappenheimer und weiß genau, daß er in diesem Parlament die beste Rückendeckung für seine Pläne hat.
Er hat es nicht nötig, auf die konkreten Fragen der kommunistischen Fraktion auch nur mit einer Silbe einzugehen.
Ihm ist dieser demokratische Parlamentarismus einen Dreck wert.
Das Bezeichnende ist, daß der Reichstag ihn darin unterstützt.
Der Reichswehrctat selbst ist ein Muster der Verschleierung.
In nichts unterscheidet er sich von seinen Vorgängern, wie überhaupt der von Hilferding und Müller vorgelegte Etat ein Muster für die Verschleierung der Korruptionsmöglichkeiten darstellt.
Einige Beispiele aus diesem Etat!
Bei weit mehr als 100 Positionen steht der Vermerk: Die Mittel sind übertragbar.
Was das bedeutet und was damit gemacht wird, zeigt die Denkschrift des Rechnungshofs an einem kleinen Beispiel, das so kraß ist, daß selbst vom Rechnungshof die Methode der Verschleierung Montag den 17.
Juni 1929. durch die Übertragbarkeit aufgedeckt werden mußte.
Bei sechs Kapiteln sind in einem Rechnungsjahr Reste von über 4 300 000 Reichsmark geblieben.
Trotzdem hat das Reichswehrministerium auch dort Nachforderungen gestellt und bewilligt bekommen in Höhe von über 240 000 Reichsmark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Möglichkeit zu diesen Manövern ist durch diesen fortgesetzten Übertragbarkeitsvermerk gegeben.
Allein im Kapitel 15, diesem zentralen Kapitel für Waffen, Munition usw.
sind über 65 Millionen als übertragbar bezeichnet, im Kapitel 6, im Bekleidungskapitel, 27 Millionen, und diese unkontrollierbaren Positionen ziehen sich über den ganzen Etat hin.
Bei den Fahrgeldern, Transportkosten, Neisespesen und ähnlichen Subsidien für die Offiziere werden in den ersten drei Kapiteln über 15 Millionen eingesetzt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Mit diesen Reisespesen könnte man eine ganze Völkerwanderung finanzieren!
Für Schreibbedarf, also für Tinte, Federhalter, Radiergummi und ähnliches Zeug, verlangt der Reichswehretat 1 580 000 Reichsmark!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Alles das ist übertragbar und gegenseitig deckungsfähig.
Hier sehen wir die etatmäßigen Möglichkeiten für die illegalen Machenschaften, über die wir noch kurz sprechen werden.
Das sind die kleinen Positionen in diesem Etat.
Für die großen Positionen sind in den Kapiteln, die hauptsächlich den technisch-modernisierten Charakter der Reichswehr betreffen, über 115 Millionen angefordert, die fast restlos übertragbar sind.
Über 115 Millionen!
Das sind 25 Prozent des gesamtm Heeresetats.
An Sachausgaben sind für das Heer allein 432 Millionen eingesetzt.
1913 betrugen die Ausgaben bei der alten kaiserlichen Armee für die gleichen Positionen etwa 785 Millionen.
Also für die achtmal stärkere kaiserliche Armee nicht einmal das Doppelte!
Das kennzeichnet die innere Struktur dieser Heerespolitik und die Absichten, die mit ihr verfolgt werden.
Mit diesen Geldern wird ein riesiger Apparat unterhalten, den ich auch noch mit einigen Beispielen skizzieren möchte.
Im Reichswehrministerium allein sind über 2050 Offiziere, Angestellte und Beamte beschäftigt.
Das bedeutet, daß auf je 40 Soldaten des Heeres und der Flotte ein Offizier oder Angestellter im Ministerium kommt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Für 10 000 Matrosen sind ungefähr 13 000 Zivilangestellte vorhanden.
Über 685 Arzte und Tierärzte werden in diesem Etat aufgeführt.
Das bedmtet, daß auf je 168 Reichswehrangehörige ein Arzt kommt, während bei der Zivilbevölkerung auf 1550 Menschen nur ein Arzt entfällt.
Dabei ist noch zu beachten, daß für die Reichswehr ausgesucht gesunde Leute herangezogen werden.
Sind alle diese Rahmenorganisationen nicht der deutlichste Beweis dafür, daß man sich mit allen Möglichkeiten auf das kommende Massenheer einrichtet
Wir halten uns für verpflichtet, die Hintergründe bei dieser Etatsberatung aufzudecken, um zu zeigen, baß es sich um eine kriegerische, imperialistische AusrüstungsPolitik handelt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
'373.
2556 Reichstag.
88.
Sitzung.
(Kippenberger, Abgeordneter.)
(ä.)
Noch undurchsichtiger sind die Summen, die für die Kriegsindustrie durch offene und versteckte Subventionen ausgegeben werden und sich weit über den eigentlichen Reichswehretat hinaus erstrecken.
Wir erklären mit aller Deutlichkeit: nicht die Frage der Heeresorganisation an sich ist entscheidend, nicht die Frage, ob allgemeine Wehrpflicht wie in Frankreich oder das Söldnersystem wie in England, Deutschland usw.
sondern ausschlaggebend ist die Verbundenheit dieser Heeresorganisation mit der Industrie, der Zusammenhang zwischen Industrie- und Heeresleitung.
Die Ingenieurausbildung der Offiziere, die Heranziehung von Ingenieuren und die Schaffung von technischen Bureaus ist das charakteristischste bei unserer modernen Reichswehr.
Der amerikanische Kriegssekretär Davis hat erklärt, daß ein modernes Heer 35 000 verschiedene Gegenstände benötigt, daß auf einen Mann an der Front 17 produzierende Arbeitskräfte im Hinterland entfallen.
Das zeigt den Charakter einer neuzeitlichen Armee.
Es bedeutet bei einem Frontheer von 100 000 Mann, daß zur Ausrüstung der deutschen Reichswehr bei ihrem modernisierten technischen Charakter 1 700 000 Arbeiter in der Produktion des Hinterlandes gehören, das heißt aktive Kriegsteilnehmer in der industriellen Front.
Wenn wir die Frage so stellen, dann verstehen wir die Begeisterung, die Herr Groener über den famosen Sozialdemokraten Boneour zum Ausdruck brachte.
Der entscheidende Passus in dem berüchtigten Gesetz, für das dieser Sozialdemokrat Boncour der Hauptverantwortliche ist, nämlich der Artikel 11, lautet: Für die Zwecke der Kriegführung werden die Gewerkschaften systematisch ausgenutzt und in die (b) Organisation der Produktion eingegliedert.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn man dieses Gesetz in Verbindung mit der Frage einer modernen Aufrüstung betrachtet, dann wird klar, weshalb Herr Groener sich so begeistert, dann verstehen wir auch das Zusammenspiel zwischen Sozialdemokratie und Heeresleitung.
Wenn Herr Groener unter dem Beifall der Sozialdemokraten und des »Vorwärts« sagen kann, wir müßten auch in Deutschland dahin gelangen, daß diese Pläne zur Durchführung kämen, so ist das das Programm, die Politik der Sozialfaschisten mit Hilfe der Bürgerlichen.
Deshalb diese Verschwörung des Schweigens von Groener bis Künstler über die SubventionsPolitik, zu der wir im Haushaltsausschuß eine ganze Reihe von Beispielen beigebracht haben, sowie über die illegalen Rüstungsmethoden des Reichswehrministeriums!
Wir weisen auf die Erfahrungen, die in dieser Beziehung vorliegen, nochmals hin, um der Arbeiterschaft zu zeigen, in welcher Weise der Reichstag an allen diesen Dingen vorübergeht.
Was ist mit den 30 Millionen in dem Lohmann-Skandal
Darauf ist keine Antwort gegeben worden kein Wort ist in den bisherigen Verhandlungen zu dieser Frage gesagt worden.
Was ist mit den Sonneburger Schiebungen, in denen man als sogenanntes Altmaterial funkelnagelneue Stücke aus Heeresbeständen verschleudert hat
Was ist mit den Unterschlagungen von über 450 000 Mark in Berlin durch einen Zahlmeister der Reichswehr
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Trotz Anfrage ist keine Aufklärung darüber erfolgt.
Wie steht es mit den jahrelang fortdauernden SubvenMontag den 17.
Juni 1929. tionen für die Schichau-Werft, die illegal Granaten (O, fabriziert
Wo sind die Gelder geblieben
Wir erhalten keine Aufklärung über die Stützungsaktion für die Vulkanwerft, durch die Millionen und aber Millionen ins Ausland wandern, nach Spanien in die Fabrik des Großindustriellen Echevarietta, wo Deutschland gemeinsam mit diesem Ausländer D-Boote konstruiert und fabriziert.
Hier sind die sogenannten Beihilfen für die Vulkanwerft abgeblieben!
Wie steht cs mit den Geldern, die für Rheinnietall ausgegeben worden sind
In diesem kriegsindustriellen Bezirk des Rheinlands hat sich von Regierungsseite ein ganzer Ingenieurstab niedergelassen: Oberleutnant Klippe als Vertrauensmann der Reichswehr, Regierungsrat Reimann aus dem Reichswehrministerium, Polizeihauptmann Siering vom Preußischen Ministerium usw.
Dort werden moderne Waffen, moderne Panzerlegierungen usw.
ausprobiert, und aus der Korrespondenz der Firmen Krupp, Nheinmetall, Edelstahl-Bochum geht hervor, in welchem Umfange diese Firmen sich an den Mitteln, die ihnen aus irgendwelchen unkontrollierbaren Fonds gegeben werden, auf Kosten der Steuerzahler bereichern.
(Sehr ivahr!
bei den Kommunisten.)
Keine Aufklärung darüber trotz konkreter Anfragen beim Reichswehrministerium!
So könnten wir noch auf eine ganze Reihe solcher Subventionen und Korruptionserscheinungen hinweisen.
Wie steht es mit den Geldern für Rohrbach und die gesamte Flugzeugindustrie
Keine Aufklärung über die von uns vorgetragenen Feststellungen, daß man dort unter dem Deckmantel der Handelsluftfahrt ausgemachte Kriegs- rüstungen betreibt und in Großflugzeuge Bombenapparaturen einbaut beziehungsweise deren Einbau ausprobiert.
Dasselbe gilt für die Traktorenindustrie, die Maffei-Werke, die Lincke-Hofmann-Busch, von denen das Reichswehrministerium ja behauptet, daß sie jetzt den besten Typ gemeinsam mit der Ingenieurabteilung des Reichswehrministeriums herausbringen.
Wiederum wird alles aus den Steuergroschen der Arbeiter bezahlt, ohne daß sie davon etwas wissen.
Ich erinnere an die famose Einrichtung der Deulakraft, die von ehemals aktiven Kraftfahroffizieren geleitet wird, dem Grafen Münster usw.
die planmäßig an der Ostgrenze die Motorisierung der Landwirtschaft betreibt und die Ausbildung von Traktorenführern durch die sogenannte Wanderschule der Deulakraft vornimmt.
Wie steht es mit den Röhr-Autowerken in Darmstadt
Keine Antwort vom Reichswehrministerium, keine Bemühung von den Parteien, eine Antwort hieraus zu verlangen.
Wer finanziert dort die jahrelangen Autoversuche
Diese Firma ist auch im Besitz von sogenannten Ziviloffizieren.
Die Despi-Werke in Nürnberg haben im Auftrage des Reichswehrministeriums als Außenabteilung der Inspektion für Waffen und Geräte das moderne Spritzgußverfahren ausprobiert.
Die Firma Filax in Sachsen ist eine ähnliche Deckorganisation der Reichswehr zum Verkauf von sogenanntem Altmaterial.
Wie steht es mit dm Vorgängen hier in der Pionierwerkstatt in Berlin, wo man einzelne Materialteile, Heeresgeräte kiloweise verscheuert und verkauft und von demselben Aufkäufer wiederum zum Teil als Einzelteile zurückgekauft hat
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
25L7 Reichstag.
88.
Sitzung.
(Kippenberger, Abgeordneter.)
Wie steht es mit den Versuchen in den Siemenswcrken hier in Berlin, wo man trotz alles pazifistischen Geredes im Reichstag, trotz des sogenannten »vernünftigen Pazifismus« Groeners, und obgleich man fortgesetzt beteuert, daß Deutschland nicht daran denke, die Gaswaffe im Kriege zu verwenden, Versuche modernster Art zur Herstellung ganz neuzeitlicher Maschinen und Kriegsgeräte zu Gasangriffszwecken macht
Wer bezahlt diese illegalen Rüstungen
Hier offenbart sich ein ganzes System von Korruption und Rüstungssubventionen, die ineinander übergehen.
Und da sagt noch der Herr Abgeordnete Sachsenberg, daß das Reichswehrministerium ein Recht habe, auf diese Anfragen zu schweigen!
So unterstützt der Reichstag diese Politik praktisch auch die Sozialdemokratie sagt kein Wort hierzu!
Es ist kein Wunder, daß die Schwerkapitalisten von der Volkspartei, vom Zentrum bis zur Wirtschaftspartei und den Demokraten den Sozialdemokraten hier ihre Anerkennung für das gelungene Wehrprogramm in Magdeburg aussprechen und ihrer Freude darüber Ausdruck geben.
Herr Groener hat mit aller Deutlichkeit erklärt, daß die Abstriche am Etat dieses Jahres nur einmalige Abstriche sind unter dem Verzicht auf die diesjährigen Manöver, und mit Ironie sagte er, daß er für die diesmaligen Kürzungen, die aus Staatsnotwendigkeiten erfolgten, Verständnis habe.
Genan wie Geßler kündigte auch Groener in seiner Rede an, daß aus dem Versagen der internationalen Abrüstung jetzt die Berechtigung für Deutschland hergeleitet werden könne, neu aufzubauen, weiter zu rüsten über den Nahmen der heutigen Rüstungen hinaus.
(ö) Geßler hat seinerzeit gesagt: »Wird aber nicht abgerüstet, dann erlangt Deutschland das moralische Recht, auf dem Gebiete der Landesverteidigung Handlungsfreiheit für sich in Anspruch zu nehmen.
Den Zeitpunkt zu bestimmen, wann von diesem Recht Gebrauch zu machen ist, ist Sache der Außenpolitik.
In diesem Augenblick setzt die Aufgabe der deutschen Wehrmacht erst recht ein.
« Geßler, der Prophet, und Groener, sein Interpret!
Groener sagte in seiner Rede, als er das Fiasko der Abrüstungspvlitik aufwies, daß jetzt dieser Moment gekommen ist, diese Aufgabe der deutschen Wehrmacht, die volle Rüstungsfreiheit, auch praktisch durchzusetzen.
Und das Charakteristische ist, daß sich diese schnelle Wendung, die wir erleben und die in den nächsten Monaten zu weiteren raschen Aufrüstungen führen wird, unter der Regierung Hermann Müller vollzieht.
Der Herr Abgeordnete Hertz von der Sozialdemokratischen Partei reicht gemeinsam mit den Koalitionsparteien hier den Antrag auf Bewilligung der zweiten Panzerkreuzerrate ein, und der Abgeordnete Dr. Leber hat nichts Grundsätzliches auszusetzen: 1 er bemängelt hier einige Schönheitsfehler am Etat und dort einige Äußerlichkeiten an der Reichswehr.
Ist es da nicht ganz selbstverständlich, daß der Herr Reichswehrminister Groener ein Herz und eine Leber mit diesen Sozialdemokraten sein muß, mit dieser Politik- (Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Kommunisten.
Abgeordneter vr.
Leber: Sie wollen wohl Herrn Lettow-Vorbeck Konkurrenz machen )
Ich denke nicht daran, diese Methoden anzuwenden wie Sie, die Neger zu infamieren, das farbige Prole-!
Montag den 17.
Juni 1929. tariat, wie Sie es in Ihrer blasierten Überheblichkeit (6) getan haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Kippenberger, wegen dieses Ausdrucks rufe ich Sie zur Ordnung!
Kippenberger (LD), Abgeordneter: Aber so faßt die Sozialdemokratie in diesem Jahre, wo sie Regierungspartei geworden ist, ihre Rolle auf, diese Aufrüstungsplane zu unterstützen, und Groener spricht hier plötzlich so geläufig republikanisch.
Groener versichert, daß die Reichswehr ein untrennbarer Bestandteil dieser Republik geworden sei.
Die illegalen Rüstungen, die illegalen Selbständigkeiten usw.
seien liquidiert.
Nun, nichts ist deutlicher als dies.
All diese Redensarten sind Sand für die Augen der Arbeiterschaft.
Ich will zum Schluß einige Beispiele dafür bringen, wieweit diese Reichswehr ein illegaler Körper in seiner Grundstruktur geblieben ist.
Ich habe hier die Beweise an Hand der illegalen Rüstungen erbracht, die nach wie vor bestehen bleiben, obgleich Herr Groener zu behaupten versucht, daß diese romantischen Affären liquidiert seien.
Nach wie vor bestehen Organisationen neben der Reichswehr.
Nur sind sie enger und bester abgedichtet als unter Geßler, wo unter Erweiterung über den Rahmen der Reichswehr hinaus ehemalige Offiziere zur aktiven Mitarbeit, zur Bearbeitung und Weiterentwicklung der Kriegskunst herangezogen werden.
Ich habe hier einen Brief vom 11.
Februar 1929, adressiert an einen aktiven General beim Reichswehrministerium, wo es heißt: M Unter Bezugnahme auf unsere Unterredung auf dem Verein Hirschmann übersende ich Ihnen ergebenst die Aufgabe Nr.
1 mit der dazugehörigen Besprechung: „Angewandte Taktik ''.
Inzwischen habe ich jetzt auf demselben Wege Aufgabe Nr.
6 und 7 erhalten am 31.
Januar.
Geschrieben ist der Brief von einem führenden Funktionär des Landbundes und des Stahlhelms an einen aktiven General.
des Reichswehrministeriums.
Er spricht vom Verein Hirschmann.
Das zeigt ganz eindeutig, daß es ein solcher Verein ist, wo aktive Offiziere des Reichswehrministeriums gemeinsam mit Stahlhelmführern und anderen Konterrevolutionären zusammensitzen und Kriegsstudien betreiben.
Auch ein anderer, ähnlicher Brief beweist diese Politik, die die Reichswehr betreibt: als der festeste Kader der Konterrevolution, ein unbedingt klassenbewußtes Instrument der Bourgeoisie, von dem Herr Leber hier zu verlangen versuchte, daß es über den Parteien, über den Klassen stehen solle.
Dieser Brief zeigt, wie sich in der Reichswehr führende Leute mit den Fragen der Politik beschäftigen, im Gegensatz zu den Ausführungen Groeners, die das Gegenteil behaupten, in denen er sagt, die Reichswehr treibe keine Politik.
In einem Briefe vom 26.
April dieses Jahres an einen General, der noch in der jüngsten Zeit offiziell im Namen der Regierung und der Reichswehr die Reichswehr bei verschiedenen Gelegenheiten vertreten hat, heißt es am Schluß: Die heutige Regierung, die heutigen Männer werden nicht die Kraft haben, rechtzeitig einzugreifen.
Die Maßnahmen, die heute notwendig geworden sind, um uns zu retten, kann eine an 2558Reichstag.
88.
Sitzung.
(Kippenberger, Abgeordneter.)
die heutige Verfassung, an das Parlament ge 'bundene Regierung nicht ergreifen.
Das kann nur eine Diktatur.
Diesen Diktator kann aber nur die Reichswehr hervorbringen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist die Korrespondenz des Generals v. Hammerstein, den Sie als einen aktiven Offizier kennen.
In dem Briefe heißt es weiter: Ich habe das Gefühl, daß Sie unserem Lande einen großen, sehr großen Dienst erweisen können.
Sie werden wissen, wer die Persönlichkeit aus der Reichswehr sein kann,, die die Sache macht.
Ich glaube bestimmt, daß der Reichspräsident schon in naher Zeit den § 48 wird brauchen müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Korrespondenz, die unsere aktiven Reichswehrosstziere und Reichswehrgenerale heute noch führen, trotz den Versprechungen Groeners.
Eine Ironie ist es, wenn es in diesen Briefen heißt: Ich bitte, Briefe nur in doppeltem Kuvert an meinen Diener zu schicken, der sie mir dahin bringt, wo ich mich gerade aufhalte.
Dann bin ich auch sicher, daß sie nicht einmal von unberufener Seite gelesen und photographiert werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Politik, die in der Reichswehr nach wie vor getrieben wird, für die sich die Sozialdemokraten, die von diesen Vorgängen bestimmt Kenntnis haben, einsetzen.
Wenn hier der Redner der sozialdemokratischen Fraktion, Herr Dr. Leber, in seinem Schluß (2 wort dem Reichswehrminister gegenüber äußerte, er sei davon überzeugt, daß sie gemeinsam miteinander die Reichswehr doch noch zu einem Instrument der Republik machen würden und könnten, und wenn er dann zum Schluß ausrief: es lebe die Republik, es lebe die Wehrmacht der deutschen Republik!
dann sagen wir den Arbeitern: Der Kampf gegen den Krieg, der Kampf gegen die Reichswehr ist ein Teil des gesamten Klafsenkampfes, den das revolutionäre Proletariat gegen das kapitalistische System zu führen hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Im Gegensatze zu den Sozialfaschisten sagen wir: Nieder mit der Reichswehr, es lebe die Rote Armee, die Armee des internationalen und des deutschen Proletariats!
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Künstler.
Künstler (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Redner des Zentrums, Herr Kollege Ersing, hat heute zu Beginn unserer Sitzung einleitend ausgeführt, daß die bekannten Fälle ausgeblieben seien, und daß dadurch so manchem Redner die Rededisposition verdorben worden sei.
Ganz so, wie es der Herr Kollege Ersing zum Ausdruck brachte, liegt aber die Sache nicht.
Im Haushaltsausschuß des Reichstags sind von meinen Fraktionskollegen allerlei Beschwerden vorgetragen und somit Aufträge an das Reichswehrministerium erteilt worden, die dem ReichsMontag den 17.
Juni 1929.
Wehrministerium noch sehr viel Arbeit auferlegen, bis 0) das Ziel erreicht ist, damit die Reichswehr und die Reichsmarine wirklich als ein zuverlässiges republikanisches Machtinstrument angesprochen werden können.
Der deutschnationale Redner, der Abgeordnete Schmidt (Hannover), hat heute eine Rede gehalten, auf die er sich schon zehn Jahre lang vorbereitet hat, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) denn schon vor zehn Jahren war er daraus versessen, eine längere Rede zum Reichswchretat zu halten, ist aber damals von seinen Fraktionskollegen als Redner zurückgezogen worden.
Die Rede, die er nun endlich heute hier vorsetzen durfte, war auch danach.
Diese Rede war in echtem »Berliner-Lokal-Anzeiger« -Stil gehaltm.
Das deutsche Volk, so sagte der Herr Abgeordnete Schmidt (Hannover), habe dem Herrn Abgeordneten v. Lettow-Vorbeck mehr zu danken als dem Abgeordneten Dr. Leber.
Diesen Vorwurf kann der Herr Abgeordnete Dr. Leber ertragen, zumal er vom Abgeordneten Schmidt (Hannover) kommt.
Ich glaube, ich widerspreche nicht der Ordnung des Hauses, wenn ich erkläre: Herr v. Lettow-Vorbeck ist ein Putschist er hat im Kapp-Putsch die verfassungsmäßige Regierung Mecklenburgs verhaftet.
Der Abgeordnete Dr. Leber aber hat als Offizier für den Staat und seine Verfassung gekämpft.
Abgeordneter Schmidt (Hannover) hat sich dann auch sehr verächtlich über das Rätesystem, insbesondere über die Loldatenräte ausgelassen.
Gewiß haben die Räte auch Fehler gemacht.
Wer aber den Rückmarsch unseres Heeres aus Frankreich nach Deutschland mitgemacht hat, wird mir zustimmen: ohne Soldatenräte, ohne das Vertrauen der Mannschaften zu ihren selbstgewählten Kameraden hätten die Offiziere niemals einen so geordneten Rückmarsch durchführen können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Interesse der historischen Wahrheit muß das auch einmal von dieser Stelle mit aller Deutlichkeit festgestellt werden.
Der Reichswehrminister und die Redner fast aller bürgerlichen Fraktionen haben auf die Richtlinien der Sozialdemokratischen Partei zur Wehrpolitik Bezug genommen.
Besonders unsere Forderung nach Sicherung der staatsbürgerlichen Rechte der Soldaten hat es den Herren von der Rechten angetan.
Daß besonders Sie, Herr Kollege Schmidt (Hannover), diese Forderung ablehnen, wundert uns nicht denn die Deutschnationalen Haben bisher jeder modernen Forderung Widerstand entgegengesetzt.
Herr v. Lettow-Vorbeck hat am Sonnabend die Furcht vor Strafe als erste und notwendigste Voraussetzung jeder Disziplin bezeichnet.
Ausgerechnet Herr v. Lettow-Vorbeck ist der rechte Mann, über Ordnung und Disziplin zu sprechen.
Aber diese Stellungnahme des deutschnationalen Abgeordneten, dessen Verhalten im Kapp-Putsch ich schon erwähnt habe, wird auch in der Reichswehr nicht unbekannt bleiben.
Die Erziehungsmethoden, die Herr v. Lettow-Vorbeck in Afrika bei Hereros und Hottentotten angewandt hat, werden sich die Soldaten der deutschen Republik sehr verbitten.
Die Soldaten der deutschen Republik stehen jetzt in einem andern Verhältnis zum Staat als vor dem Umsturz.
Die SolReichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 17.
Juni 1929.
2559 Künstler.
Abgeordneter.)



baten der Reichswehr dienen der deutschen Republik freiwillig Wölf Jahre lang, und die Republik ist verpflichtet, ihre Soldaten als gleichwertige und vollwertige Staatsbürger zu behandeln.
(Zuruf rechts: Herr v. Lettow-Vorbeck hat von Disziplin im Gefecht gesprochen!)
Mit Herrn v. Lettow-Vorbeck bin ich längst fertig.
Wenn Sie Zwischenrufe machen wollen, dann, bitte, zu gegebener Zeit.
Die sozialdemokratische Forderung nach Gewährung der staatsbürgerlichen Rechte für die Soldaten wird nicht mehr von der Tagesordnung verschwinden (Zuruf rechts) daran ändern auch die Äußerungen des Herrn Reichswehrministers nichts.
Wenn sich der Reichswehrminister am Sonnabend auf Julius Deutsch berief, so sollte er auch einmal daran denken und Herr General v. Schleicher wird es dem Herrn Reichswehrminister vielleicht sagen —, daß Deutsch in seiner Schrift »Wehrmacht und Sozialdemokratie« unter anderem folgendes sagt: Die Wahrheit ist, daß die Gewährung der Politischen Rechte an die Wehrmannschaft einen Schutz, und zwar einen recht wirksamen Schutz für die Demokratie bedeutet.
Man lasse nur einmal in Deutschland die Soldaten als gleichberechtigte Bürger an dem Geschick des Staats mitarbeiten, und man wird erfahren, wie rasch der Spuk reaktionärer Machenschaften verfliegt!
Ich darf hier einschaltend bemerken: Weil nach Verleihung der Staatsbürgerrechte an die Soldaten der reaktionäre Spuk verschwindet, wenden sich die reak tionären Gewalten des Vorkriegsdeutschlands, die hier durch ihre deutschnationalen Abgeordneten auftreten, dagegen, daß man den Soldaten die staatsbürgerlichen Rechte gibt.
Man will also diesen reaktionären Spuk erhalten.
Das hindert uns nicht, daß wir im Interesse der Soldaten um ihre staatsbürgerlichen Rechte kämpfen.
Weiter sagt Julius Deutsch: Dann sind die Offiziere nicht mehr die Herren, die über willenlose Knechte befehlen, sondern Vorgesetzte, die nur im Rahmen bestimmter Befugnisse handeln können.
So fremd es manchem Ohr klingen mag, ist es doch wahr: die Verleihung der politischen Rechte an die Soldaten bedeutet in ihrem Ergebnis eine Entpolitisierung der Wehrmacht, nämlich eine Vorbeugung gegen ihren Mißbrauch zu politischen Zwecken.
Diesem Urteil von Julius Deutsch schließen wir uns voll und ganz an.
Diese Auffassung ist richtig und kann auch von dem Reichswehrminister nicht mit zeitgemäßen Gründen widerlegt werden.
Wenn er schon Julius Deutsch zitiert, dann soll er dessen Schriften besser und genauer lesen, dann wird er sie auch richtig verstehen.
Die Redner der Rechten haben im Laufe der Debatte die Abrüstungsfrage so hingestellt, als ob meine Partei und Fraktion nur die Abrüstung für Deutschland fordere und nichts dagegen einzuwenden habe, wenn die anderen Mächte, unsere Nachbarstaaten, aufrüsten.
Ich darf im Rahmen dieser Debatte darauf Hinweisen, daß ich schon im vorigen Jahre in meiner Etatsrede verlangt habe, und zwar auf ausdrücklichen Wunsch unserer Fraktion, die Entente möge endlich einmal ihren Verpflichtungen in bezug auf Abrüstung 0) nachkommen, die sie im Friedensvertrag eingegangen ist.
(Rufe rechts: Die anderen lachen darüber!)
Nicht nur im Parlament, sondern auch draußen haben wir uns für die Abrüstung eingesetzt, und zwar für die Abrüstung im internationalen Maßstab.
(Abgeordneter Stubbendorff: Über solche Reden lachen sie im Ausland!)
Sie sind ja gar nicht vollwertig zu nehmen, Herr Stubbendorff.
(Abgeordneter Stubbendorff: Das ist nichts weiter als eine Flegelei!
Glocke.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Stubbendorff, ich rufe Sie zur Ordnung!
Künstler (8 kl)), Abgeordneter: Herr Abgeordneter Epp hat am Sonnabend zum Ausdruck gebracht, wenn zehn Jahre nach der Ratifizierung des Friedensvertrages in der Abrüstungsfrage nichts erreicht worden sei, so könne man damit rechnen, daß in der nächsten Zukunft auf diesem Gebiet auch nichts zu erreichen sein werde.
Wenn es von den Staatsmännern und von den Militärs aller Länder abhinge, dann könnten allerdings die Völker auf die Abrüstung warten bis zum Sankt Nimmerleinstag.
Aber die Abrüstungsfrage wird nicht nur in den Parlamenten und von den Regierungen entschieden, sondern die Abrüstung interessiert und bewegt die Massen draußen im Lande, und zwar diesseits und jenseits des Rheins.
Darum werden wir für die Abrüstung kämpfen, und unsere Richtlinien zur (v) Wehrpolitik zeigen unter Abschnitt II, was wir wollen.
Sie, meine Herren von der Rechten, werden doch selbst zugeben müssen und Sie stellen sich doch als die Fachmänner in militärischen Fragen hin —, daß ein neuer Krieg für jedes Land, in der Hauptsache aber für die Arbeiterschaft ein viel größeres Unglück und eine viel größere Not mit sich bringen wird, als es selbst in und nach dem großen Weltkriege der Fall war.
Die Entwicklung geht dahin, daß die großen Streitfragen unter den Völkern nicht mehr mit den Waffen in oer Hand ausgetragen werden, sondern durch Verständigung, durch Verstehenlernen, durch eine bewußte und überzeugte Friedenspolitik.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Rahmen meiner heutigen Ausführungen möchte ich auch noch einmal kurz auf die Feldjägerkorps zu sprechen kommen.
Als ich im Haushaltsausschuß diese Frage aufrollte, hat der Herr Reichswehrminister geantwortet: Was die Feldjägerorganisation betreffe, so sei diese auf romantischen Ideen beruhende Organisation im Dezember 1928 aufgelöst worden.
Ich stelle fest, daß diese auf romantischen Ideen aufgebaute Feldjägerorganisation fast fünf Jahre lang vom Reichswehrministerium betreut worden ist.
Wenn wir schon im vorigen Jahre von dieser Organisation Kenntnis gehabt und bei den Etatsberatungen die entsprechende Anfrage gestellt hätten, dann würden der Reichswehrminister und seine Beauftragten alles genau so dementiert oder abgeschwächt haben, wie es vor einigen Wochen im Haushaltsausschuß geschehen ist.
Meine Fraktion wünscht, daß endlich die Beziehungen zu illegalen Organisationen aufhören.
Jahr für Jahr 2666 Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 17.
Juni 1929.
(Künstler »Abgeordneter.)
M konnte nachgewiesen werden, daß ein Verhältnis zwischen der Reichswehr und illegalen Organisationen besteht, und immer und immer wieder haben die Wehrminister und die Offiziere solche Beziehungen geleugnet.
Es muß festgestellt werden, daß in dieser Hinsicht bei den Etatsdebatten in den letzten Jahren den Abgeordneten vom Reichswehrministerium nicht immer die lautere und eindeutige Wahrheit gesagt worden ist.
Nachdem nicht bestritten werden kann, daß die Feldjägerkorps sogar eine illegale Organisation der Reichswehr selbst gewesen sind, muß ich für meine Person und für meine Partei sagen: Wir verbitten uns, daß vor dem Reichstag und dem Volk Erklärungen abgegeben werden, illegale Verbindungen und Organisationen bestünden nicht mehr, während man nachher zugeben muß, daß die Auflösung erst im Dezember 1928 erfolgt ist.
Ich möchte auch ganz deutlich erklären: wir hoffen, daß dieser alte Laden nicht unter einem neuen Firmenschild weitergeführt wird.
(Lachen bei den Kommunisten und Zuruf: Wir hoffen!)
Die Herren vom Reichswehrministerium können sich bestimmt darauf verlassen, daß die Volksvertreter doch Kenntnis von diesen Dingen bekommen und sich die nötigen Informationen verschaffen werden, um sie bei paffender Gelegenheit zur Sprache zu bringen.
Ich sagte, daß diese »romantischen« Feldjägerkorps schon vor fünf Jahren bestanden haben, und will daher diese Behauptung auch beweisen.
Der erste Sportoffizier im Kreise Meseritz war der Leutnant Knüppel, bekannt aus dem Femeprozeß gegen Schulz und Genossen.
Knüppel wurde nach Küstrin versetzt.
Sein Nachfolger war v. Davied, unter dem 1923 der Küstriner Putsch begann.
Da Herr v. Davied mit der Zeit wohl ein bißchen ängstlich geworden war, wurde er entlasten, und nach einer Unterredung zwischen Graf zu Dohna, einem Vertrauensmann der Deutschnationalen Volkspartei, im Beisein seines Försters Bohne wurde an Stelle dieses ausscheidenden Herrn v. Davied ein anderer gesetzt.
Die Kreisoffiziere unterstanden den Kreiskommandeuren, abgekürzt K. K., später nannten sie sich Kreisdirektoren oder Kadis.
Die Besoldung erfolgte zunächst durch die Landwirtschaft und die Industrie mit Beihilfen der Reichswehr aus einem bestimmten Fonds.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das glaubte ich vortragen zu müssen denn wenn ich diese Tatsachen verschweigen würde, hätte ich das Gefühl und die Überzeugung, meine Abgeordnetenpflicht versäumt zu haben.
Im Auftrage meiner Fraktion fordere ich daher, daß diese Dinge endlich aufhören und ein für allemal der Vergangenheit angehören.
Sollten wir in die Lage versetzt werden, im nächsten Jahr wieder mit solchem Material aufwarten zu könnm, dann wird die endgültige Stellungnahme unserer Fraktion zum Wehretat davon abhängig gemacht werden.
Aus München ist mir die Mitteilung zugegangen, daß dort am Stahlhelmtag die Reichswehr die Stahlhelmleute mit Stroh beliefert hat, und daß in den Tagen des 3. und 4.
Juni Reichswehrfahrzeuge das ausgelegte Stroh zusammengeholt und dann wieder an bestimmte Reichswehrstellen gebracht haben.
Die Kutscher auf diesen Reichswehrwagen waren in Zivil auch eine erneute Bestätigung der Auffassung, daß trotz aller Erklärungen die Beziehungen der Reichswehr (6 zu den illegalen Organisationen und zum Stahlhelm fortdauern.
Mit dieser Kritik hoffe ich das eine erreicht zu haben, daß die Herren vom Wehrministerium wissen, worauf es uns ankommt.
Diese Spielereien, die unserem Lande außenpolitisch schaden und außerdem unserem Volke finanziell so große Opfer auferlegen, müssen endlich verschwinden.
Aufhören muß aber auch, daß der Reichstag eine Auskunft bekommt, die nicht mit der Wahrheit zu vereinbaren ist und den wirklichen Tatsachen widerspricht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freidel.
Freidel Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Stellungnahme meiner politischen Freunde zum Wehretat hat der Herr Kollege Sachsenberg in genügender Weise dargetan.
Gestatten Sie mir, noch einiges dazu auszuführen.
Sehr viele Redner der verschiedenen Fraktionen haben darauf hingewiesen, welche Unruhe in den Garnisonstädten besteht, die durch Zusammenlegen der Infanteriebataillone und der Kavallerieregimenter ihrer Garnisonen beraubt werden sollen.
Zu dieser Unruhe dürften die Iadestädte Nüstringen und Wilhelmshaven nach den letzten Vorgängen hier im Reichstag besondere Ursache haben.
Wohl keine Stadt im deutschen Vaterlande ist so eng mit dem Werden des deutschen Heeres und der deutschen Marine verwachsen und verbunden wie gerade Rüstringen und Wilhelmshaven sind doch gerade erst mit Schaffung der Reichsmarine diese beiden Städte entstanden.
Mit dem Zusammenbruch des Heeres und der Marine wurde Wilhelmshaven seiner Garnison fast völlig beraubt und dem gesamten Mittelstand in Wilhelmshaven und Rüstringen eine große Einnahmequelle entzogen.
Die mustergültig aufgezogene Neichswerft wurde mehr und mehr abgebaut.
Zurzeit wird in Wilhelmshaven nur noch die Hälfte der vor dem Kriege dort tätigen Arbeiter beschäftigt, und zwar 6800 man beabsichtigt sogar, diese Zahl infolge fehlender Aufträge in diesem Jahre auf 6200 zu reduzieren.
Wir wollen hier nicht näher untersuchen, ob die Erhaltung der Werft Wilhelmshaven in der Nordsee nicht allein schon aus strategischen Gründen unbedingt notwendig ist.
Wir haben aber schon bei der Subvention der Schichauwerft darauf hingewiesen, daß dieses Geld am unrechten Platze angelegt ist, obgleich wir keinen Zweifel darüber gelassen haben, daß wir die Subventionen für die Erhaltung des Ostens durchaus bewilligen, wenn diese Summen auch tatsächlich nutzbringend verwandt werden.
Der Tag wird aber kommen, an dem auch die Mitglieder dieses Hohen Hauses einsehen werden, daß es falsch war, die Schichauwerft noch einmal zu stützen, angesichts der Tatsache, daß wir in Wilhelmshaven eine schwer um ihr Dasein ringende Werft besitzen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die Wilhelmshavener sehen mit großer Besorgnis den Vorgängen in Kiel zu.
Sie hatten bereits gehofft, das Gespenster-Panzerschiff nach Wilhelmshaven in AufReichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 17.
Juni 1929.
2561 (Freidel, Abgeordneter.)
(X) trag zu bekommen, mußten aber später sehen, daß der Panzerkreuzer in Kiel gebaut wird.
(Hort!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Dies ist um so verwunderlicher, als die Werftanlagcn der Deutschen Werke in Kiel gar nicht ausreichen, um diesen Bau auszuführen, und daß erst Dergrößerungsbauten vorgenommen werden mußten, während die Werftanlagcn in Wilhelmshaven bei weitem dazu ausgereicht hätten.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich möchte besonders darauf hinweisen, daß in den letzten Jahren immer und immer wieder den Deutschen Werken in Kiel Subventionen gegeben worden sind, obgleich in Kiel noch zwei weitere Werften bestehen und große industrielle Anlagen vorhanden sind, die einen wirtschaftlichen Zusammenbruch längst nicht so deutlich zeigen wie gerade die Iadestädte Wilhelmshaven und Rüstringen.
Wenn der sehr rührige Magistrat, wenn die Einwohnerschaft in Wilhelmshaven-Nüstringen durch Errichtung eines Seebades vielleicht einen schweren Zusammenbruch verhindert hat, so müssen wir doch die Bitte an den Herr Reichswehrminister richten, in Zukunft unbedingt die Iadestädte etwas stärker mit Aufträgen durch die Marineverwaltung zu bedenken, damit die Erhaltung dieser Städte gesichert erscheint und der Mittelstand nicht vollständig dem Ruin und dem Zusammenbruch entgegengeführt wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Etwas Ähnliches erleben wir mit den Truppenübungsplätzen, die auch erst mit dem Werden unserer Heeresmacht entstanden sind und schwer unter dem Zusammenbruch unseres früheren Heeres zu leiden haben.
(S) 3 ch darf hier einen ganz besonderen Fall herausgreifen, den Truppenübungsplatz Munster, wo die in Munster ansässige Mittelstandsschicht seit langen Jahren einen schweren Kampf um ihre Existenz führt.
Sie wird hauptsächlich dadurch bedroht, daß die Heeresverwaltung auf dem Truppenübungsplatz eine Kantine und Soldatenheime in eigener Regie unterhält, die nicht dem Rechnungshof unterstellt sind.
Um die Existenzfähigkeit dieser Kantine, dieser Soldatenheime zu garantieren, schließt man den gesamten Truppenübungsplatz automatisch ab mit der Erklärung, militärische Gründe erforderten es, die Tore zu schließen und den Lagerplatz nur an ein oder zwei Stellen betreten zu lassen.
Der Truppenübungsplatz Munsterlager besteht seit 35 Jahren, und die Lagerkommandanten haben da viel gewechselt.
Diese Tore waren selbst im Kriege ohne militärische Bewachung geöffnet und wurden nur abends geschlossen, wo dann nur ein oder zwei Tore den Zugang ermög lichten.
Damals wurde ebenso wie heute jeder Zivilperson ein Berechtigungsschein zum Betreten des Lagers ausgehändigt.
Aber diese Kontrolle wurde an den Eingängen so lasch geführt, daß man mit einem Bekannten der Lagerverwaltung durchaus das Lager ohne Karte betreten konnte.
Als man den Kommandeur des Truppenübungsplatzes Munsterlager aufmerksam machte, daß alle seine Kontrolle nichts nütze und sich ein Reichstagsabgeordneter mehrere Stunden lang den Betrieb auf dem Truppenübungsplatz Munsterlager angesehen habe, antwortete der Kommandeur: Wenn ich einen Neichstagsabgeoidneten im Lager treffe, dann sperre ich ihn sechs Stunden ein und übergebe ihn der Polizei.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei und links.)
Neichstag 1929.
88.
Sitzung Eine solche eigenartige Einstellung dieses Kommanbauten läßt natürlich alles andere nicht nur ahnen, sondern bestätigt auch die getroffenen Maßnahmen.
Als in der Zeit der Schließung der Tore sehr wahrscheinlich von einem später heimkehrenden Reichswehrsoldaten, es ist nicht festzustellen mit einer Drahtschere eine Stelle des Zaunes durchschnitten wurde, führte der Kommandant dies auf Rache der Anwohner dieser Lagerstraßen zurück und gab einen Befehl heraus, der folgendermaßen lautet: Die Kommandantur schließt sich der Ansicht des H. U.
A. an, daß die Beschädigung des Zaunes aus Niederträchtigkeit geschehen ist, und bittet, die hiesigen Polizeiorgane anzuweisen, ihre Aufmerksamkeit auch hierauf zu richten.
Im übrigen sind die Wächter der Kommandantur angewiesen, die Täter festzustellen und im Notfälle von der Schußwaffe Gebrauch zu machen.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn ein Beamter des Reichswehrministeriums in einem Truppenübungsplatz, feststellt, daß zu viele mittelständische Existenzen vorhanden seien, die zum Teil beseitigt werden müßten, so möchte ich gerade auf Munsterlager hinweisen, wo binnen kurzer Zeit drei Gasthöfe eingegangen sind und einer der Besitzer sich das Leben genommen hat, weil seine Existenz durch die Maßnahmen der Lagerverwaltung vollständig ruiniert war.
(Rufe von der Wirtschaftspartei: Unerhört!)
Ich möchte das Reichswehrministerium bitten, gerade m den Truppenübungsplätzen, wie Munsterlager usw.
und den Städten Wilhelmshaven und Rüstringen den Belangen des Mittelstandes nach Möglichkeit Rechnung ckü zu tragen und den berechtigten Forderungen der Bewohner dieser Übungsplätze, von denen uns bewegte Klagen zugehen, tunlichst entgegenzukommen.
Ich bitte den Herrn Reichswehrminister, besonders den Jadestädten Wilhelmshaven und Rüstringen sein Augenmerk zuzuwenden.
(Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneller.
Schneller (R )
Abgeordneter: Zunächst ein Paar Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Künstler von der sozialdemokratischen Fraktion.
Der Herr Abgeordnete Künstler hak von einigen Wochen auf dem Berliner Bezirksparteitag der S. P. D. erklärt, er werde demnächst im Reichstag Enthüllungen über geheime Bestrebungen und illegale Machenschaften der Reichswehr bringen.
Was hat nun der Herr Ab geordnete Künstler heute enthüllt, was ist von den Enthüllungen übriggeblieben
Nichts anderes als eine bescheidene Klage darüber, daß Herr Groener nicht immer in vollem Umfang die lautere Wahrheit gesagt habe.
1, (Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokratie ist also zur Verfechterin der lauteren Wahrheit in der Politik geworden, ausgerechnet in der Politik des deutschen Reichswehrministeriums, ausgerechnet die Sozialdemokratie, die die Politik der letzten zehn Jahre gemacht hat.
Die Sozialdemokratie ist für die illegale Politik der deutschen Reichsregierung in den letzten zehn Jahren mindestens 374 2562 Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 17.
Juni 1929.
(Schneller, Abgeordneter.)
(L) insoweit voll verantwortlich, als dabei Beziehungen zum preußischen Innenministerium eine Rolle gespielt haben.
Der gegenwärtige Reichsinnenministcr Severing war es ja, der im Jahre 1922 gemeinsam mit dem damaligen Reichswehrminister Dr. Geßler die schwarze Reichswehr gründen und organisieren half.
Der Reichswehrminister hat diese Tatsache damals zwar bestritten auch die Sozialdemokratische Partei hat sie immer bestritten.
Heute bestreitet sie niemand mehr.
Die Sozialdemokratische Partei ist auch für die illegalen industriellen Rüstungen voll verantwortlich.
Diese Rüstungen werden gemeinsam vom preußischen Innenministerium und Reichswehrministerium betrieben.
Mein Parteifreund Kippenberger hat das ja soeben nachgewiesen.
Preußische Polizeiosfiziere und Reichswehroffiziere gehen gemeinsam aus Inspektion und bearbeiten die industrielle Rüstung gemeinsam.
Daher muß Herr Künstler, um den Standpunkt seiner Partei nach außen hin etwas zu drapieren, eine Opposition für später ankündigen.
Offenbar genügt das Material, das er jetzt hat, noch nicht, um die Zusammenhänge aufzudecken.
Es ist zwar kein Zweifel, daß die Reichswehr das Klasseninstrument der Bourgeoisie ist.
Herr Künstler aber verschiebt seine Opposition und seine Enthüllungen auf eine unbestimmte Zukunft.
Diese Methode zeigt mehr als alles andere die Art, wie die Sozialdemokratie ihrer Verachtung gegenüber der kriegsfeindlichen antimilitaristischen Stimmung der Arbeitermassen Ausdruck gibt.
Nichts anderes kann es sein als die Verachtung gegenüber dem Arbeiter mit solchem Schwindel, als handele es sich bei bei den Feldjägerkorps und ähnlichen Unternehmungen nur um einen kleinen Schönheitsfehler.
Nein, es ist M das System Groener, das System Geßler, das System Lohmann, das System der illegalen Rüstungen, des Verschweigen
der Korruption, das System des Imperialismus, des Kapitalismus, eben das System der allergrößten Täuschungsmanöver, das System des Massenbetrugs, das hier durchgeführt wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun zu einigen anderen Dingen.
In der deutschen Soldatenzeitung kann man des öfteren an der Spitze eine Belobigung für Soldaten lesen, die es fertig gebracht haben, Arbeiter wegen angeblicher kommunistischer Propaganda verhaften zu lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die kommunistische Propaganda unter den Soldaten ist der allergrößte Schrecken.
Mit einer silbernen Uhr und ein paar Tagen Extraurlaub sorgt die Reichswehr dafür, daß ihr mtgegengetreten wird.
Aber es bleibt nicht dabei, daß Reichswehrsoldaten Arbeiter verhaften lassen, der Geist der Reichswehr treibt noch ganz andere Blüten.
Gerade in der letzten Zeit haben sich Zusammenstöße zwischen Arbeitern und Reichswehrangehörigen gemehrt, und zwar haben die Reichswehrangehörigen unter Deckung und zweifellos nach den Angaben ihrer Vorgesetzten bei den geringfügigsten Anlässen zur Waffe gegriffen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) nicht bloß gegenüber Arbeitern, sondern auch gegenüber Mittelständlern.
Erst vor wenigen Tagen ist es in Hannover passiert, wo ein Reichswehrangehöriger einen Kartoffelhändler niedergestochen hat.
Ich erinnere an die Zusammenstöße zwischen Reichswehrangehörigen und Arbeitern in Königsberg in den ersten (6) Maitagen, wo die Reichswehrsoldaten blank zogen und den Arbeitern zuriefen: Wir werden euch schon zeigen, was Reichswehr ist!
Ich denke auch an die Zusammenstöße, die sich in der letzten Zeit bei den polenfeindlicheii Kundgebungen in Oberschlesien ereignet haben, an denen sich ebenfalls Reichswehrangehörige aktiv beteiligten.
Beim Stahlhelm-Tag in Königsberg wurde ein Arbeiter von einem Soldaten mit dem Seitengewehr durch einen Stich in den Unterleib verwundet.
So gibt es Fälle über Fälle, wo auf seiten der Reichswehr mit der blanken Waffe gegen Arbeiter gekämpft worden ist.
Dieses System wird in der Reichswehr planmäßig gezüchtet.
Ich halte es für meine Pflicht, in diesem Zusammenhang zur Begründung unserer antimilitaristischen Arbeit in der Reichswehr ein paar Worte zu sagen.
Der Herr Reichsminister sollte sich darüber nicht täuschen, daß in der Reichswehr ungeheuer viele Fäulniskeime enthalten sind, die gerade die Grundlage dafür bilden, daß unsere Arbeit in der Reichswehr Erfolge, wenn auch zunächst nur langsam, zeitigen wird.
Das ganze System der Reichswehr ist auf Erdrosselung und Erledigung der einfachsten persönlichen, menschlichen Ansprüche des einzelnen Reichswehrsoldaten eingestellt und gibt ihm dafür nichts anderes als Haß gegen die Arbeiterklasse.
Daß dieses System in sich je länger je mehr brüchig werden muß, darüber kann auch die Reichswehrerziehung nicht hinweghelfen, zumal sie so verlogen durchgeführt wird, wie es anscheinend behördlicherseits angeordnet wird.
Ich habe schon im Ausschuß hingewiesen auf das Buch -Der Wehrmann des 20.
Jahrhunderts 'von Studienprofessor Or.
Friedrich Schmidt in Nürnberg, das als Lehrbuch für die Heeresfachschulen empfohlen ist.
In diesem Lehrbuch für Heeresfachschulen wird ein solcher Geist der Überheblichkeit vertreten, daß es kein Wunder ist, wenn die Ergebnisse der Heeresfachschulen selbst unter dem Minimum dessen liegen, was die alten Kapitulantenschulen der früheren Armee gezeitigt haben.
Auf der anderen Seite sind Krankheiten, besonders Geschlechtskrankheiten, Selbstmorde, Diebstähle an Kameraden und Kameradenmißhandlungen an der Tagesordnung.
Das ist eben das System der Reichswehr: auf der einen Seite Großzüchtung einer Überheblichkeit, gepaart mit einer kirchlichen, klerikalen Heuchelei, auf der anderen Seite moralische Versumpfung.
Was soll man dazu sagen, daß in den Heeresfachschulen etwa 30 Prozent Ae Prüfung 2 für die untere Laufbahn bestehen und 70 Prozent 'durchfallen, daß von den Ausgesiebten etwa 50 Prozent die sogenannte Prüfung 1 bestehen und 50 Prozent durchfallen!
Das sind die Ergebnisse Ihrer Erziehung.
In dem Buch »Der Wehrmann des 20.
Jahrhundertswird davon gesprochen, daß ein gewöhnlicher ziviler Mensch auch in seinem Beruf ganz tüchtig sein könne, daß aber der Reichswehrsoldat auf Grund seiner zwölfjährigen Dienstzeit von vornherein für den Beruf qualifiziert sei.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber noch schlimmer ist die Begründung, die in diesem Buch für den Kadavergehorsam gegeben ist.
Es heißt in dem Buch: »Der Soldat dient der Ewigkeit«.
Nun, »im Dienste der Ewigkeit« das zeigen die Selbstmorde, »im Dienste der Ewigkeit«, das zeigen die hohen Zahlen an Geschlechtskrankheiten zu und »im Dienste der Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 17.
Juni 1929.
2563 (Schneller, Abgeordneter.)
(L.) Ewigkeit« alle die moralischen und physischen Krankheitserscheinungen!
In dem Buch wird weiter gesagt: Der Staat, dem er dient, ist letzten Endes kein Menschenmachwerk, sondern als Inbegriff von Volk und Land Gottes Schöpfung.
Folgerichtig kann der Befehl, den ihm sein Vorgesetzter erteilt, nicht in seinem eigenen Ursprung Menschenmachwerk sein, sondern er ist Gottes Gebot.
(Lachen und Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Die Offiziere und Unteroffiziere sind nur die Dolmetscher dieses Tatwillens der heiligen Ordnung der Staatsdinge.
(Erneutes Lachen und Rufe bei den Komunisten: Hört!
Hört!)
Zum Schluß wird in dem Buch auch noch gereimt.
Ich will die Reimereien nicht vorlesen, möchte sie aber dem »Simplicissimus« empfehlen.
Unter anderem heißt es in dem Buch: Der wahre Deutsche, ehrhaft, stark und mild Trägt nur als Wehrmann Gottes Ebenbild!
(Lautes Lachen bei den Kommunisten.)
Wenn dieses Buch bloß eine persönliche Angelegenheit des Herrn Dr. Schmidt in Nürnberg wäre, so wäre dazu nicht viel zu sagen, 'dann wäre es eben das Buch eines Schwachkopfs.
Aber dieses Buch wird aus Mitteln der Heeresverwaltung für alle Heeresbüchereien empfohlen, und es ist vom Reichswehrministerium preisgekrönt worden.
(Lachen und Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!
Abgeordneter Torgier: Schund- und Schmutzliteratur!)
Man kann das Reichswehrministerium zu dieser Erziehung nur beglückwünschen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir sagen Ihnen: Treiben Sie diese Erziehung nur weiter!
Sie wird für uns ihre Früchte tragen denn kein Soldat, selbst wenn er zu den 120 Neurasthenikern, Schwachsinnigen oder Geisteskranken gehört, die im Laufe eines Jahres entlassen wurden, wird diesen Schmus, wenn er ihm vorgesetzt wird, irgendwie ernst nehmen können, (Zustimmung bei den Kommunisten) ganz abgesehen davon, daß das ganze System einer Zeit wie etwa der Friedrich II.
entspricht, wo der Knüppel regierte.
In diesem Zusammenhange muß natürlich der Kadavergehorsam selbst seine Früchte zeitigen vor allem in der Art der Schikane und der brutalsten Behandlung der Soldaten.
Ich will hier nur einen Fall anführen, der im Ausschuß Herrn v. Lettow-Vorbeck Anlaß gab, ihn gerade als Muster der militärischen Erziehung hinzustellen.
Im Februar dieses Jahres wurde von der Garnison in Frankfurt a. d. O. bei V Grad Kälte eine große Geländeübung abgehalten.
Nach ihr mußte auf dem Marktplatz in Frankfurt noch ein schneidiger Parademarsch mit angezogenem Gewehr und großer Musik gemacht werden, obwohl den Musikanten die Instrumente an den Lippen festfroren und sich die Soldaten kaum noch aufrechterhalten konnten.
Wird ein solches System gepflegt und verteidigt, so führt es weiter zu Vorfällen, wie wir sie beim Reiterregiment 7 in Earlowitz feststellen konnten.
Dort wurde ein Reichswehroberleutnant v. Klitzing von seinem eigenen Vorgesetzten wegen Mißhandlung von Soldaten (0) angezeigt.
(Hört!
Hört!)
Anscheinend gab es aber doch einflußreiche Leute, die für Herrn v. Klitzing eingetreten waren.
Denn bei der Verhandlung vor Gericht erklärten dann auf einmal die mißhandelten Soldaten, das alles habe nicht wehgetan.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dabei hat sie Oberleutnant v. Klitzing mit der Reitpeitsche ins Gesicht geschlagen, 'er hat ihnen den Stiefel ins Genick gesetzt er hat sie getreten all das hat nicht wehgetan!
Das ist die »menschenwürdige« Behandlung.
So kommandiert man die mißhandelten Geschöpfe vor Gericht und sagt ihnen: das und das habt ihr auszusagen!
So wirken Reichswehrbehörden und Gericht zusammen, um darzutun, daß alle Veröffentlichungen über Mißhandlung nur Übertreibungen find.
Zu diesem System gehören auch die unzähligen llnglücksfälle.
Im vergangenen Jahr sind 52 Menschen im Dienst durch Unglücksfälle ums Leben gekommen, weil der Dienst keinerlei Rücksicht auf das Leben der Menschen nimmt.
Außer diesen Unglückssällen im Dienst sind aber noch über 100 Entlassungen in Verbindung mit Unglücksfällen vorgekommen.
Die Soldaten werden also einfach aufs Pflaster geworfen, nachdem sie dienstuntauglich geworden sind.
Zu diesem System gehört auch die hohe Selbstmordziffer.
Ich kann hier wegen der Kürze der Zeit auf die Begründung für die Selbstmorde nicht eingehen, aber die Motive, die für die Selbstmorde angegeben werden, zeigen ganz klar, daß unter den Reichswehrsoldaten eine tiefe Unlust herrscht, daß sie unmenschlich unter der (v) politischen und persönlichen Entrechtung, unter der Absperrung von der zivilen Bevölkerung leiden.
Ohne diese Absperrung aber ist das System des Kadawergehorsams und damit das System der Reichswehr gar nicht möglich!
Darum auch lehnen Sie Jahr für Jahr die Anträge der Kommunisten ab, die die politische und Persönliche Entrechtung der Soldaten beseitigen wollen.
Bei Ihrem »Wohlwollen« gegenüber der Reichswehr kommt der »gewöhnliche« Soldat recht schlecht weg!
Dieses System entwickelt aber weiter in Verbindung mit den illegalen Rüstungen und der ungeheuren Mittelbewilligung durch den Reichstag zugleich das System der Korruption.
Lohmann ist der Ausdruck nicht bloß für illegale Rüstungen, sondern für Korruption.
Der Oberzahlmeister Martin, der 450 000 Mark in Berlin unterschlagen konnte, die Sonnenburger Vorfälle, der Marineoberleutnant Protze, der bei der Kieler Muni tionsaffäre beteiligt ist!
Gerade Protze ist besonders in dieses System verstrickt, denn er gehört zur Spionageabteilung des Reichswehrministeriums, der man 1 Million im Jahr zur Verfügung stellt, für die keine Rechnung gelegt wird, was es in keinem anderen Etatsteil gibt.
Es kommen dann so schöne blamable Spionagefälle an die Öffentlichkeit, wie wir es jetzt mit dem tschechoslowakischen Generalstabsoffizier sehen, welche zeigen, mit welcher lächerlichen Leichtfertigkeit Tausende und Zehntausende von Mark hinausgeworfen werden!
Wann ist einmal unsere Frage »Was geschieht mit dieser Million« beantwortet worden
Wann ist auch nur die geringste Auskunft gegeben worden
In diesem Zusammenhange möchte ich auf das Beispiel des Marineoberleutnants Protze hinweisen.
Vor 374 2564 Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 17.
Juni 1929.
(Schneller, Abgeordneter.)
einem Jahr wurde versprochen, die Untersuchung in der Kieler Munitionsaffäre solle beschleunigt werden.
Was aber ist seitdem geschehen
Es hat eine Verhandlung zwischen dem Reichswehrministerium und dein Preußischen Staatsministerium stattgefunden, und zwar mit dem Ergebnis, daß die Kieler Munitionsaffäre überhaupt nicht untersucht wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nichts geht in dieser Beziehung vorwärts!
Zusammenfassend sage ich: Diese Reichswehr mit diesem Geist, mit dieser Disziplin, mit diesem Kadavergehorsam, mit diesem System der Korruption wird über kurz oder lang der inneren Zerfäulnis anheimfallen müssen, und gerade deshalb rennen wir von außen an sie heran, um sie zugleich auch von innen heraus zu Fall bringen zu können.
Wenn von dem Ncichswehrminister im Ausschuß so schön von der neuen militärischen Taktik geredet wurde, die sich durchsetze, wenn darüber gesprochen wurde, daß ein Höchstmaß von Persönlichkeit, ein Höchstmaß von Initiative im neuen Krieg erforderlich sei, so wissen wir, daß ein solches Heer, auf diesem Kadavergehorsam, auf dieser Entrechtung aufgebaut, die Probe genau so wenig bestehen wird wie ihr altes Heer.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn es gibt nur ein Heer in der Welt, das wirklich ein Höchstmaß von Initiative entwickelt, das wirklich auf persönlicher Beteiligung jedes einzelnen an der Aufgabe der Armee aufgebaut ist, das ist eine sozial und politisch gleichartige Armee, das ist die Armee der Sowjetunion, die Rote Armee.
Gerade auf der sozialen Gleichartigkeit aufgebaut, in dem Geiste der prole (ch tarischen Revolution erzogen und vom internationalen Proletariat unterstützt, wird diese Armee ihre große Überlegenheit gegenüber den technisch besser ausgestatteten Armeen des Westens erweisen und auch gerade gegenüber der deutschen Armee.
Wir aber werden mit dafür sorgen, daß der Geist der deutschen Armee noch mehr zerwühlt, noch mehr zerrissen wird, damit sie unfähig wird, die Aufgaben gegen das Proletariat, gegen die Sowjetunion zu erfüllen, die ihr vom Reichswehrministerium gestellt werden, für die auch die Sozialdemokratie sie mit erziehen will.
Wir betrachten es als unsere vornehmste Pflicht, in dieser Armee zersetzend zu wirken, in dieser Armee die Erscheinungen der Erschütterung zu verstärken, um ihr das Schicksal zu geben, das sie verdient: daß sie vernichtet wird und um die Soldaten für die Verbrüderung mit den kämpfenden Arbeitern zu gewinnen.
Ihre Vernichtung wird geschehen unter dem Ansturm der rvteu Bataillone der Arbeiterklasse, wird geschehen im bewaffneten Kampf der Arbeiterklasse, in dessen Verlauf die besten proletarischen Elemente der Truppe offen zum Proletariat übergehen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hünlich.
Hünlich (8 UI ), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will ganz kurz noch einige Ausführungen zu dem Abschnitt v des Reichshaushalts des Wehrministeriums machen, zu dem Abschnitt Marine, und zwar geben mir zunächst die Ausführungen des Herrn Reichswehrministers vom letzten Sonnabend Veranlassung, die er über die Notwendigkeit des Panzerschiffs rl und darüber hinaus über die deutsche Marine überhaupt machte.
Der Herr Rcichswehrminister hat sinngemäß erklärt, daß der Streit über die Organisation und den Aufbau der Marine gegenstandslos sei, solange Deutschland durch das Verbot der 41-Boots- und Fliegerwaffe nickt zu überlegen und zu prüfen vermöge, ob eine Umstellung der Marinepolitik zweckmäßiger wäre und sich die Aufgaben mit einer anderen Organisation durch schlagender erledigen ließen, als es die gegenwärtige Marine könne.
Er müsse die Reichsmarine als ein Instrument betrachten, das zur gleichen Zeit die Aufgabe habe, die Verteidigungskraft des Landes zur See hin entsprechend zu verlängern, und er fügte hinzu, wenn hier die Möglichkeiten des Versailler Vertrags nicht ausgeschöpft würden, bestünde auf der anderen Seite keine Möglichkeit, nun etwa bei der Armee diese nicht ausgenutzten Verteidigungsmittcl irgendwie anzufügen.
Es könne keine Kanone mehr beim Heer verwandt werden, wenn daraus bei der Marine verzichtet wird.
Und in Verbindung damit führte er weiter aus, daß es bei dieser Betrachtung für ihn notwendig sei, die Ersatzbauten durchzuführen, das heißt das überholte Schiffsmaterial nach und nach durch neues zu ergänzen.
Er sprach sich also für ein entsprechendes Ersatzprogramm aus.
Er begründete damit auch die Ersetzung der heute im Dienst befindlichen alten Linienschiffe.
Nun, meine Damen und Herren, mögen diese Gedankengänge auch bei der Begründung der Reicbsmarine eine Rolle gespielt haben, so wäre doch wohl die Frage auszuwerfen und wir werfen sie auf —, ob hier nicht in bezug auf das Tempo ganz besonders vorsichtig zu Werke gegangen werden muß.
Wir sind der Meinung: in einer Zeit, in der wir die schlimmste soziale Not feststellen können, in den härtesten Jahren nach dem unglücklichen Kriege, wo wir nicht wissen, die Mittel für die Linderung der sozialen Not herzunehmen, wo auf der anderen Seite alles über unerträglicken Steuer druck seufzt, in einer solchen Zeit kann es nickt unsere vornehmste Aufgabe sein, so schnell wie möglich alte Schiffe zu ersetzen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wir sind der Meinung, daß das Tempo in der Ersatzfrage auch mit militärischen Notwendigkeiten nicht so unbedingt begründet werden kann.
Das Marinematerial im Rahmen des Versailler Vertrags wird immer außerordentlich problematisch sein in seiner militärischen Wirkung.
Wir wissen doch, wie wenig in dieser Hinsicht der Versailler Vertrag Spielraum läßt, und wir wissen ferner, daß der Versailler Vertrag ausdrücklich unserer Flotte den Charakter einer sogenannten Hochseeflotte belassen hat.
Es ist geradezu mit einigem Geschick darauf geachtet worden, diesen Charakter der Hochseeflotte in den Vordergrund zu schieben.
Aber eine Hochseeflotte nach den Bestimmungen des Versailler Vertrags ist doch praktisch eine Unmöglichkeit.
Sobald im Ernstfall ihr ein wirklich moderner Gegner gegcnübertreten würde, wäre es mit dieser Flotte sofort zu Ende, mit und ohne die neuen Panzerschiffe.
Sie vermag sich nicht einer einzigen modernen Schlachtkreuzeroder Linienschiffsdivision zu stellen.
Wenn es dafür noch eines Beweises bedürfte, so hat ihn der Reichswehrminister Groener in feiner bekannten Denkschrift selbst geliefert.
Er hat nämlich darin auseinandergesetzt, daß diese Panzerschiffe zum Entscheidungskampf gar nicht Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 17.
Juni 1929.
2565 (Hiinlich, Abgeordneter.)
(ä) bestimmt seien, sondern wenn der Entscheidungskamps eines Tages da sein sollte, seien die Panzerschiffe durch ihre Konstruktion befähigt, mit Erfolg dem Kampfe auszuweichen.
Nun, dieses Ausweichen wird man ein-, zwei- oder auch dreimal fertigbringen aber es wird sehr bald die Stunde kommen, wo dieses Ausweichen nicht mehr möglich ist und die Entscheidung da ist.
Dann aber ist unser Schiffsmaterial so außerordentlich unterlegen, daß es verloren ist mit und ohne die neuen Panzerschiffe.
Wir sehen also diese außerordentliche Kräftigung der Landesverteidigung durch einen möglichst raschen Aufbau des Flottenmaterials nicht, sind vielmehr der Meinung, daß in dieser Hinsicht im Rahmen des Versailler Vertrags Nennenswertes wohl überhaupt nicht erreicht werden kann.
Schließlich kann man wohl auch an der Kostenfrage nicht vorübergehen.
Wir müssen uns immer vor Augen halten, welche ungeheueren finanziellen Anspannungen das neue Flottenmaterial erfordert.
Wir geben anschlagsgemäß für ein Panzerschiff die Kleinigkeit von 80 Millionen aus.
Die Jndiensthaltung der alten Linienschiffe und ihr Ersah durch die Neubauten kostet uns erheblich mehr im Jahr als die gesamte Artillerie des Heeres.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter diesen Umständen muß man doch die Frage auswerfen, ob denn diese ungeheueren Aufwendungen in einem Verhältnis zu dem zu erreichenden militärischen Zweck stehen.
Das scheint mir außerordentlich fragwürdig zu sein.
Aus diesem Grunde können wir uns nicht entMießeu, die Mittel für das angeforderte Panzerschiff oder für etwaige weitere Panzerschiffe zu (2) bewilligen.
Wir haben überhaupt den Eindruck, daß gerade bei der Marinepvlitik statt wirklicher militärischer Notwendigkeiten nicht selten ein falsch überkommenes Prestige in den Vordergrund gestellt wird, das uns sehr teuer zu stehen kommt und für das wir gegenwärtig die Mittel nicht besitzen.
Noch ein paar Worte über die Frage der sogenannten Werftpolitik.
Die Wirtschaftspartei hat in einem Antrag gefordert, daß die Reichswerft in Wilhelmshaven durch entsprechende Überweisung von Bau- und Reparaturaufträgcn von der Stillegung zu bewahren ist.
Ich weiß nicht, was Sie sich gedacht haben, als Sie diesen Antrag stellten.
Zu keiner Zeit ist die Frage ernsthaft diskutiert worden, die Marinewerft in Wilhelmshaven stillzulegen.
Solange eine Reichsmarine vorhanden ist, wird sie eine eigene Werft haben.
Sie setzen bei Ihrem Antrag die Absicht einer Stillegung aber voraus.
Da diese Voraussetzung falsch ist, stößt Ihr Antrag ins Leere.
Es handelt sich bei dieser Frage um etwas ganz anderes.
Bei den Haushaltsberatungen in den vergangenen Jahren Haben wir das immer behandelt.
Ich habe seit zwei Jahren ununterbrochen darauf hingewiesen, daß die Zweiwerftenpolitik der Reichsmarine unmöglich ist.
Die Reichsmarine würde nicht in der Lage sein, zwei Werften zu beschäftigen.
Für einige Jahre möge ihr das durch ein gewisses verstärktes Bauprogramm gelingen.
Aber Mitte des nächsten Jahrzehnts würde sie so festgefahren sein, daß sie auch nicht eine der beiden Werften ordentlich beschäftigen kann.
(Abgeordneter Ersing: Welche soll abgebaut werden: Kiel oder Wilhelmshaven )
—Herr Kollege Ersing, ich brauche mich eigentlich (0) gegen diesen Zwischenruf nicht zu wenden.
Sie wissen genau, daß ich die Frage der deutschen Wehrpolitik nicht von seinen Garnisonen aus beurteile.
Das könnten Sie übrigens in den Jahren gemerkt haben, in denen wir im Haushaltsausschuß zusammenarbeiten.
Ich habe mich, glaube ich, immer objektiv bemüht, die Dinge so zu sehen, wie sie sind.
Wenn Sie jetzt versuchen, meine Äußerung lediglich auf die Frage: Kiel oder Wilhelmshaven
zuzuspitzen, so geht das in die Irre, den Vorwurf können Sie mir nicht machen.
Objektiverweise müssen Sie mir zugeben, daß die Reichsmarine nicht in der Lage ist, dauernd zwei große Werften zu beschäftigen.
(Abgeordneter Ersing: Einverstanden!)
—Trotzdem aber, Herr Kollege Ersing, hat die Marine in den letzten Jahren allen Ernstes eine solche Politik eingeleitet.
Noch ein Wort über einen zweiten Antrag der Wirtschaftspartei.
Dariil wird gefordert, umgehend ein auf längere Sicht abgestelltes Bauprogramm vorzulegen, das alle Deutschland aus dem Versailler Vertrag belassenen Rechte für die Ausrüstung der Marine erschöpft.
Dieses Programm soll den Ausbau der Seestreitkräfte in einer Weise vorsehen, die es ermöglicht, unter Berücksichtigung der modernsten technischen und militärtechnischen Grundsätze das militärisch wertlose Altschiffsmaterial, dessen Benutzung teilweise schon zu einer Gefährdung der Besatzung führt, beschleunigt außer Dienst zu stellen.
Meine Herren von der Wirtschaftspartei, Sie können sonst nicht genug darüber reden, daß aus der Reichs- Mkasse zu hohe Ausgaben für alle möglichen Zwecke geleistet werden.
Ich finde es zum mindesten eigenartig, wenn man einen solchen Antrag stellt und sich nicht die geringsten Vorstellungen macht, was das kostet.
(Zurufe von der Wirtschaftspartei.)
—Es ist der Antrag Nr.
148.
Ein solches Bauprogramm erfordert doch große Mittel.
Nach den Ausführungen, die ich eingangs gemacht habe, brauche ich nicht mehr viel über den inneren Kern dieses Antrags zu sagen.
(Abgeordneter Mollath: Es muß doch einmal ein System gemacht werden!
Lesen Sie den Antrag doch einmal genau durch!)
—Ich habe den Antrag sehr genau gelesen, Herr Kollege Mollath, und ich bin bis zum heutigen Tage verwundert gewesen, wie Sie einen solchen Antrag dem Hause unterbreiten konnten.
Es ist ganz selbstverständlich, daß die Sozialdemokratie nicht in der Lage ist, für diesen Antrag zu stimmen.
Dann noch ein Wort an die Herren von der Marineleitung.
Es scheint neuerdings in der Marine wieder Sozialisten- und Kommunistenfurcht umzugehen.
Vor einigen Tagen haben sich bei mir Leute erkundigt, was denn eigentlich los sei.
Der Flottenchef halte höchstselbst Ansprachen an die versammelten Mannschaften und rede darin dunkel von Wühler und Hetzer, denen das Handwerk gelegt werden müsse und die man zu treffen wissen würde.
Ich wurde gefragt, was das denn eigentlich für einen Sinn habe, welche Zusammenhänge da vorlägen.
Die betreffenden Herren, deren Namen ich hier aus verständlichen Gründen nicht nennen kann, erklärten mir, sie könnten sich nur einen 2566 Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 17.
Juni 1929. lHünlich, Abgeordneter.)
Zusammenhang denken, daß nämlich irgendwie im Hinblick auf die Verhandlungen.
des sozialdemokratischen Parteitages für die Marine schwierige Dinge befürchtet würden.
Sie selber müßten als Marineangehörige, als Vorgesetzte feststellen, daß irgendwelche besondere Schwierigkeiten mit ihren Untergebenen nicht zu beobachten gewesen seien und daß ihnen diese ganze Art der Reden vollkommen unverständlich und unerfindlich sei.
Ähnliche Reden sind dann in etwas vergröberter Form auch von den Kommandanten an die Besatzungen gehalten worden.
Auch da ist in dieser dunklen Weise geredet worden von angeblichen Gefahren durch Wühler und Hetzer, von Dingen, die nicht genau beim Namen genannt wurden, die man aber jetzt ausräumen wolle.
Ich begreife nicht ganz, worauf sich ein solches Vorgehen richtet.
Wenn man nicht auf der anderen Seite wirklich entsprechendes Beweismaterial in den Händen hat, führt man doch nur eine sehr erhebliche Unruhe unter der Marinebesatzungen herbei.
Dann noch ein Wort von den Werften, das besonders den Herrn Kollegen Ersing interessieren wird.
Seit Monaten wird von der Wilhelmshavener Presse der Marineleitung der Vorwurf gemacht, daß sie ihre Reparaturaufträge und ihre Reubauaufträge nicht nach sachlichen Gesichtspunkten zwischen Kiel und Wilhelmshaven verteile, sondern nach höchst politischen, und daß in der letzten Zeit die eigene Marinewerft um deswillen benachteiligt worden sei, weil die sozialdemokratische Einstellung der Arbeiterbevölkerung der Stadt Rüstringen und der sozialdemokratische Oberbürgermeister von Rüstringen dev Marine nicht genehm seien.
Ich bin überzeugt, daß dieser Grund bei der Marineleitung selbst keine Rolle spielt, und daß sie erklären wird, ihr liege selbstverständlich eine solche Stellungnahme fern.
Sie läßt sich das aber ununterbrochen von der Presse sagen, ohne zu widersprechen.
Dieselbe Presse behauptet weiter, die »Marine« sei darüber verärgert, daß das Preußische Staatsministerium einen Sozialdemokraten als Polizeidirektor in Wilhelmshaven hingesetzt habe, eine Sache, die sie nicht ertragen könne und die sich zum Schaden der Jadestädte aus wirken müßte.
Ich glaube, wenn das so häufig und so offen behauptet wird, ist es zweckmäßig, darüber einmal in aller Deutlichkeit ein entsprechendes Wort zu verlieren.
Dann möchte ich den Herrn Reichswehrminister bitten, doch nicht zu vergessen, auf die Anfrage des Herrn Berichterstatters zu antworten, wie es mit dem Anstellungsverhältnis eines ehemaligen Admirals im Dienst der Marine steht.
Der Herr Berichterstatter hat bekanntlich ausgeführt, daß die Marine einen Angestellten beschäftigt, der die Kleinigkeit von 20 000 Mark im Jahre als Gehalt bezieht.
Wie wir festgestellt haben, handelt es sich da um einen ehemaligen Admiral.
Wir sind der Auffassung, daß dies ein unmöglicher Zustand sei, und bitten um eine entsprechende Aufklärung seitens des Herrn Ministers.
Zum Schluß noch ein Wunsch!
Ich bin in den letzten Jahren verschiedentlich in der Lage gewesen, an Stapelläufen neuer Schiffe der Reichsmarine teilzunehmen.
Ich will mich über die Einzelheiten dieser Feierlichkeiten nicht äußern, aber stets empfinde ich cs als einen schweren Mangel, daß bei diesen Gelegenheiten die Reichsflagge so gut wie gar nicht zu sehen (0) ist.
Ich nehme Veranlassung, heute ausdrücklich darauf hinzuweisen.
Ich glaube, auch die Marine hat sich inzwischen so weit an die Reichsfarben Schwarz-RotGold gewöhnt, daß sie sie künftig auch bei den Stapelläufen in weithin sichtbarer Weise hissen kann.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, jetzt zunächst die zurückgestellten Abstimmungen vorzunehmen über 8.
Haushalt des Reichsverkehrsministeriums (AnlageXI), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1120 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Ouaatz, in Verbindung mit u) der Beratung des Berichts des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über die Eingabe Tgb.
II Nr.
4702, betreffend Unterstützung der Lokomotivindustrie durch die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft (Nr.
961 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Hugo, b) der Beratung des Mündlichen Berichts des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über den Antrag Dr. Mittelmann, Giesberts, Fischbeck und Genossen auf Änderung der Verordnung über Kraftfahrzeugverkehr (Nr.
815 der Drucksachen) (Nr.
977 sBerichtigtj der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Mittelmann, 'ferner in Verbindung mit der Beratung der auf der gedruckten Tagesordnung bezeichneten Anträge und Interpellationen.
Wir beginnen mit der Abstimmung über Kapitel 1 der Fortdauernden Ausgaben im Haushalt des Reichsverkehrsministeriums nach den Vorschlägen des Ausschusses.
Zum Kapitell Titel 1 liegt auf Nr.
1182 Ziffer 1 ein Änderungsantrag Stoecker, Schröter (Merseburg), Geschke und Genossen vor, der verschiedene Gruppen streichen oder verändern will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, der Titel 1 angenommen.
Zum Titel 1 liegt ferner auf Nr.
1120 unter II u eine Entschließung vor, ähnlich der, wie wir sie schon beim Reichsministerium des Innern gefaßt haben, daß nämlich bei Kindertransporten V-Zug-Wagen zur Verfügung gestellt werden sollen, um die nötige Sicherheit zu gewährleisten.
Ich darf diese Entschließung ohne Abstimmung für angenommen erklären.
Ferner liegt auf Nr.
1140 eine Entschließung Mollath, Groß, vr.
Hugo und Genossen vor, die um Verlängerung der Aufbrauchsfristen für Vollgummireifen ersucht.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 17.
Juni 1929.
2567 (Präsident Löbe.)
() Ich rufe auf die Titel 2 bis 31 des Kapitels 1, zu denen Änderungsanträge nicht vorliegen und erkläre sie für angenommen.
Kapitel 2 Titel 1 bis 31 angenommen.
Zu Titel 32 liegt auf Drucksache Nr.
1132 unter 2 ebenfalls ein Antrag Stoecker vor, der die Bemerkung »Die Mittel sind übertragbar« streichen will.
Der Antrag ist aber gegenstandslos, weil der Vermerk bereits vom Ausschuß gestrichen ist.
Titel 32 ist genehmigt.
Titel 33 ebenfalls.
Ich rufe auf Kapitel 3 Titel 1 bis 31 und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 32 liegt auf Drucksache Nr.
1132 unter 3 ein Antrag Stoecker und Genosten vor, die Worte »Die Mittel sind übertragbar« zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Titel 32 ist genehmigt.
Kapitell.
Zu Titel 1 bis 14 liegen Änderungsanträge nicht vor ich darf sie für angenommen erklären.
Zu Titel 15 liegt auf Drucksache Nr.
1132 unter 4 ein Antrag Stoecker und Genossen vor, die Worte »Die Mittel sind übertragbar« zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Titel 15 genehmigt.
Desgleichen Titel 16 bis 24.
Kapitell ist damit genehmigt.
Ich rufe auf Kapitel 5, Titel 1 bis 14 und erkläre (8 sie für angenommen.
Zu Titel 15 liegt auf Drucksache Nr.
1132 unter u ein Antrag Stoecker und Genossen vor, die Worte »Die Mittel sind übertragbar« zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Titel 15 ist genehmigt.
Titel 16, 19, 20, —21 genehmigt.
Zu Titel 22 liegt auf Drucksache Nr.
1132 unter b ein Antrag Stoecker und Genossen vor, der die Summe von 120 000 Reichsmark auf 150 000 Reichsmark erhöhen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Erhöhung ist abgelehnt.
Titel 22 unverändert angenommen.
Zu Titel 31 beantragen die gleichen Antragsteller auf Drucksache Nr.
1132 unter o, die Summe von 360 000 Reichsmark aus 450 000 Reichsmark zu erhöhen und die Worte »Die Mittel sind übertragbar« zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Titel 31 unverändert angenommen.
Zu den Titeln 32, 34, 35 und 36 beantragen die gleichen Antragsteller auf Drucksache Nr.
1132 unter 5 ck den gleichen Vermerk zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt die Titel sind genehmigt.
Ebenso die Titel 33, 36s und 37.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte um die Erlaubnis, unsere Beratungen einen Augenblick unterbrechen zu dürfen.
In unserer Mitte ist unser verehrtes Mitglied, Herr Geheimrat vr.
Kahl erschienen, (das Haus erhebt sich) um auch heute in gewohnter Pflichttreue seinen Platz einzunehmen.
Ich glaube, freudige Zustimmung auf allen Bänken zu finden, wenn ich diese Gelegenheit wahrnehme, um ihm zur Vollendung seines 80.
Lebensjahres die aufrichtigen und herzlichen Glückwünsche im Namen des ganzen Reichstags auszusprechen.
(Lebhafter Beifall.)
Hochgeehrter Herr Geheimrat!
Erlauben Sie mir, Ihnen an Ihrem Ehrentag zu versichern, daß der Reichstag stolz ist, Sie unter seinen Mitgliedern zu finden, daß er glücklich ist, Sie in dieser Rüstigkeit und Frische stets mit an unserem Werk tätig zu sehen, daß er Ihnen dankbar ist für die Hoheit und Würde, die Sie unseren Beratungen oft zu geben vermochten, und daß er einig ist in dem Wunsche, Sie noch lange mit uns an der Arbeit zu sehen.
Herr Geheimrat, als Sie vor zehn Jahren in die verfassunggebende deutsche Nationalversammlung eintraten, da leuchtete hell und ehrenvoll Ihr Name schon über die Kreise der juristischen Welt.
Sie haben damals mit 70 Jahren, in einem Alter, das nur wenigen beschicken ist, noch einmal mit jugendfrischem Mute einen Anfang gemacht, einen Anfang mit der unmittelbaren Beteiligung an der gesetzgeberischen Arbeit im Parlament.
Die Spuren dieser Ihrer Mitarbeit trägt die Verfassung von Weimar, zu der Sie Ihre Kraft beigesteuert haben, tragen unzählige Gesetze und Rechtsnormen, die ein unruhiges Jahrzehnt uns abnötigte.
Nun, mit 80 Jahren, sind Sie Tag für Tag bemüht nicht nur als Vorsitzender, als Führer des Strafrechtsausschusses —, diesen Teil Ihres Lebenswerkes zu krönen und zu helfen, daß unserem Volke ein neues Strafrecht, human und möglichst vollkommen und der gegenwärtigen Zeit entsprechend, gegeben wird.
Ich preise die Stunde, die mir Gelegenheit gibt, die tiefe Wertschätzung und Liebe, die wir sonst still mit uns tragen, heute vor Ihrem klaren, gütigen Auge offen zu bekennen, und ich tue es um so freudiger, als wir wissen, daß es ja kein Abschluß ist.
Nein, wenn wir Ihnen heute die Hand reichen, so geschieht es in der gewissen Hoffnung, daß wir es bald wiederholen können, wenn ich von diesem Platze aus die Vollendung des Werkes verkünden darf, das dann für immer mit Ihrem Namen verbunden sein wird.
Zunächst also bis dahin Rüstigkeit, Frohsinn, warme Abendsonne!
Das sollen die Blumen Ihnen grüßen, die wir auf Ihren Platze stellten.
(Lebhafter, anhaltender Beifall und Händeklatschen.)
v. Dr. Kahl (VV), Abgeordneter: 1 Hochverehrter Herr Reichstagspräsident!
Hoher Reichstag!
Meine Damen und Herren!
Den Gruß und Glückwunsch, den ich von der deutschen Volksvertretung heute entgegennehmen darf, muß ich neben dem Gruß und Glückwunsch, den mir in aller Morgenfrühe der Herr Reichspräsident durch den Herrn Reichsjustizminister und den Herrn Reichsminister des Innern zugehen ließ, als die höchste Auszeichnung erkennen, die ich auf diesem Höhe-.
punkte meines Lebens überhaupt erfahren kann.
Haben zunächst Sie, hochverehrter Herr Präsident, den herzlichsten Dank für die, ich muß sagen, so lieben Worte, die mir tief ins Herz gegangen sirw, und Dank bei der Gelegenheit für alles persönliche Wohlwollen von Ihnen, Herr Präsident, dessen ich mich seit Jahren erfreuen 2568 Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 17.
Juni 1929.
(v. Dr. Kahl, Abgeordneter.)
(.)
durste.
Ich habe.
ferner allen hier ohne Unterschied der Parteien im Hause warm dafür zu danken, daß sie sich in einer für mich so ehrenvollen Weise dem Gruße des Herrn Präsidenten angeschlossen haben.
Parteien und einzelne verehrte Kollegen haben mich schon brieflich begrüßt.
Ich darf hier dm Dank im allgemeinen aussprechen.
Aber sprechen Sie, lieber Herr Präsident und verehrte Kollegen, nicht von Verdiensten meinerseits.
Jeder gibt und dient hier mit den besonderen Gaben, die ihm gegeben sind, in aller Bescheidenheit.
Ich kann Sie versichern, daß der Dienst, den ich hier leisten darf, mit zu meinem höchsten Lebensglück gerade in der ärmsten Zeit des Vaterlandes gereicht.
Ich bin nicht in die Nationalversammlung, nicht in den Reichstag eingetreten aus Liebhaberei zur Politik oder gar aus dem Gedanken, als ob mir auf politischem Gebiet ein besonderer Beruf und eine besondere Befähigung zukämen.
Was mich in diesen Kreis getrieben hat und was mich hier hält, ist heißeste Liebe zum Vaterland, der brennende Wunsch, an irgendeiner Stelle mitzuarbeiten am Wiederaufbau des Staates.
Nationalversammlung und nachfolgend der Deutsche Reichstag ist das höchste und vornehmste Organ, berufen zur Aufrichtung, zum Wiederaufbau unseres geliebten Vaterlandes.
Lediglich in diesem Sinne habe ich hier meine Tätigkeit ausgeübt, lediglich mit dem Ziel, kleine Bausteine zu diesem Wiederaufbau beitragen zu können.
Das ist auch mein Vorsatz für die Zukunft.
Wahlreformen allein werden einen Reichstag, der das deutsche Volk einst wieder auf die Höhen des Glückes führen kann, nicht schaffen können.
Ich muß immer an einen unvergeßlichen Ausspruch Bis'-2) marcks denken, der einmal gesagt hat: »Ich mag sprechen vor dem nach dem Dreiklaffensystem gewählten Preußischen Landtag oder vor dem nach dem allgemeinen deutschen Wahlrecht gewählten Deutschen Reichstag: ich treffe immer dieselben lieben Gesichter wieder«.
Auf den Entschluß und heiligen Willen kommt es an.
Ich lebe und sterbe für die Hoffnung, daß es einem Deutschen Reichstag, daß es der Vertretung des deutschen Volkes dereinst beschieden sein wird, das deutsche Volk wieder auf die Höhe des Glückes zu bringen, auf der wir dann mit größerer Zuversicht als heute sagen können: Blüh 'im Glanze dieses Glückes, blühe deutsches Vaterland!
Hochverehrte Freunde!
Meinen tiefempfundenen herzlichsten Dank!
(Lebhafter, anhaltender Beifall und Händeklatschen.
Pause.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Wir waren bei der Abstimmung bis zum Kapitel 5 der Fortdauernden Ausgaben gelangt.
Ich rufe jetzt auf Kapitel 6.
Zu den Titeln 1 bis 21 liegen Anträge nicht vor ich darf sie für angenommen erklären.
Zu Kapitel 7 Titel 1 liegt auf Nr.
1132 Ziffer 6 der Antrag Stoecker und Genossen vor, die Titel 1 bis 23 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die 'Minderheit der Streichungsantrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller unter a bis v weitere Veränderungen des Etats.
Ich darf das wohl gemeinschaftlich zur Abstimmung bringen.
(Zustimmung von den Kommunisten.)
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist ebenfalls die (O) Minderheit der Eventualantrag ist abgelehnt, und damit sind die Titel 1 bis 23 angenommen.
Ich rufe auf Kapitel a Titelt bis 21.
Anträge liegen nicht-vor ich darf sie für angenommen erklären.
Kapitel K Titel 1 und 2, Kapitel 8 Titel 1 bis 21.
Ebenso.
Zu Titel 22, 23 und 26 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Schröter (Merseburg), Geschke und Genossen auf Nr.
1132 Ziffer 7 die Streichung des Vermerks »Die Mittel sind übertragbar«.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Die Titel 22, 23 und 26 sind angenommen.
Titel 21.
Ebenso.
Zum Titel 25, Abwendung und Bekämpfung der Hochwasser- und Eisgefahr, liegt unter Nr.
1121 eine Entschließung Dr. Rademachcr, Hartmann, Wiener, Dr. Hoetzsch, Domsch (Dresden) und Genossen über die Reichsausschüsse für Talsperren im Erzgebirge vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Ebenso der Titel 25.
Ich rufe auf die Titel 27 bis 32, Kapitel 9, Kapitel 10, erkläre sie für angenommen.
Zu Kapitcl ll liegt auf Nr.
1132 wieder der Antrag Stoecker, Schröter (Merseburg), Geschke und Genossen unter Ziffer 8 vor, in den Titeln 3, 4, 19, 20, 22 und 23 den Deckungsvermerk zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich darf die Titel 1 bis 23 (v) für angenommen erklären.
Kapitel 12.
Ebenso.
Zu Kapitel 13 liegt der Antrag Stoecker, Schröter (Merseburg), Geschke und Genossen auf Nr.
1132 Ziffer 9 vor, den Titel 26, Sonstige Ausgaben, zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Kapitel 13 ist unverändert angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 13a und erkläre es mit allen seinen Titeln für angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 14.
Hier beantragen die Abgeordneten Stoecker, Schröter (Merseburg), Geschke und Genossen auf Nr.
1132 Ziffer 10, das ganze Kapitel 14 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt.
Ich darf Titel 1 für angenommen erklären.
Die Abgeordneten Dr. Frick, Göring und Genossen beantragen auf Nr.
1138 Ziffer a bis i bei den Titeln 4, a, b, 11, 12, 14, 16, 19 und 20 die Erhöhung der eingesetzten Titelsumme.
Zu dieser Abstimmung möchte der Herr Abgeordnete Dr. Quaatz eine Erklärung abgeben.
Er hat das Wort.
Dr. Quaatz (DdIV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion ist auf das entschiedenste gegen die Streichungen.
Sie sieht von eigenen Anträgen mit Rücksicht auf die Mehrheitsverhältnisse ab, überläßt im übrigen die Verantwortung für die Abstriche und Ergänzungen den Mehrheitsparteien und beteiligt sich nicht an der Abstimmung darüber.
(Beifall bei den Deutschnationalen.
Lachen links.)
Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 17.
Juni 1929.
2569 t Präsident Löbe: Ich darf die Erhöhungen bei den einzelnen Titeln wohl gemeinsam zur Abstimmung bringen.
(Zustimmung.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Dr. Frick, Göring und Genossen auf Nr.
1138 Ziffer 1 s bis i zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich darf die Titel 4 bis 20 unverändert nach den Ausschußanträgen für angenommen erklären.
Ich rufe auf die Titel 21 bis 31 und erkläre sie für angenommen.
Zu Kapitel 15 liegen zwei Anträge vor, zunächst der Antrag Stoeckcr, Schröter (Merseburg), Gcschkc und Genossen auf Nr.
1132 Ziffer 11, das Kapitel 15 (Allgemeine Bewilligungen auf dem Gebiete der Luftfahrt) zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller, in Kapitel 15 gewisse Änderungen (Streichung der Vermerke) vorzunehmen.
Ich bitte um Abstimmung.
Auch das ist abgelehnt.
Ferner gehört hierzu der zweite Teil des Antrages IW.
Irick, Göring und Genossen auf Nr.
1138 Ziffer a bis die Titelsummen in Kapitel 15 zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Erhöhung ist abgelehnt.
Ich darf Titel 15 bis 33 für angenommen erkläre ».
Zu Titel 34 liegt ein Erhöhungsantrag der Abge (9 ordneten IW.
Frick, Göring und Genossen auf Nr.
1138 Ziffer 2 vor, der eben abgelehnt worden ist.
Außerdem liegt ein Antrag der Abgeordneten Dr. Hertz, Keil, Ersing, Dr. Eremcr, Bernhard, Leicht Nr.
1126 vor, die Zweckbestimmung im Abs.
1 des Titels 34 anders zu fassen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Damit darf ich auch den Titel 34 für angenommen erklären.
Ich rufe auf Titel 35 und bringe zur Abstimmung die Anträge Dr. Frick, Göring und Genossen auf Nr.
1138 Ziffer 2 Ir und i sowie zu Titel 36 auf Nr.
1138 Ziffer 21c.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Anträgen auf Nr.
1138 Ziffer 2 ll bis c zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Anträge sind abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller unter Nr.
1138 Ziffer 2 t und m Zusätze bei den Titeln 39 und 40.
(Abgeordneter Dr. Frick: Es liegt ein Eventualantrag vor, die Titelsumme für die Deutsche Verkehrsfliegerschule auf 3000000 Mark festzusetzen!)
Dann bitte ich die Damen und Herren, die gemäß dem Antrag Dr. Frick und Genossen auf Nr.
1138 Ziffer 21c die Titelsumme für die Deutsche Verkehrsfliegerschule auf 3 Millionen festsetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch der Eventnalantrag ist abgelehnt.
Ich bringe nunmehr zur Abstimmung die weiteren Anträge Dr. Frick, Gering und Genossen ans Nr.
1138 Ziffer 2 bis z , welche die Erhöhung der Titel 39 Reichstag 1929.
188.
Sitzung.
bis 42 und Wiederherstellung des Titels 43 mit (6) 200 000 zum Ziele haben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit auch diese Anträge sind abgelehnt.
Ich darf die betreffenden Titel sowie die Titel 37, 38 und 44, zu denen keine Anträge vorliegen, nach den Ausschußvorschlägen für angenommen erklären.
Wir kommen zu Kapitel 16.
Hierzu liegt zunächst wieder der Antrag Stoeckcr und Genossen auf Nr.
1132 Ziffer 12 vor, beim Titel 31 den Vermerk zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt eine Entschließung Llloeckrr und Genossen Nr.
1135 Ziffer 1 vor, die sich mit dem beschleunigten Ausbau von Kraftvcrkehrsstrecken beschäftigt.
Ich bitte um Abstimmung.
—Die Entschließung ist abgelehnt.
Ferner liegt unter Nr.
1135 Ziffer 3 eine Entschließung derselben Antragsteller vor, den Bericht des Sparkommissars über die Verwendung der Mittel im Kapitel 16 dem Reichstag vorzulegen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit auch diese Entschließung ist abgelehnt.
Danach darf ich Kapitel 16 für angenommen erklären.
Ich rufe auf Kapitel 17, Titel 1 bis 34.
Änderungsanträge liegen nicht vor.
Ich darf die Titel für angenommen erklären.
Zu Titel 1 liegt eine Entschließung des Ausschusses auf Nr.
1120 unter 111 »vor, die sich mit den Grundsätzen beim Reickwbahn-Zentralamt über die Vergebung von Arbeiteil und Lieferungen beschäftigt.
Ich darf diese Entschließung für angenommen erklären.
Hierzu gehören ferner die Entschließungen Stoecker und Genossen Nr.
1135 Ziffer 2.
Zunächst bringe ich die Entschließungen unter w und D zur Abstimmung (v) und bitte die Damen und Herren, die diese Entschließungen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließungen sind abgelehnt.
Dann kommen wir zu der Entschließung unter 6, die sich mit der Ermäßigung für Jugendwanderungen beschäftigt.
Ich bitte um Abstimmung.
—Auch diese Entschließung ist abgelehnt.
Es folgt die Entschließung unter D, die sich gegen eine beabsichtigte Tariferhöhung richtet.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Entschließung ist cbeiifalls abgelehnt.
Zum Titel 35 liegt wieder auf Nr.
1132 Ziffer 13 der Antrag Stoecker vor, den Vermerk »Die Mittel sind übertragbar« zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt der Titel genehmigt.
Wir kommen zu den Einmaligen Ausgaben Kapitel D 18 Titel 1 bis 88.
Für diese Titel liegen Abänderungsanträge nicht vor ich darf sie nach den Ausschußvvrschlägen für angenommen erklären.
Zu den Titeln 90 und 91 liegen auf Nr.
1132 Ziffer 14a der Antrag Stoecker aus Streichung vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Für Titel 89 beantragen die Abgeordneten Dr. Frick und Göring auf Nr.
1138 Ziffer 3 a die Wiederherstellung des vom Ausschuß gestrichenen Etatsansatzes von 4 000 000 Reichsmark, bei den Titeln 90, 91 375 Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 17.
Juni 1929.
2570 (Präsident Löbe.)
L) und 93 eine Erhöhung der Titelsummen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Anträge sind abgelehnt.
Zu Titel 92, 93 und 94 liegt auf Nr.
1132 Ziffer 14d bis 6 ein Antrag Stoecker vor, der diese Titel streichen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Damit sind die Titel 89 bis 94 nach den Ausschußvorschlägen bewilligt.
Titel 95 ist gestrichen.
Ferner liegt auf Nr.
1120 unter II o eine Entschließung des Haushaltsausschusses vor, die den Nürburgring betrifft.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit diese Entschließung ist angenommen.
Ebenso Titel 96.
Ich rufe auf die Einnahmen Kapitel 1 Titel 1 bis 16.
Nnnmehr kommen wir zu dem Außerordentlichen Haushalt Ausgabe Kapitel 1 Titel 1.
Hierzu liegt auf Nr.
1135 Ziffer!
eine Entschließung Stoecker über die Notlage der werktätigen Bevölkerung im Aachener Wirtschaftsgebiet und den Bau des Rheinkanals vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt, der Titel selbst angenommen, ebenso die folgenden Titel 2 bis 12.
Auf Nr.
1132 liegt unter Ziffer 15 ein Antrag Stoecker vor, einen neuenTitel12amit3300000Reichsmark einzufügen.
Ich bitte uni Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Einfügung ist abgelehnt.
Ich rufe weiter auf Titel 13, 14, 15.
Ich rufe auf die Einnahme des Außerordentlichen Haushalts Kapitel 1 Titel 1.
Wir kommen jetzt zu den mit der Beratung dieses Haushalts verbundenen Ausschußberichten.
Auf der Drucksache Nr.
961 beantragt der Verkehrsausschuß unter!
die Eingabe Tgb.
II Nr.
4702 über die Unterstützung der Lokomotivind erst rie durch chie Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft der Reichsregierung zur Berücksichtigung zu überweisen ich nehme das Einverständnis des Hauses an —, und unter II, eine Entschließung anzunehmen, die Industrie möglichst gleichmäßig zu beliefern und die Finanzierung von Lieferungen zu erleichtern.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung unter Ziffer 1 und 2 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Wir kommen jetzt zu dem Ausschußbericht: Antrag Nr.
977a, der die Worte »mit Zustimmung eines Reichstagsausschusses« in das Gesetz über den Verkehr mit Kraftfahrzeugen einfügen will und eine Neufassung der Verordnung verlangt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Ausschußantrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich darf auch den Antrag unter b, die Petitionen betreffend, für angenommen erklären.
Jetzt kommen wir zu den mit der Beratung ver (O) bundenen Anträgen, wie sie in Ihrer Mappe liegen: Antrag 34 Döbrich, der Reichsbahn die Zustimmung zu der beabsichtigten Tariferhöhung zu versagen.
Ist denn schon wieder eine neue in Sicht
(Zurufe: Erledigt!)
Die Antragsteller sind der Meinung, daß das bereits erledigt ist.
Antrag Nr.
48 Stoecker, Gcschke, der die Erhöhung der Personen- und Gütertarife ablehnen will.
(Zuruf von den Kommunisten: Der Antrag ist.
1 wieder aktuell!)
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Antrag Nr.
109 Ronneburg.
(Zuruf: Verkehrsausschuß!)
Der Antrag wird dem Verkehrsausschuß überwiesen.
Antrag Nr.
111 Ronneburg.
(Zuruf: Verkehrsausschuß!)
Wird ebenfalls dem Verkehrsausschuß überwiese ».
Antrag Nr.
118 Schneider (Berlin).
(Zuruf.)
Geht ebenfalls an den Verkehrsausschuß.
Antrag Nr.
153 Oc.
Külz, De.
Haas (Baden), betreffend Volkshochschulen.
(Zuruf.)
Der Antrag geht auch an den Verkehrsausschuß.
Antrag Nr.
279 Döbrich über Einschränkung der () Kanalbaupläne.
(Zuruf.)
Ebenfalls Verkehrsausschuß!
Antrag Nr.
297 Rauch (München), Dauer (Nieder bayern), der die Lcistnugszulagen beseitigen will.
(Zuruf.)
Der Antrag geht auch an den Verkehrsausschuß.
(Erneuter Zuruf: Haushaltsausschuß!)
Es sind zwei Vorschläge gemacht worden: die Überweisung an den Haushaltsausschuß und an den Vcrkehrsausschuß.
Der Haushaltsausschuß geht vor ich lasse darüber also zuerst abstimmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag dem Haushaltsausschuß überweisen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Es ist niemand.
(Heiterkeit.)
Dann bitte ich die Damen und Herren, sich zu erheben, die den Antrag dem Verkehrsausschuß überweisen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Antrag Nr.
306 Dauer (Niederbayern), Rauch (München), die Reichsregierung zu ersuchen, über ei »einheitliches Bauprogramm Vorschläge zu machen.
(Zuruf.)
Soll der Antrag auch an den Verkehrsausschuß gehen
Die Reichsregierung soll ersucht werden, ein einheitliches Bauprogramm vorzulegen!
(Zuruf: Verkehrsausschuß!)
Also gut: Verkehrsausschuß!
Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 17.
Juni 1929.
2571 (Präsident Lobe.)
(X) Antrag Nr.
307 Dauer (Niederbayern), Rauch (München) über Dienstalterszulagen.
(Zuruf: Verkehrsausschuß!
Widerspruch des Abgeordneten Giesberts.)
Herr Abgeordneter Giesberts!
Giesberts (2), Abgeordneter: Das gehört nicht in den Verkehrsausschuß!
Das ist eine Finanzfrage, die gehört in den Haushaltsausschuß!
Präsident Löbe: Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag dem Haushaltsausschuß überweisen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Antrag Nr.
340 Dr. Stegerwald, der den Bau der Eisenbahnlinie Türkismühle-Kusel fordert, ein Antrag unseres Verkehrsministers!
(Heiterkeit.
Zurufe: Erledigt!)
Sind die Herren einverstanden
Der Antrag ist erledigt.
Antrag Nr.
360 Graf v. Westarp, über den Bau der Eisenbahnlinie Heiligenbcil-Domnau.
(Zuruf.)
Verkehrsausschuß!
Antrag Nr.
378, Graf v. Westarp, über die Benutzung der Polsterklasse durch Schwerkriegsbeschädigte.
(Zuruf.)
Verkehrsausschuß!
Antrag Nr.
420 Döbricb, der betrifft auch die Eisenbahn Türkismühle-Kusel, dürfte demnach auch erledigt (R seinAntrag Nr.
435, Dr. Rademachcr, über den Bau der Bahnlinie Kleinschwepnitz-L-traßgräbchen in Sachsen.
(Zuruf.)
Vcrkehrsausschuß!
Antrag Nr.
446, Frau Dr. Lüders, Dr. Haas (Baden), der sich gegen die Erhöhung der Fahrpreise für Schülerfahrten, Jugendpflege und Kindererhvlung richtet.
(Zuruf.)
Verkehrsausschuß!
Antrag Nr.
462, Dr. Scholz, über die Beförderung von Ferienkindcrn in Eil- und Schnellzügen.
(Zuruf.)
Verkehrsausschuß!
Antrag Nr.
466, Dr. Frick, Willikens (Hannover), betreffend Vorzugsbestimmungen für die Beförderung von Kindern durch die Organisation »Landaufenthalt für Stadtkinder«.
(Zuruf.)
Auch Verkehrsausschuß
Also gut: geht an den Verkehrsausschuß.
Antrag Nr.
470, Dr. Reichert und Genossen, betreffend Notstandsgebiete an Lahn, Dill und Sieg: Frachtsatzermäßigung usw.
(Zuruf: Verkehrsausschuß.)
Auch an den Verkehrsausschuß!
Antrag Nr.
509, Stoecker, Dautzenberg, Adler: Maßnahmen für das Aachener Wirtschaftsgebiet.
(Zuruf.)
Auch dem Verkehrsausschuß überwiesen.
Antrag Nr.
510, Stoecker, Bcrtz, Geschke, betreffend Polsterklasse für Schwerkriegsbeschädigte, Fahrpreis- ermäßigungen für Schülerkarten usw.
(Zuruf rechts: Verkehrsausschuß!
Gegenruf von den Kommunisten: Abstimmung!)
—Meine Damen und Herren, dann muß ich abstimmen lassen.
Die Antragsteller wünschen, daß eine Entscheidung über ihre Anträge hier im Plenum erfolgt.
Ich bitte also zunächst die Damen und Herren, die die beiden Punkte des Antrags Nr.
510 dem Verkehrsausschuß überweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Antrag Nr.
547, Graf v. Westarp, betreffend Schwerkriegsbeschädigte.
(Zuruf rechts.)
—Auch dem Verkehrsausschuß.
Antrag Nr.
552, Schmitt (Franken): rascheres Tempo für die Mainkanalisation von Aschaffenburg bis Würzburg.
(Zuruf rechts.)
—Auch dem Verkehrsausschuß überwiesen.
Antrag Nr.
558, Albert, Herbert, Leicht, betreffend das Bahnbauprojekt Rodach-Königshofen.
(Zuruf rechts.)
—Der Antrag soll auch an den Verkehrsausschuß gehen.
Antrag Nr.
614, Graf v. Westarp: Beschränkungen der deutschen Luftfahrt wieder aufzuheben.
(Zuruf rechts.)
—Auch an den Verkehrsausschuß.
1 'Antrag Nr.
687, Dr. Pfeffer, über den Umbau der Personenwagen der vierten Klasse.
Über den Antrag können wir wohl abstimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Antrag Nr.
705, Stoecker, Bertz, Geschke, Schröter (Merseburg), betreffend Rückfahrkarten für einen anderen Tag für Berufsgruppen, die nicht am Sonntage ihren freien Tag haben.
(Zuruf von den Kommunisten: Abstimmung!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Verkehrsausschuß!)
—Ich muß zunächst den Antrag auf Überweisung an den Verkehrsausschuß zur Abstimmung bringen.
Weiden Antrag dem Vcrkehrsausschuß überweisen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Antrag Nr.
725, Ziffer 1, Treviranus usw.
betreffend Straßenbauten.
(Zuruf rechts.)
—Auch an den Verkehrsausschuß.
Antrag Nr.
748, Mönke, Gottheiner, Behrens und Genossen: betrifft die Frische Nehrung.
(Zuruf.)
—Verkehrsausschuß!
375 »Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 17.
Juni 1929.
2572 (Präsident Löbe.)
(X) Antrag Nr.
849, Graf v. Westarp: Beschaffung von Eisbrechern.
(Zuruf rechts.)
Auch an den Derkehrsausschuß!
Antrag Nr.
872, v. Troilo, Schmidt (Hannover): Fahrpreisermäßigung zum Besuch von Kriegergrabstätten.
(Zuruf.)
Auch an den Verkehrsausschuß!
Antrag Nr.
932, Dr. Reichert, Dr. -Ing.
Klönne: besondere Abgabe für Mittellandkanal.
(Zuruf.)
Auch an den Verkehrsausschuß!
Meine Damen und Herren!
Da hat der Verkehrsausschuß eine ganze Menge Arbeit bekommen!
(Heiterkeit.)
Die Interpellationen, die mit dem Gegenstand verbunden waren Nr.
363, 508, 581 (Berichtigt), 590, 606, 843 —, sind für erledigt erklärt.
Damit ist dieser Punkt der Tagesordnung erledigt.
Wir kehren zurück zum Haushalt des Reichswehrministeriums.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Treviranus.
Treviranus (VHV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Einen Fortschritt in dem Marinectat gegenüber den Vorjahren darf ich vorweg anerkennen: das ist das Wiedergutmachen des Unrechts, das an den Angehörigen des Marinezahlmeisterkorps durch den Fortfall ihrer alten Seefahrtszulage geschehen war.
(in Wir bedauern, daß es nicht möglich war, weil diese Angelegenheit zu einem anderen Ressort gehört, auch den inaktiven Mitgliedern eine Abgeltung für die Benachteiligung seit der letzten Besoldungsordnung zukommen zu lassen.
Wir erwarten und das darf ich auch im Auftrag der Deutschen Volkspartei erklären —, daß das im nächsten Etat erfolgen kann.
Der Herr Neichswehrminister hat zu unserer Befriedigung festgestellt, daß er sich bei seiner Zustimmung zu den Abstrichen der Koalitionssachverständigen vorbehalten habe, daß es nur einmalige Abstriche sein dürfen.
Ihm bleibt selbstverständlich die Verantwortung für das Maß der militärischen Nachteile, die durch die diesjährigen Maßnahmen hervorgerufen werden.
Wir glauben, daß bei einer Reihe von Positionen die Verzögerung der Fertigstellung nicht ohne Nachteil bleiben wird.
Ich darf bemerken, daß der Abstrich für die Befeuerung des Wangerovger Fahrwassers aller Voraussicht nach zur Folge haben wird, daß man dieses Fahrwasser nach seiner Fertigstellung bei Nacht und Nebel nicht befahren kann.
Ich glaube ferner, daß unsere Hochseefischerei nicht sehr erfreut darüber sein wird, daß man die dringend notwendigen Ersatzbauten für Fischereischutzboote um ein weiteres Jahr mit der Hälfte zurückgestellt hat (sehr richtig!
rechts) denn unsere alten.
braven Minensuchboote zu denen gehörte früher der »Zielen« waren nicht gerade für diese Aufgabe eingerichtet, so wacker sie sich auch in schwerer See selbst vor Island zu halten Pflegen.
Der Schutz der Hochseefischerei hat in den letzten Jahren eine verstärkte Bedeutung gewonnen, weil es in den anderen Staaten nicht an technischen Fort- (6) schritten in der Ausrüstung der Jischereischutzboote gefehlt hat.
WennIchließlich der Kreuzer »IT-, der letzte der bisher auf Stapel gelegten Ersatzbauten für die alten Kreuzer, erst im Herbst 1931 fahrbereit sein wird, so können wir nicht den Vorwurf ersparen, daß damit die dringliche Arbeitsfähigkeit der hochsecfahrenden Kriegsfahrzeuge nicht gerade gefördert wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir bedauern, daß die Forderung des Zentrums, die sich mit dem Antrag der Wirtsck, aftspartci deckt, hier nicht zum Zuge gekommen ist, nämlich die Forderung, vor der Bewilligung der zweiten Rate des Panzerschiffs Ersatz »Preußen« einen Plan über die weitere Folge der notwendigen Ersatzbauten aufzustellen.
Ick, bin im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Hünlich der Auffassung, daß der Antrag der Wirtschaftspartei genau so wie der Antrag des Zentrums und das, was wir mit unseren, weitergehenden Antrag bezweckt haben, richtig verstandene und angewandte Sparsamkeit sein sollte.
Ick, glaube, Herr Abgeordneter Hünlick », Sie haben in Wilhelmshaven bei der wechselnden Belegschaft der Marinewerft Gelegenheit genug gehabt, aus praktischer Erfahrung die Unzweckmäßigkeit eines so wecbsclvolle »Zickzackkurses in dem Beschäftigungsgrad festzustellen, wie es in den letzten Jahre »der Fall gewesen ist.
(Sehr gut!
rechts.
Abgeordneter Hünlich: Ich habe durch die Marinepolitik gerade das Gegenteil festgestellt.)
Sic haben mit Recht darauf hingewiesen, daß mau bei der Vergebung des Ersatzbaues Ersatz »Preußen« (v) an die Deutschen Werke in Kiel der Marinewerft in Wilhelmshaven nicht gerade einen besonderen Dienst erwiesen hat.
Ich glaube aber, daß die finanzpolitischen Rücksichten und andere sind zweifellos dabei nicht in die Wagschalc geworfen worden dazu geführt haben, daß die vor einigen Jahre »so mühselig mit 17 Millionen Mark sanierten Deutschen Werke in Kiel notgedrungen eine Verzinsung der damaligen Sanierungskostcu durch einen größeren Neubau aufbringen mußten.
Es ist an der Zeit, heute bereits Klarheit darüber zu schaffen, wann die Reichsregieruug die weiteren Ersatzbauten für die Schiffe der »Hessen« -, »Elsaß« und »Han »vver« -Klasse auflegen wird, (sehr richtig!
rechts) und ich frage deshalb: Ist die Reichsregierung bereit, den Ersatzbau für das nächste Linienschiff der alten Klaffe im nächsten Jahre in Auftrag zu geben
(Sehr gut!
rechts.)
Spanien hat seit 192628 ebenfalls ein Marineprogramm befolgt.
Wir haben gesehen, daß auch die Länder, in denen in den letzten Jahren gewisse Sparmaßnahmen getroffen wurden, die darauf deuten ließen, daß man die weitere Entwicklung der Schiffstechnik abwarten wolle, jetzt dazu übergehen, sich mit einem planmäßigen Aufbau auch der kleinen Marinen zu beschäftigen.
Weshalb
Weil man die Auffassung gewonnen hat, daß nicht nur die Zeiten der Großkampfschiffe vorbei sind, sondern daß bei den zu erwartenden Verhandlungen für die eigentliche Seeabrüstung die Einwirkung auf den Abbau des alten Blockaderechts auch für die kleineren und mittleren Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 17.
Juni 1929.
2573 sTreviranus »Abgeordneter.)
(X) Nationen cs notwendig erscheinen läßt, auch etwas in die Wagschale werfen zu können.
Ich habe mit Interesse festgestellt, daß der englische Ministerpräsident in seinem neuerlichen Interview mit dem »Vorwärts« Korrespondcnten kühl erklärt hat: Kleine Nationen werden sich natürlich gegen einen Überfall mit 10 000 Mann und einem Panzerkreuzer nicht schützen können.

(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Große Nationen werden die Möglichkeit haben, mit einer angemesseneil Rüstung einen Einsatz zu schaffen für eine tatkräftige Abrüstung, wie sie die Arbeiterpartei drüben jetzt auf ihre Fahne geschrieben hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Dabei haben wir gar keinen Zweifel, daß unendlich viel Zeit vergehen wird, bis die theoretische Bereitwilligkeit sowohl des Präsidenten Hoover wie der heute regierenden englischen Arbeiterpartei in die Praxis umgesetzt werden kann.
(Sehr gut!
bei den Deutschnativnalen.)
Es handelt sich ja weniger um die Zahl der schwimmenden Seestreitkräfte als um die viel wichtigere und schwierigere Frage: Wer garantiert die Sicherung einer Neuordnung des See- und Blockaderechts in einem Kriegsfälle gegenüber den Nationen, die mit der Abrüstung begonnen haben
Wir können nicht leugnen, daß man dem Aufbau unserer kleinen Neichsmarine in den letzten zehn Jahren nicht in allen Teilen des deutschen Volkes mit der Anerkennung gefolgt ist, die diese Arbeitsleistung verdiente.
Die einen sagen: In uns ist (8) mit Scapa Flow vor zehn Jahren all das zusammengebrochen, was wir angesichts der alten Hochseeflotte an.
Stolz und Machtbcwußtsein empfunden haben.
Ich glaube, daß der Pessimismus des Abgeordneten Hünlich da in etwas mitklingt, wenn er meint, es sei doch ganz ausgeschlossen, daß wir jemals wieder zu einer solchen Rüstung kommen könnten.
Darin stimme ich ihm bei.
Nach menschlicher Berechnung werden wir nicht wieder zu solchem Glanz in schimmernder Wehr kommen.
Aber die andern, die da meinen, jede Wehrkraft sei Störung linder Weltfriedensträumc, verkennen vollständig, daß die Weltkriegsgeschichte immer gelehrt hat: zuzeiten vollziehen sich von heute auf morgen Entwicklungen in der Strategie wie in der Taktik, in der technischen Ausrüstung und der Verwendung von Material, die keinem noch so gescheiten Sachverständigen das Recht gebe », zu erklären, es habe keinen Zweck mehr, sich um Sicherheit zu kümmern.
Gegenüber der starken Skepsis, die aus weiten Schichten des Volkes gerade in bezug auf die Zweckmäßigkeit einer Reichsmarine immer wieder laut wird, fühlen wir uns verpflichtet, festzustellen, daß eine genauere Kenntnis der tatsächlichen Aufbauarbeit uns das Anerkenntnis abzwingen muß: es sind dort Höchstleistungen erreicht worden, die sich vor jeder Arbeit in anderen Marinen der Welt sehen lassen können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich glaube, heute kurz vor dem Gedenktag von Srapa Flow ist es unsere Pflicht, Dank und Anerkennung den Männern zu zollen, die vom jüngsten Heizer bis zum Chef der Marineleitung in einer nicht zu verkennenden Arbeit voll Entsagung nicht die Mühe gescheut haben, sich trotz des Zusammenbruches aller Hoffnungen an den Wiederaufbau zu machen.
Die ausländische Fachkritik zeigt uns, daß wir uns sehen lassen können, und daß man uns zuzeiten mit einem gewissen Neid zugeben muß: Sie sind uns über.
Ich erinnere an die Steigerung der Reichweite der alten Geschütze, an die vollendeten Feuerleitungsanlagen, an die Einführung der Marschmotoren in der neuen Panzerschiffkonstruktion, die eine bisher unerhörte Marschweite von 20 000 Seemeilen gestattet bei einem Tonnengehalt, mit dem bisher die Konstrukteure der anderen Welt in gepanzerten Schiffen nichts Rechtes anzufangen weißten.
Ich habe persönlich mit gewissen Zweifeln den Anfang dieser Konstruktionsarbeit verfolgt, und viele andere, die vor Jahrzehnten mit mir zusammen den blauen Rock getragen haben, glaubten nicht, daß es möglich sei, unter Ablehnung alter, bisheriger Maßstäbe ein solches kampfkräftiges Schiff tatsächlich zu bauen.
Es zeigt sich jetzt, wie richtig die Marineleitung seit Jahren gehandelt hat, indem sie keine Versuchsmittel gescheut hat, die der Ausbildung der Dieselmotoren, den Versuchen mit Leichtmetall, der Einführung des elektrischen Schweißverfahrens an Stelle der alten Nietung gegolten haben.
Don den Lafettenkonstruktionen mit Doppellafetten und Drillingstürmen angefangen bis zu dem genialen Bauplan für das Panzerschiff ist eine so ungeheure Menge von Kleinarbeit, eine so ungeheure Menge von wissenschaftlicher Arbeit hineingesteckt worden, daß es nicht zu vertreten ist, wenn man weiter mit einer gewissen Gleichgültigkeit im Volke gegenüber diesen Wehrmachtsaufgaben operiert.
Ich habe vorhin erklärt, die ausländische Fachkritik habe das rückhaltlos zugegeben.
Die inländischen Fachkritiker sind, wie wir aus Erfahrung wissen, sehr viel skeptischer.
Als ich die letzte Auslassung eines der drei t '') Männer des »Berliner Tageblatts« las, die er am 4.
Juni vom Stapel gelassen hat, konnte ich mir vorstellen, daß die ehrenwerten Lords der englischen Admiralität bei solcher Lektüre ein behagliches Schmunzeln nicht unterdrücken würden.
Es ist die alte Einstellung: man ist bei solchen Vergleichen zwischen hüben und drüben außerordentlich geneigt, dem Nachbarn alle mildernden Umstände zuzubilligen.
Man spricht in diesem Aufsatz davon, es wäre des Lobes wert, hervorzuheben, welche Ersparnisse an Personal, welche Ersparnisse an der Zurückstellung von Neubauten im letzten englischen Etat festzustellen wären.
Wenn man sich die Begründung ansieht, die am 14.
März im englischen Unterhaus der erste Lord der Admiralität gegeben hat, als er den englischen Etat begründete, dann findet man eine Aufstellung von Linienschiffen, in der England mit 16 Linienschiffen aufgeführt ist und Deutschland mit sage und schreibe acht.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Von diesen acht ist eines das Zielschiff »Zähringen«, zwei davon liegen auf dem sogenannten Friedhof, und bei zwei weiteren sind von 14 Kesseln nur noch acht gebrauchsfähig.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich nehme es den Engländern nicht übel, wenn sie versuchen, nach ja nicht neuer Methode sich in das gebührende Licht zu stellen.
Aber ich nehme es den deutschen Männern und Kritikern übel, wenn sie solche Dinge durch eine leichtfertige Aufzählung von Tatsachen unterstützen.
(Sehr richtig!
rechts.)
25741Reichstag.
88.
Sitzung.
lTxeviranus, Abgeordneter.)
Wenn der Herr Alboldt erklärt, England habe seit dem Kriege keine Linienschiffe mehr in Bau gegeben, und wenn er mit einem strafenden Seitenblick auf die Verschwendungssucht der deutschen Marineleitung das feststellt, dann vergißt er, daß seit 1918 der Panzerkreuzer »Hood« mit 42 000 Tonnen und seit 1023 die Schiffe »Rodney« und »Nelson« kampffähige Linienschiffe darstellen, die an Tonnengehalt und Kampfkraft jede andere Gefechtseinheit in der Welt übertreffen.
Ich sage, es ist notwendig, daß wir uns bei der Kritik die Frage vorlegen, ob wir bessern wollen oder ob wir den Wunsch haben, nur herabzusetzen, weil wir vielleicht zu den Menschen gehören, von denen Fontane einmal in einer Besprechung über Strindberg sagte: »Alles an dem Kerl ist Rache.
« Wir kommen nicht damit weiter, daß wir an der scheinbaren Übersetzung gerade der Marine mit Beamten, Arbeitern und Angestellten mäkeln, indem wir deren Zahl und auch die Zahl der Mannschaften auf die Lchiffseinheiten umrechnen.
Das hat nicht allein deshalb keinen Sinn, weil wir erst in einem bescheidenen Aufbau sind, sondern auch, weil die Zahl der Spezialisten und Techniker in einer Marine mit wenig Einheiten natürlich nicht geringer ist als in einer Marine mit zahlreichen Einheiten.
Heute und vorgestern ist viel von der Pflege der Tradition gesprochen worden.
Man tut das zuweilen mit einem gewissen hämischen Ilnterton, als ob auch in der heutigen Marine alles wie verklärt an dem Gedanken hinge: wir müssen es einst wieder so haben wie früher.
Wir verlangen eine Pflege der Tradition des Geistes: ich dien '!
in dem die Wehrmacht der alten Zeit ihre Befriedigung, ihren Stolz und ihren Ehrgeiz fand.
Im übrigen aber verlangen wir jeden nur möglichen Fortschritt.
Ich glaube, auch da die Anerkennung aussprechen zu können, daß nach dem natürlichen Zögern früherer Jahre in den letzten Jahren die Entwicklung mit Riesenschritten vorangegangen ist.
Dasselbe gilt auch für die wissenschaftliche Weiterbildung.
Ich bin allerdings der Überzeugung, daß sowohl die Marinebücherei wie das Marinearchiv gewissermaßen noch Stiefkinder des Etats sind, und ich hoffe, daß die da noch vorhandenen Mängel in den nächsten Jahren behoben werden.
Die Anerkennung des Aufbaues und der Leistungen sowohl des Marinearchivs wie der Marinebücherei ist ja ohne Unterschied der Parteien erfolgt, aber ich bedauere in diesem Zusammenhang, daß sowohl der Herr Berichterstatter wie der Herr Abgeordnete Hünlich die Einsetzung des Gehalts für den Leiter des Marinearchivs bemängelt haben.
Was ist denn das Marinearchiv anderes, Herr Abgeordneter Hünlich, als die rein persönliche Schöpfung des heutigen Leiters, ohne den es in dieser- Vollendung nicht da wäre
Wenn Sie feststellen, daß der Unterschied zwischen seiner Pension und seinem heutigen Gehalt genau soviel beträgt wie das Gehalt eines Tarifangestellten der Gruppe X ohne Pension, dann werden wir uns, glaube ich, sehr rasch darüber einig werden, daß es falsche Sparsamkeit wäre, das Werk eines solchen Mannes durch einen Ersatz minderer Bedeutung, vor allen Dingen in wissenschaftlicher Hinsicht, zu gefährden.
Der Kapitän zur See Dr. b. o. Groos hat auf Grund eigener Arbeiten und auf Grund der Archivstlldien im letzten Jahre ein ganz ausgezeichnetes LehrMontag den 17.
Juni 1929. buch verfaßt: »Seekriegslehren«, ein Lehrbuch, das nicht nur für die verehrten Kollegen dieses Hauses, sondern auch für andere Staatsmänner (Heiterkeit) sehr beherzigenswert ist.
Ans diesem Buch geht auch hervor, daß wir uns schon während des Krieges auf dem Gebiete der Taktik in jeder Hinsicht mit dem angeblich überlegenen englischen Gegner messen konnten.
Gerade die Erfahrungen der Schlacht am Skagerrak haben gezeigt, daß unsere Linientaktik ungleich beweglicher war als die sehr lauge, schwerfällige englische Kiellinie.
In Zukunft wird auf einem verqualmten Gefechtsfeld eine so straffe Leitung von einem einzigen Kvmmandostand überhaupt nicht mehr möglich sein.
Ich bin davon überzeugt, daß wir zu einer immer größeren Auflösung der Linien, zu besser beweglichen Kampfgruppen kommen, denen natürlich der Rückhalt eines gepanzerten Schiffes nicht fehlen darf.
Da sehe ich die Zeit kommen, wo wir mit dem Typ des Panzerschiffes X, dem »Wundcrschiff«, wie es die ausländische Kritik einmal genannt hat, solche taktischen Aufgaben besonders glücklich lösen werden.
Dann wird man bekennen, daß wir eine solche Entwicklung richtig vorausgeahnt haben.
Aus diesem Grunde bin ich der Auffassung, daß der Pessimismus meines Herrn Vorredners unberechtigt ist.
Wir brauchen uns nicht in Anseinandersetzungen über die Zweckmäßigkeit von Träumen einer Wiedergeburt im alten Sinne zu verlieren, sondern es gibt auch lohnende Aufgaben für die weitere Zukunft, um die zu kämpfen und zu arbeiten sich lohnt.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
1 Die hohen Anforderungen an die wissenschaftliche Weiterbildung von Offizier und Mann haben aber eine sehr ernste Kehrseite.
Ich bin auf Grund reichlicher persönlicher Feststellungen der Auffassung, daß das Maß der Beanspruchung des einzelnen Angehörigen der Wehrmacht die Grenze erreicht hat, die billigerweise gesteckt werden kann.
Es wird ein übergroßes Maß von Kursen, Prüfungen und hin und her gehenden Anforderungen in diesen Dingen verlangt, die neben dem nicht gerade leichten rein körperlichen Dienst sehr große Ansprüche an die Menschen stellen.
Was ist der Dank gewesen, den man angesichts solcher Beanspruchung bisher in weiten Kreisen der deutschen Öffentlichkeit gefunden hat
Tausend Augen und Ohren beobachten jeden Schritt eines Wehrmachtangehörigen, wo er auch geht, steht und sitzt.
Es soll im sonstigen bürgerlichen Leben möglich sein, daß einer einen Rausch ausschläft.
In der Wehrmacht ist keine Zeit dafür in der Wehrmacht darf sich keiner so viel Freizeit nehmen, daß auch seine persönlichen Bedürfnisse auf ihre Rechnung kommen.
Gegenüber der immer wiederkehrenden Freude an dem Herausstreichen einzelner sogenannter Schwächen ist es daher notwendig, doch einmal festzustellen: wir müssen dafür Verständnis haben, daß wir in dem heutigen Staate einem Wehrmachtangehörigen weder eine bevorzugte Besoldung noch eine besserer« Beförderung noch etwas anderes bieten können als die bescheidene Aussicht auf eine bescheidene Versorgung und das Recht, eine Uniform zu tragen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 17.
Juni 1929.
2575 sTreviraiius, Abgeordneter.)
(.)
Auf der anderen Seite wissen Sie aber auch, daß in jedem jungen Offiziershaushalt jeder Groschen umgedreht werden muß, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) und daß es repräsentative Verpflichtungen, Ansprüche an besondere Kleidung gibt, denen sich im Laufe des Jahres niemand völlig entziehen kann.
Sie müssen ferner berücksichtigen, daß auch über den Besten ständig das Schwert des Abbaus schwebt, weil ja die Leitung jede Möglichkeit benutzen muß, um, wenn jemand nicht mehr hundertprozentig gefechtsfähig ist, dem Nachwuchs entsprechende Aufstiegsgelcgenheit zu schaffen.
Wenn ein Amtsrichter oder ein Studienrat seine Ausbildungszeit, die zweifellos teurer ist, hinter sich hat, dann ist er in verhältnismäßig gesicherter Lebensstellung.
Don den Airgehörigen der Wehrmackit aber wird der übergroße Prozentsatz mit dem Beginn der vierziger Jahre gezwungen, sich einen neuen Beruf zu suchen.
Das machen sich viele von den Jungen, die sich auch heute noch mit einer großen Begeisterung für den vaterländischen Dienst in hellen Scharen melden, nicht in dem Maße klar, wie das im Interesse eines friedlicheren Lebenslaufes vielleicht am Platze wäre.
Wir freuen uns, daß die Anmeldungen so zahlreich sind, daß man bei der Auswahl denkbar hohe Anforderungen stellen kann, aber wir glauben, daß die Wehrmacht einen Anspruch darauf hat, in diesen Dingen in der Öffentlichkeit eine stärkere Anerkennung ihrer schwierigen Lage zu finden als bisher.
(Sehr richtig!
bei den Deutschuationalen.)
Gibt man ihr solche Würdigung nicht, so wird sie (2) natürlich verbittert, dann fühlt sie sich mit Recht als Stiefkind, und dann kann man sich nicht wundern, wenn Äußerungen fallen, die von einer, wie von der Linken gern behauptet wird, nicht genügenden Liebe zum heutigen System zeugen.
Ich muß einen erfreulichen Wandel solcher öffentlichen Beurteilung in einem Blatte feststellen, in dem man in der Spalte der Leitartikel im allgemeinen Gutachter zu Gehör kommen läßt, die nicht viel gute Haare an der heutigen Marine lassen.
Der Herr Minister hat schon im Ausschuß kurz daraus hingewiesen.
Diese Darstellung eines Berichterstatters des »Berliner Tageblatts« zeugt von einer so wohltuenden Objektivität, wie wir sie der gesamten Presse wünschen möchten.
(Zukuf von den Deutschnationalen: Besonders bei Herrn Bernhard!)
Nein, den Kollegen Bernhard kann ich heute nicht in die Debatte ziehen.
Ich bin aber der Überzeugung, daß sich auch in weiteren Kreisen der Presse bei näherer Befassung mit den wirklich inneren Angelegenheiten der Marine eine gleiche Objektivität bemerkbar machen muß, und daß beim nächstenmal solche Schilderungen nicht mehr aus Widerstand stoßen werden, wie es diesmal anscheinend noch der Fall war.
Marinepolitik darf nicht nur Sache der Fachleute sein.
Das verträgt keine Marine, das schlägt zum Schaden des Volkes und des Staates aus.
Wir verlangen gewiß keine blinde Anerkennung.
Wir müssen selbst feststellen, daß der Aufstieg der Marine nicht rein und fleckenlos gewesen ist.
Aber die Kritik muß bessern wollen.
Deshalb verlangen wir, daß Parteihände draußen bleiben.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationälen.)
Wir verlangen, daß die Auffassung, die der Herr Reichswehrminister am Sonnabend vertreten Hathall
gemeine Gültigkeit hat wir haben ihr nichts hinzuzufügen.
Aber stecken wir nicht in weiten Kreisen vielleicht in dem alten Fehlurteil unseres Volkes, als ob es Wehrmacht, Wehrpolitik geben könnte, die losgelöst sei von der Gesamtpolitik eines Volkes
Stecken wir nicht noch in dem verhängnisvollen Glauben, daß Feldherr und Politiker, Soldat und Staatsbürger Gegensätze seien
Wir haben da zweifellos in der Geschichte unseres Volkes zum Teil lüttere Erfahrungen machen müssen.
Das war unsere schwäche im Frieden, angefangen von der Konfliktszeit bis zu deu Septenatskämpfen und der ungenügenden Ausschöpfung unserer Wehrmacht 1912.
Es war vielleicht auch unser Unglück, im Weltkriege, daß die so selbstverständliche Einheit der Kriegführung als eines weiteren Stadiums der großen Politik im Volke nicht anerkannt wurde und deshalb diese Verbindung von Heer und Heimat fehlte, wie sie notwendig gewesen wäre, wenn wir unsör Unglück hätten vermeiden wollen.
Wir wollen nicht zulassen, daß eine solche Auffassung weiter in unserem Volke Fuß faßt.
Wir wollen Klarheit darüber schaffen, daß ein solches einseitiges Denken uns alle an einem Aufstieg hindern würde.
Bleibt die Marine in der Rolle eines geduldeten Relikts aus alter Zeit und manche wollen ihr diese Aufgabe zuerkennen —, dann verkümmert die Marine, und »dann versagen wir uns die Möglichkeit einer gemeinsamen Selbstverteidigung unter Ausschöpfung aller strategischen Möglichkeiten, die in einem richtig verstandenen gemeinsamen Vorgehen von Landheer und Seemacht liegen.

1 'W Wir können nicht leugnen, daß man im Ausland etwas mehr Verständnis für die Beweggründe hat, die uns zu der Forderung nach einer richtigen Wehrpolitik bringen.
Wenn die »New Dort Times« am 30.
Januar erklärt: Entweder müssen angesichts des »Ersatz-Preußen« die bisherigen Großmächte zur See ihre Auffassung über die Kreuzer von 10 000 Tonnen revidieren, oder sie müssen Deutschland auffordern, dem Washingtoner Abkommen beizutreten, dann gibt es für mich da eine Zukunftsmöglichkeit, von den Versailler Fesseln frei zu werden, indem wir auch unsere bescheidenen Konstruktionen in die Wagschale werfen, damit Deutschlands Belange auf dem Gebiete des Seekriegs- und Blockaderechts alle gebührende Anerkennung findet.
Ich glaube, daß in dem weiten Ostseeraum alle Anliegerstaaten dann die gleichen Nöte und die gleichen Sorgen vorbringen müssen wie wir, daß es dann eine Gemeinsamkeit solcher Auffassungen mit anderen Nationen gibt, die einen ähnlichen Grad von Secmachtstcllung wie wir haben.
Darauf hinzuarbeiten ist schon des Schweißes der Edlen wert.
Wir sind heute müßige Zuschauer des Streites um den sogenannten Aquivalenzschlüssel zwischen den Bereinigten Staaten von Nordamerika und England.
Wem von uns wird nicht etwas bitter bei dem Gedanken daran, wie unsere alte deutsche kiest in beinZ Austoß gab zu dem bekannten navg.
1 senre von 1909
Damals wurde von uns niemals ein Anspruch auf Parität überhaupt nur zur Debatte gestellt, während wir heute sehen, daß das damals so stolze Groß2576 Reichstag.
88.
Sitzung.
(Lreviranus, Abgeordneter.)
bP Britannien nun alles tun muß, um mit dem mächtiger gewordenen angelsächsischen Bruder jenseits der See nicht die guten Beziehungen zu verderben, von denen drüben so viel die Rede ist.
Wir haben gesehen, daß die S. P. D. ihren Anspruch aufrechterhalten hat, gegen die Bewilligung der zweiten Rate des Panzerschiffs X zu stimmen.
Manche sehen darin einen Fortschritt, daß es jetzt dem Herrn Reichskanzler und den übrigen sozialdemokratischen Kabinettsministern gestattet sein soll, für ihre eigene Regierungsvorlage zu stimmen.
Manche meinen, es sei ein Fortschritt, daß die sozialdemokratische Fraktion gezwungen war, gegen den kommunistischen Antrag auf Wiedereinsetzung von fünf Millionen Mark für Kinderspeisung zu stimmen.
Wieder andere halten es für einen Fortschritt, daß bei der Abstimmung im Haushaltsausschuß eine Anzahl von Mitgliedern der sozialdemokratischen Fraktion sich der Stimme enthalten hätte, weil sonst die zweite Rate für den Panzerkreuzerbau wegen mangelnder Besetzung bei den Mittelparteien nicht angenommen worden wäre.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich habe vergeblich in den Annalen des Magdeburger Parteitags nachgeblättert, (Abgeordneter Hünlich: Die sind ja noch gar nicht da!)
um einen AZandel festzustellen, auf den viele rechnen zu müssen glaubten, die eine längere Spanne der Trostlosigkeit in all den Fragen der Wehrpolitik vermeiden wollten, die uns Grundsatzfragen sind.
Wenn der Bericht des „Vorwärts«, der wohl leidlich authentisch sein dürfte, stimmt, so ist der Magdeburger Parteitag bei der Diskussion über die Wehrpolitik in rein parteitaktischen Erwägungen stecken geblieben.
Wir buchen das Eingeständnis des Reichskanzlers Müller, daß die Wehrparole nicht gerade eine günstige Wahlparole für die Sozialdemokratie sein würde.
Das ist ein Beweis dafür, daß wir richtig empfunden hatten.
Wir meinten nämlich, daß in den von Ihnen (nach links) betreuten Massen ein sehr gesunder natürlicher Instinkt lebt und wirksam ist, wie wir ihn auch in den Augusttagen 1914 erlebt haben.
Aber ich habe vermißt, daß bei der Wehrdebatte auf dem Magdeburger Parteitag die Anerkenntnis eines Ethos in Wehrfragen zutage trat.
Man hat uns Aberteurerlust unterstellt, (sehr richtig!
links) wir lebnen das ab.
Uns leitet keine Abenteurrrlust, sondern wir stehen hier vor der Frage des letzten Einsatzes eines Menschen für Heimat und Staat mit genau der gleichen ergriffenen Ehrfurcht, die wir vor dem Leben und Sterben in schwerer Zeit niemals vergessen haben.
(Zuruf links: Für die anderen!)
Nein, nicht für die anderen!
Sondern wir haben im Feuer gestanden wie Sie wahrscheinlich auch und sehr viele andere mit uns, die das Schicksal damals nicht unter dm grünen Rasen oder in die Tiefe der See gebracht hat.
Aber wenn Sie leugnen, daß man dem Wehrgedanken nur Rechnung tragen kann, wenn man ihn als sittliche Größe anerkennt, dann leugnen Sie jedes Gemeinschaftsgefühl, dann leugnen Sie das sittliche Verantwortungsgefühl des einen für die anderen, des Ich für das größere Wir.
Und an diesem entscheidenden Punkte trennen sich in der Politik von Montag den 17.
Juni 1929. uns alle jene, die diese sittliche Pflicht nicht anerkennen, (6) welche aus dem Selbstbestimmungsrecht des Volkes aufgefaßt eigentlich eine ureigenste Angelegenheit jeder wabren Demokratie ist.
Für uns sind das nationale Selbstverständlichkeiten, und wir werden nicht rasten, bis wir das gesamte deutsche Volk zu unserem Lebenswillen bekehrt haben.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnativnalen.)
Vizepräsident Esser: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (!
)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn ich die uns noch zur Verfügung stehende Zeit zu einigen Erörterungen über den Marineetat, seinen Charakter, seine Ziele und auch über die Panzerkreuzerfrage ausnutze, so möchte ich mit der Feststellung beginnen, daß der Herr Abgeordnete Brüninghaus von der Volkspartei uns vorhin ein glänzendes Argument für unsere Auffassung über die Ziele und Zwecke der deutschen Kriegsmarine geliefert hat.
Er verlas nämlich eine Äußerung einer führenden britischen Militärzeitschrift, in der gesagt wurde: Was redet man denn ganz unnützerweise über den deutschen Panzerkreuzer.
Selbstverständlich muß man den Deutschen die Möglichkeit zum Ausbau einer Kriegsmarine geben, um in der Ostsee das Gleichgewicht gegen die Flotte der Sowjetunion zu schaffen.
Hier sehen wir ganz klar, zu welchen Zwecken die deutsche Kriegsmarine errichtet wird, zu welchen Zwecken die Panzerkreuzerserie dienen soll.
Ähnlich äußert sich auch das führende deutschnationale Organ, ck »die »Kreuzzeitung«: »Neben den Aufgaben, die den neuen Panzerschiffen im Falle eines Konflikts mit Polen zufallen würden, darf auch die Möglichkeit eines Zusammenstoßes mit Lowjetrußland nicht außer acht gelassen werden.
Heute ist die sowjctrussischc Flotte, die über einige alte Großkampfschiffe und auch Unterseeboote verfügt, unseren uralten Linienschiffen vermutlich beträchtlich überlegen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Diesen Gesichtspunkt sollte man auch in England und Amerika endlich ausreichend würdigen, wenn man sich mit der deutschen Flottenpolitik beschäftigt.
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hier sehen wir die Anbiederung des deutschen an den britischen Imperialismus, um die Möglichkeit einer neuen Kriegsflotte zu bekommen für dm Kampf gegen die Sowjetunion, der nicht von Berlin, sondern von London und Paris aus geführt, aber von Berlin unterstützt werden wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir sehen hier nur die Bestätigung dessen, was wir seit Jahren behauptet haben.
Wer an dieser Auffassung noch gezweifelt hat, dem konnte die berühmte Denkschrift des Herrn Ministers Groener den letzten Zweifel beseitigen.
Groener begründete darin ganz offen den Panzerkreuzerbau mit der Notwendigkeit, ein Übergewicht über die Flotte der Sowjetunion zu schaffen.
Groener hat damals 2577 Reichstag.
88.
Sitzung.
(Stoecker, Abgeordneter.)
(,) es ist noch nicht lange her in dieser Denkschrift ausführlich die Kriegsmöglichkeiten erörtert und hat dann wörtlich erklärt: Deutschland kann nur an einem kriegerischen Kampfe teilnehmen, wenn sich wirkliche Aussichten auf Erfolg bieten.
Dann wird Deutschland um so stärker sein, sie zu realisieren, je stärker seine Flotte ist.
Hier hat Groener ganz offen, allerdings in einer geheimen Denkschrift, mit deren Veröffentlichung er nicht rechnete, Schluß gemacht mit all dem Phrafenwirrwarr von Küstenschutz, Verteidigung der Neutralität und Verteidigung des Vaterlandes.
Er erklärt ganz nüchtern real: Deutschland wird und muß sich am nächsten imperialistischen Kriege beteiligen aber es kann das nur mit Erfolg tun, wenn seine Flotte entsprechend stark ist.
Das ist die offene Sprache des deutschen Imperialismus.
Wir wissen ferner, daß die deutsche Kriegsmarine ein Kriegsinstrument der neudeutschen imperialistischen Politik ist, daß die Bourgeoisie diese Kriegsmarine genau so wie die Reichswehr nicht nur aus außenpolitischen, sondern auch aus innervolitifchen Gründen baut, um sie als ein Klasseninstrument gegen die Arbeiterklasse gebrauchen zu können.
Herr Groener hat schon seit Jahren keinen Zweifel darüber gelassen, daß er die Reichswehr vor allen Dingen ausbauen wird, um sie im entscheidenden Moment gegen die Arbeiterklasse einsetzen zu können unter der berühmten Phrase: Aufrechterhaltung der Ordnung, Aufrechterhaltung der Sicherheit.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
(G Vor wenigen Tagen kam mir ein sehr interessanter Artikel des Admirals L-cheer zu Händen in dem Köhlerschen Jlottenkalender von diesem Jahr.
Dort erklärt Scheer ganz offen, daß die Kriegsmarine nicht nur gebaut wird, um die deutsche Seemacht wieder zu stärken, um eine entsprechende Seegeltung nach außen hin für eine kommende Kolonialpolitik durchsetzen zu können usw.
sondern er äußert sich in diesem Kalender auch deutlich über die Rolle der Flotte bei der Auseinandersetzung gegen die Arbeiterklasse.
Er sagt wörtlich: Bei der Unsicherheit der heutigen Verhältnisse muß mit Aufständen gerechnet werden, die sich im Küstengebiet ebenso katastrophal für unser Wirtschaftsleben auswirken können, wenn es den Aufrührern gelingt, wichtige Küstenplätze in ihre Hand zu bringen, wie es bei Aufständen in unseren Hauptindustriegebieten der Fall wäre.
Mit großer Wahrscheinlichkeit ist aber anzunehmen, daß die Vorbereitung eines Aufruhrs sich sowohl auf die Küstenplätze wie auf solche ebenso wichtige Wirtschaftsgebiete erstrecken wird.
Die Reichswehr kann dann bei ihrer geringen Stärke den Anforderungen nicht an allen Stellen gewachsen sein.
Die Sicherung des Küstengebiets fällt der Marine zu, die auch allein imstande ist, den Zuzug von Unterstützung mit Menschen, Waffen, Geld und Proviant auf dem Wasserwege zu verhindern.
Ihr bloßes Erscheinen könnte schon genügen, wie im Jahre 1919 in Emden, Bremen und Hamburg oder vor Stettin in der Odermündung im Frühjahr 1920, daß der Widerstand oder die Absicht dazu aufgegeben Reichstag 1929188.
Sitzung.
Montag den 17.
Juni 1929. wird.
Solange der Gedanke der Weltrevolution (0) noch fortbesteht, würden bolschewistische Absichten 'auf einen Stützpunkt an unserer Küste beim Fehlen der Abwehrmöglichkeiten durch eine Marine erst recht genährt werden.
Hier sehen wir also, wie einer der einflußreichsten Führer der Marine, einer der eifrigsten Agitatoren des Wiederaufbaus der deutschen Kriegsmarine offen erklärt, daß diese Marine der Auseinandersetzung mit der Arbeiterklasse in den Befreiungskämpfen dienen soll, die die Arbeiterklasse führen wird und führen muß gegen die kapitalistische Ausbeutung und gegen den Klassenstaat.
Die Frage des Panzerkreuzers hat ja in den letzten Jahren eine große Rolle gespielt.
Wir haben gesehen, daß die Sozialdemokratische Partei die Frage des Panzerkreuzers in den Mittelpunkt ihrer Wahlpropaganda stellte, um dann sofort nach dem Zusammentritt des Reichstags praktisch alles zu tun, den Bau des Panzerkreuzers zu sichern und herbeizuführen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Der Herr Reichskanzler Hermann Müller hat auf dem Magdeburger Parteitag erklärt, er sei schon bei den Regierungsverhandlungen im Juni vergangenen Jahres sich darüber klar geworden, daß der Panzerkreuzer gebaut werde, das heißt daß Hermann Müller und die Parteiführung sich bei der Regierungsbildung damit einverstanden erklärt hatten, daß der Panzerkreuzer gebaut werde.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Weshalb auch nicht!
Die Sozialdemokratie hat ja schon so vielen Kriegsschiffneubäuten ihre Zustim- mung in den vergangenen Jahren gegeben.
Aber was folgte daun dieser Zustimmung der Sozialdemokratie bei der Regierungsbildung
Es folgte eine heuchlerische Agitation der Sozialdemokraten draußen gegen den Panzerkreuzer, die in einem krassen Gegensatz zu ihrer praktischen Unterstützungspolitik für den Panzerkreuzer hier im Hause stand.
Der Magdeburger Parteitag hat ja noch einmal beschlossen, daß die sozialdemokratische Fraktion gegen die zweite Panzerkreuzerrate stimmen werde.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren Sozialdemokraten, lassen Sie mich beweisen, daß Sie in der Praxis trotz dieses verlogenen Magdeburger Beschlusses für den Panzerkreuzerbau sind!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie beweisen alles!)
In Magdeburg wurde ein großer Beschluß aus Ablehnung des Panzerkreuzerbaues gefaßt.
Was erlebten wir aber bei den Beratungen des Marineetats sowohl im Haushaltsausschuß wie am Sonnabend und heute hier im Plenum
Im Haushaltsausschuß sprachen bei der Beratung des Marineetats nach dem Reichswehrminister Groener fünf sozialdemokratische Redner fünf, meine Herren Sozialdemokraten!
und nicht einer äußerte auch nur ein Wörtchen gegen den Panzcrkreuzerbau.
Als die Sozialdemokraten dann von uns und anderen Parteien entsprechend verprügelt wurden, 1 (Lachen).
376 Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 17.
Juni 1929.
2578 (Stoecker, Abgeordneter.)
da erhob sich endlich Herr Schöpflin und stammelte einige Sätze, die Sozialdemokratie sei nach wie vor gegen den Panzerkreuzer.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das weiß ja alle Welt!
Lachen bei den Kommunisten.)
Was alle Welt nicht weiß, meine Herren Sozialdemokraten, das ist Ihr praktisches Verhalten.
Zu diesem Schweigen von fünf sozialdemokratischen Rednern und der jämmerlichen Erklärung des Herrn Schöpflin paßt durchaus der von Ihnen und Ihrem Fraktionsführer Hertz mitunterzeichnete Antrag aller Regierungsparteien, in den Etat 9 Millionen für den Panzerkreuzer einzusetzen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist Ihre Praxis, meine Herren Sozialdemokraten!
Nach draußen schreien Sie demagogisch: wir lehnen doch den Panzerkreuzer ab!
und im Haushaltsausschuß unterschreiben Sie den Antrag auf 9 Millionen für den Panzerkreuzer.
Aber weiter!
Wohl oder übel kam es im Haushaltsausschuß trotz Ihren Wünschen auch zur Abstimmung.
Was sahen wir da
Da einige bürgerliche Abgeordnete zufällig nicht anwesend waren, bekam es die Sozialdemokratie mächtig mit der Angst zu tun, die Panzerkreuzerrate könnte mit den kommunistischen und sozialdemokratischen Stimmen abgelehnt werden.
L-o wurden drei sozialdemokratische Abgeordnete schnell abkommandiert sie mußten verschwinden —, und als dann trotzdem die Mehrheit für die Rate noch nicht sicher war, blieben demonstrativ die Abgeordneten Schöpflin, Hünlich und Eggerstedt sitzen und stimmten damit praktisch für die Panzerkreuzerrate.
(Hört!
Hört!
und sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Denn nichts wäre den Sozialdemokraten unangenehmer gewesen als eine Ablehnung dieser Rate im Haushaltsausschuß.
Im Plenum des Reichstages haben wir seit Sonnabend ein ähnliches Schauspiel gesehen.
Haben nicht bis zur Stunde wieder schon fünf sozialdemokratische Redner zum Haushalt des Wehrministeriums gesprochen, und hat auch nur einer von ihnen ein Wort gegen den Panzerkreuzer gesagt
Nein, nicht einer!
Liegt ein Antrag von der sozialdemokratischen Fraktion auf Ablehnung vor
Nein!
(Abgeordneter Hünlich: Wir machen keine Komödie wie Sie!)
Das hat Hermann Müller nicht gestattet haben sich doch die sozialdemokratischen Minister bei den letzten Koalitionsverhandlungen ausdrücklich verpflichtet, mit allen Mitteln für die Annahme des Reichswehr- und Marineetats und auch der Panzerkreuzerrate einzutreten.
Sie werden also noch einmal dagegen stimmen, meine Herren Sozialdemokraten, um nach außen hin den Betrug noch einmal fortzuführen.
In Wahrheit ist Ihr ganzes Verhalten und sind Ihre gesamten Reden zum Marineetat eine Unterstützung der Panzerkreuzerpolitik.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich habe bis jetzt nur vom Panzerkreuzer gesprochen.
Herr Grvener hat aber im Haushaltsausschuß wie am Sonnabend im Plenum ganz offen erklärt, daß er die ganze Panzerkrcuzerserie bauen wird, die dem deutschen Volk 400 bis 500 Millionen kosten wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es wird wohl nicht bestritten werden, daß der Reichswehrminister Groener diese Erklärung abgegeben hat: zweimal, im Haushaltsallsschuß und hier im Plenum.
Und am Sonnabend hat er ausdrücklich noch erklärt, daß er auch nicht einen einzigen Panzerkreuzer davon abgeben werde.
Nein, Herr Groener kommandiert, und die Sozialdemokratie stimmt zu erklärte sich doch die Sozialdemokratie in der Rede, die der Herr Abgeord nete Hünlich hier vor wenigen Minuten gehalten hat, grundsätzlich mit dem Bau der ganzen Serie einverstanden.
Auch im Haushaltsausschuß hat keiner der sozialdemokratischen Redner gegen Groener Stellung genommen, als er den Bau der ganzen Serie forderte.
Und was hat der Herr Abgeordnete Hünlich eben gegenüber der Forderung Grveners auf Bau dieser ganzen Panzerkreuzerserie erklärt
Wörtlich hat er geantwortet: Wir Sozialdemokraten werfen die Frage auf, ob hier in dieser Erklärung Groener s nicht in bezug auf das Tempo besonders vorsichtig vorgegangen werden muß.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also die Sozialdemokraten erklären sich mit dem Bau der ganzen Panzerkreuzerserie bereits einverstanden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nur noch etwas vorsichtig bei dem Tempo des Baues dieser Panzerkreuzer!
Hier haben wir die ganz eindeutige, klare Zustimmung der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion, und nachdem die Herren Kuhnt und andere nicht mehr sprechen dürfen, darf ich ja wohl annehmen, daß Herr Hünlich diese Erklärung im Aufträge der sozialdemokratischen Fraktion abgegeben habe.
Er hat diese Erklärung außerdem noch mit einem zweiten Satze unterstrichen, indem er ausführte: Es kann nicht unsere vornehmste Aufgabe sein, die alten unbrauchbaren Schiffe so schnell wie möglich zu ersetzen.
Also auch hier wiederum Zustimmung zur Ersetzung der altm Schiffe durch den Bau der ganzen Panzerkreuzerserie!
Nur nicht so schnell als möglich!
Im übrigen wird sich alles finden, und die Sozialdemokratie wird den Bau der ganzen Panzerkreuzerserie mitmachen.
Infolgedessen haben wir es bei diesem praktischen Verhalten der Sozialdemokratie, bei ihren Erklärungen im Wahlkamps und bei ihrem Vorgehen im Reichstag von den Iuniabstimmungen über unseren Antrag, den sie verschleppte und niederstimmte, über die Kabinettssitzung vom 10.
August bis zu den Vorgängen im Haushaltsausschuß und den heutigen Vorgängen mit dem größten politischen Massenbetrug der Nachkriegszeit zu tun, mit der größten politischen Heuchelei und dem größten Betrug an der Arbeiterklasse, der sich denken läßt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Also grundsätzlich völlige Einheitsfront von den Herren Sozialdemokraten bis zu Herrn Treviranus von der Deutschnationalen Partei hinsichtlich des Wiederaufbaus der deutschen Flotte, der Aufrüstung der deutschen 2579 Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 17.
Juni 1929.
(Stoecker, Abgeordneter.)
1 Marine für die Zwecke, über die Sie (zu den Sozial-!
demokraten) sich genau so klar sind wie wir.
1 Die Zeit läßt es nicht zu, daß ich hier iyt Plenum, was ich sehr gern getan hätte, die illegale Ausrüstung der Marine erörtere, über die ich im Haushaltsausschuß einiges mitgeteilt habe.
Herr Groener hat erklärt, die Feldjägerkorps sind 1928 aufgelöst worden, weil sie auf romantischen Ideen beruhten.
Wir haben daraufhin Herrn Groener erklärt: Da diese Feldjägerkorps finanziell und politisch-organisatorisch vom Reichswehrministerium geleitet wurden, daß es dem-, nach im Reichswehrministerium wohl eine besondere Abteilung für Romantik gäbe, (sehr gut!
bei den Kommunisten) eine Abteilung für Romantik, die ein ungeheueres Arbeitsfeld hat, die zusammenzufassen, zu leiten hat alle die unzähligen illegalen Aufrüstungsmaßnahmen der Reichswehr und der Marine.
Wenn man erklärt, die Lohmannschen Unternehmungen sind liquidiert, so ist das ja nichts als ein reiner Schwindel.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Liquidiert worden sind nur einige unrentable Unternehmungen von Lohmann, während die eigentlichen Ausrüstungsunternchmungen fast ausnahmslos in anderer Form etwas umrangiert fortgesetzt werden.
1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und der Lohmannsche Geist schwebt nach wie vor über den Wassern von Kiel und Wilhelmshaven.
Und wenn das Reichswehrministerium in dem Etat einige Hunderttausende für die Beschaffung von Tarnbaustoffen und Tarngerät für die Küste und für die Beschaffung tv, und Verbesserung von Nebelgerät für die Küste an-, fordert, so muß man feststellen, daß die Tarnversuche an der Küste noch ziemlich erfolglos geblieben sind, daß aber die Tarnungsversuche im Reichswehr- und Marineetat um so erfolgreicher gewesen sind.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
1 Denn der ganze Marineetat ist nichts als eine einzige Tarnung von Summen, die in Wahrheit zum größten Teil für andere Zwecke ausgegeben werden, für illegale Zwecke, wie für die illigale Kriegsfliegerschule der Scvera auf der Insel Norderney und wie für die geheimnisvollen Depeschenboote, die, von der Navis des Herrn Lohmann gebaut, nunmehr in den Bestand der Marine übernommen worden sind, harmlose Depeschenbvote, die ausgerüstet sind mit Torpedoausstoßrohren und die an den letzten Kriegsmarinemanövern mit Erfolg teilgenommen haben, die als harmlose Motorboote der Marine firmiert, in Wahrheit sehr ernste neue Kriegsinstrumente der Marine sind, auf die ich der Zeit halber nicht näher eingehen kann, Instrumente, die aber den ernsten Willen der Marineleitung zeigen, mit den modernsten Mitteln der Kriegstechnik die deutsche Kriegsmarine für die Zwecke auszurüsten, die ich einleitend aufgezeigt habe.
Wir sind uns über den Klaffencharakter und über den Kriegscharakter der deutschen Marine absolut klar.
Wir werden den Kampf gegen dieses Klaffeninstrument und gegen dieses Kriegsinstrument so lange fortsetzen, bis das siegreiche deutsche Proletariat an Stelle° dieses Klaffeninstruments der Bourgeoisie eine rote proletarische Klaffenorganisation des siegreichen Proletariats gesetzt hat.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr §0) Abgeordnete Tantzen.
Tantzen (Oll), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach den Schrecken des Weltkrieges konnte man glauben, daß viele Menschen diesseits und jenseits der Grenzen in ihrem Willen zum Frieden, in ihrem Friedensgeist gestärkt würden.
Es gab nach diesem Weltkrieg keine Sieger und keine Besiegten, trotz Versailler Diktat und Reparation.
Alle europäischen Völker haben, wenn auch nicht gleichmäßig, so doch schwer gelitten.
Nur eins sehen wir im großen: das Gleichgewicht unter den Kontinenten ist verschoben, Amerika ist in ein starkes Abergewicht über den europäischen Kontinent, über jedes einzelne europäische Volk damit gelangt.
An die Spitze der Ausführungen, die wir zum Wehretat und ich zum Marineetat zu machen haben, stellen wir die Erklärung, daß wir, trotzdem wir den Wehrgeist bejahen, trotzdem wir den Wiederaufbau der Marine im Rahmen des Versailler Diktats wollen, doch den Geist des Friedens in Europa zu fördern für unsere höchste und heiligste Aufgabe ansehen.
Dieser Friedensgeist kann nur gefördert werden, wenn in allen Völkern die Erkenntnis der wirtschaftlichen Verbundenheit der Interessen, der gegenseitigen wirtschaftlichen Abhängigkeit voneinander wächst.
Er kann aber nur dann wachsen, wenn die Anerkennung des nationalen Lebenswillens von uns den anderen und von den anderen uns gegenüber anerkannt und bejaht wird.
Wir sind überzeugt, daß jeder in Europa, so auch das deutsche Volk, seinen volklichen Geist Pflegen muß, daß aus dem Boden dieses Geistes die Kultur wachsen kann, daß aber die Kulturen aller Völker dazu da sind, sich gegenseitig zu befruchten und nicht voneinander abzurücken und sich abzulehnen.
Wenn Deutschland nun gezwungen ist, allein abzurüsten, so gibt es in dem Versailler Diktat die Bestimmung, die eine Hoffnung in der Richtung des Friedens läßt, daß auch andere Völker abzurüsten haben.
Sie wissen, was in Gens vorgegangen ist.
Trotz der ausgezeichneten deutschen Vertretung dort ist es nicht gelungen, auf dem Wege der Abrüstung vorwärts zu kommen, und doch bleibt auch für uns immer weiter zu tun übrig, daß wir nicht die Hoffnung aufgeben, dem Frieden am besten zu dienen, wenn wir den Geist des Friedens Pflegen.
Solange aber andere Völker ihre Rüstung nicht nur auf der alten Höhe halten, sondern Jahr um Jahr weiter entwickeln solange bleibt diese Verschiedenheit der Rüstung, dieser ungeheuerlichen Rüstung die größte Gefahr für den Frieden Europas.
Angesichts solcher Verhältnisse nun von uns aus zu sagen: Das was uns gelaffen ist, verneinen wir, wir wollen keine Reichswehr, weil sie doch nicht Schlachten schlagen kann mit der ungenügenden Ausrüstung gegenüber der überwältigenden Macht der anderer Völker, oder zu sagen: Auch eine Marine in dem engen Rahmen, der uns gelassen ist, nutzt nichts, halten wir für ganz abwegig.
Wir sind vielmehr der Meinung, daß in dem Rahmen, wie er uns geblieben ist, das Allerbeste geschaffen werden muß.
Wir wollen die besten Menschen, die beste Bewaffnung, die beste Organisation, die nach dem Versailler Vertrag möglich ist, und bejahen klar und deutlich durch diese Erklärung unseren Willen zur Verteidigung, zum Grenzschutz, zur Erhaltung unserer Neutralität.
Wenn wir zum Etat der Marine einige Einzelbemerkungen zu machen haben, so möchte ich zuvor 376 2580 Reichstag.
88.
Sitzung.
(Tantzen, Abgeordneter.)
(X) Herrn Treviranus sagen, daß ich diese Bemerkungen nicht mache, um gu kritteln, sondern Zweifel aufzuzeigen in der Hoffnung, daß an dieser und jener Stelle noch zu bessern und zu sparen ist.
Wir haben den Antrag Nr.
456 gestellt und erbitten dazu Ihre Zustimmung.
Er sagt, daß uns noch vor der Abstimmung über die zweite Rate ein Programm über den Aufbau der Marine für die nächste Periode vorgelegt werden möge.
Das kann nun zwar nicht mehr geschehen.
Es geht aber nicht an, daß wir von einem Jahr zum andern darüber im Dunkeln tappen, was beabsichtigt ist.
Wir müssen wissen, in welcher Weise man die Möglichkeiten ausschöpfen will, die uns für die Rüstung zur See gelaffen sind.
Sobald der Herr Neichswehrminister und seine Berater das wissen, erwarten wir die Vorlage eines entsprechenden Programms.
Mit diesem Programm hängt die Werftpolitik der Marine zusammen, über die fast jeder Redner gesprochen hat.
Keiner der Redner hat aber gesagt, er sei für die eine gegen die andere Werft denn niemand will die Interessen des einen oder des anderen Ortes, an dem sich Werften befinden, verletzen.
Selbst wenn man das Marineprogramm voll ausschöpft, wird man aber zwei große Werften auf die Dauer bestimmt nicht mit Marineaufträgen halten können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Entscheidung hat also zu fallen, wo und wie man bauen und die Werftpolitik einrichten will.
Es ist die Erklärung abgegeben, Wilhelmshaven solle unter keinen Umständen aufgegeben werden.
Aber auch Kiel ist unentbehrlich, wie gesagt wird, weil dort die Winterreparaturen gemacht werden müssen, weil dort Ein Achtungen vorhanden sind, die sonst nirgends gefunden werden.
Die Marineleitung soll eine klare Trennung vornehmen, damit der Zustand endlich aufhört, Wilhelmshaven und Kiel gegeneinander auszuspielen.
Das eine ist ja sicher, daß wir keine Marine bauen um der Werften willen und auch nicht um des Avancements der Offiziere willen.
Nach dem Etat bietet die Marine äußerlich ein eigen artiges Bild.
Von 1924 bis 1929 sind die Ausgaben von rund 100 Millionen auf über 200 Millionen gestiegen, jetzt durch die notwendig gewordenen Ersparnisse auf 170 Millionen gesenkt.
Für 15 000 Mann schäften und Offiziere, die neben der Küstenwehr 4 Linienschiffe, 4 Kreuzer und 19 Torpedoboote bedienen und außerdem die erforderlichen Hilfsschiffe sind nach der Aufrechnung des Kollegen Wegmann im vergangenen Jahre 176 Dienststellen nötig.
Ich habe nur etwa 150 feststellen können.
Aber auch diese Zahl ist ja ungeheuerlich, und man kann nicht recht sehen, weshalb diese soviel gespaltene Organisationen notwendig ist.
Wir meinen, daß hier doch weiter untersucht werden muß, zusammenzufassen, was zusammenzufassen ist, zu verbilligen, was zu verbilligen ist, um den ungeheuren Berwaltungsapparat, der besteht, zu vermindern.
1927 hat der Reichstag die Entschließung gefaßt, daß die Marine mit allem Nachdruck den Verwaltungsapparat vereinfachen und abbauen möge.
Das Ergebnis ist ganz minimal gewesen.
Sie wissen, daß 2000 Beamte und ungefähr 1900 beamtete Hilfskräfte, also 3900 Menschen für die Verwaltung dieses Apparates nötig sind, und zwar außerhalb des WerftMontag den 17.
Juni 1929.
betriebes, der nach dem Etat 7200 Werftarbeiter und 3000 Verwaltungsarbeiter umfaßt.
Nun ist es ja für jeden Abgeordneten, der sich nicht so sachverständig fühlt, wie es der Chef der Marineleitung und seine Ratgeber sind und so unbescheiden dürfte kaum jemand sein —, außerordentlich schwer, von hier aus zu sagen: an der und jener Stelle kann eingespart werden, ohne der Sache zu schaden, nämlich der Sache, das Höchste an militärischer Kraft und Leistung zu entwickeln.
Wenn aber die Marineleitung, wie Sie ja wissen, über 600 Köpfe in Berlin zählt, wenn zwei Stationskvmmandos da sind mit einem Kommandeur, einem Chef des Stabes, vier Admiralitätsoffizieren usw.
die eigentlich verhältnismäßig wenig noch zu kommandieren haben, vier selbständige Inspektionen, die bis Anfang des vorigen Jahrhunderts den Stationskommandvs eingegliedert waren, jetzt aber selbständig geblieben sind, so muß man doch sagen, daß hier des Guten zuviel getan ist.
Es wäre ja auch ganz sinnlos, etwa Kaders von Organisationen zu schaffen, in die Zukunftshoffnungen vielleicht später einmal Schiffe und Soldaten hineinstellen könnten das scheidet ja praktisch vollständig aus.
Weiter aber ist es deshalb für uns von so großer Bedeutung, daß der Marineetat in gegenseitigem Vertrauen erledigt werden kann, weil er einen ungeheuren Spielraum der Verwendung der Ausgaben von einer Position zur anderen läßt.
Bei dem Marineetat sind zunächst 72, 7 Millionen Reichsmark Gehälter verschiedenster Art.
Dann ist weiter übertragbar und untereinander deckungsfähig ein Betrag, ohne die Streichungen gerechnet, von 97 Millionen Reichsmark, so daß tatsächlich sachlich gebunden nur 28 Millionen Reichsmark bleiben.
Das wird seine Begründung haben, die ich nicht bekritteln will.
Aber wenn es richtig ist, daß das Parlament der Marine diese Art der Freiheit gibt, dann muß auch das stärkste Vertrauen bestehen, daß das Geld für notwendige, richtige Ausgaben sparsam verwendet wird.
Ich will nur noch ein paar Einzelheiten anführen, die uns immer wieder auf den Gedanken bringen, ob denn wohl die Sparsamkeit angewandt wird, die angesichts der Finanzlage, in der wir uns befinden, notwendig ist.
Wenn bei uns ein Panzerschiff rund 80 Millionen und ein ähnliches Schiff, ein 10 OOO-Tonnen-Panzerkreuzer, in England zwischen 40 und 50 Millionen kostet, so bleibt, trotzdem vielleicht bei uns alles teurer ist, weil wir ja nur eine ganz kleine Zahl von Waffen in Auftrag geben können, weil wir für das Ausland keine Waffen herstellen dürfen, immer noch ein Betrag übrig, für den nach unserer Ansicht eine Erklärung nicht zu finden ist.
Ähnlich liegt es bei vielen anderen Positionen, bei der Artillerie, bei der Tvrpedoarmierung, bei den Betriebsstoffen usw.
Wir sind deshalb der Meinung, daß diese Dinge im nächsten Jahr einer gründlicheren Durchprüfung im Haushaltsausschuß bedürfen,.
als es in diesem Jahre schon aus rein zeitlichen Gründen möglich war.
Die Haushaltsberatung soll doch den Lann haben, den Abgeordneten volle Aufklärung über all die Positionen zu geben, bei denen sie Zweifel haben, ob die Mittel in dem angeforderten Umfange erforderlich sind.
Ich denke zum Beispiel an einen allerdings kleinen Betrag in Kapitel 22 Titel 86.
Da wird ein Restbetrag von 90 000 Mark für Druckkosten für Neudruck und 2581 Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 17.
Juni 1929.
(Tantzen, Abgeordneter.)
Abänderung von Dienstvorschriften gefordert.
In den letzten drei Jahren sind dafür entsprechende Beträge be- willigt worden, so daß für diese Position in den letzten vier Jahren 236 000 Mark bewilligt worden sind.
Es erscheint auf den ersten Blick ganz unerklärlich, wie das eigentlich möglich ist.
Dies ist ein kleiner Betrag, aber § es gibt auch größere Beträge, die einem unerklärlich erscheinen, wenn man sie mit den entsprechenden Ausgaben für 1914 vergleicht.
Die viel größere Marine vom Jahre 1914 forderte für Bedürfnisse der Artillerieverwaltung 4, 3 Millionen an die jetzige Marine hat 6, 5 Millionen gefordert, von denen zwar 2, 3 Millionen im Svarprogramm gestrichen worden sind, aber es bleibt immer noch derselbe Betrag wie 1914.
Für den Betrieb der Depotinspektionen der Artillerieverwaltuug, der Werften, der Artillerie- und Minendepots forderte die Marine von 1914 500 000 Mark, die jetzige Marine fordert 1 Million.
Ich könnte diese Beispiele beliebig vermehren, tue es aber nicht, weil jetzt keine Zeit für Auseinandersetzungen mehr über Einzelheiten ist.
beider ist diese Zeit auch im Haushaltsausschuß nicht vorhanden gewesen, aber diese Andeutungen mögen genügen, um zu zeigen, wieviel Unklarheit unserer Ansicht nach noch besteht.
Nun, meine Herren, möchte ich zum Schluß folgendes sagen.
Wenn die Wehrmacht und die Marine ihre Aufgaben erfüllen sollen, zu welchem Zweck wir ja das Geld bewilligen, dann kommt es für uns entscheidend darauf an, wie die politische Haltung der Reichswehr und der Reichsmarine ist.
Das ist ja die wichtigste Voraussetzung für ihre Verwendbarkeit, für ihre Leistungen, für ihren Wert oder ihre Gefahr nach jeder Richtung.
Wir wollen keine Parteipolitik, wir wollen kein Wählst) recht für den Soldaten, aber wir wollen, daß die Begriffe Volk, Vaterland, Staat, Verfassung, verfassungsmäßige Regierung klar und eindeutig ergänzt werden durch das Gewand, das uns alle umschließt, durch das Gewand der Republik.
Wir wollen ein klares, offenes Bekenntnis zur Republik.
Ich stelle fest, daß der Herr Reichswehrminister im Ausschuß auf meine Frage, ob es etwa Politik sei, wenn in der Reichswehr und in der Marine ein offenes Bekenntnis einzelner oder ganzer Verbände zur Republik abgelegt würde, erklärte: Nein, davon kann gar keine Rede sein das ist das gute Recht, das ist keine Politik im Sinne von Parteipolitik.
Damit sind wir einen Schritt weitergekommen.
Dieser Staat ist eine Republik.
Daß man die Liebe zu ihr nicht erzwingen und nicht kommandieren kann, ist selbstverständlich.
Wenn aber dieser Staat seine Aufgabe nicht darin sieht, Reichswehr und Reichsmarine mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln mit der Republik zu verbinden, dann tut er nicht seine Pflicht.
Das Neue muß sich aber auch in der äußeren Form zeigen.
Deshalb ist auch die äußere Anerkennung der Republik in Heer und Marine ein Erfordernis.
So haben wir uns sehr gefreut über einen Vortrag, den der Ehef der Marine vor etwa einem Jahre gehalten hat, als er noch nichtChef war—ich weiß nicht, ob erdamals schon wußte, daß er es werden sollte ich nehme das aber nicht an —, und in dem er deutlich aussprach, daß für ihn eine der wichtigsten Aufgaben sei, die Marine, der er im besonderen diene, zur Republik zu erziehen.
Die Schüchternheit, mit der man dieses Wort vielleicht ausfpricht, muß endlich einmal schwinden.
Weshalb nicht, Herr Reichswehrminister, den Verfassungstag zu Ehren der Republik in Heer und Marine auch dann (6) feiern, wenn er kein gesetzlicher Feiertag ist
(Sehr wahr!
links.)
Wenn sich an diesem Tage Reichswehr und Reichsmarine so dem Volke zeigen, dann wird das ein weiterer Schritt sein auf dem Wege zu immer engerer Verbundenheit zwischen Volk und Wehrmacht.
(Sehr wahr!
links.)
Wir müssen uns doch einmal auf einem Boden zusammenfinden, dieser Boden kann aber nur die Weimarer Verfassung, kann nur die Republik sein.
(Zuruf von dm Nationalsozialisten: Das steht ja nur auf dem Papier!)
Sie meinen, das stehe nur auf dem Papier
Sehen Sie, es ist doch etwas da, was alle eint: jeder Soldat und jeder Offizier hat gewiß seine eigenen Gedanken und seine eigene Einstellung, aber eines hat er, mögen Sie es nun Tradition nennen oder anders, aus der Vergangenheit in die Jetztzeit mit herübergenommen, das ist die Anerkennung der Autorität oder, wie Herr Kollege Treviranus sagt, das »Ich dien '«!
Wenn so Reichswehrminister, Generäle, Regimentskommandeure, Kapitäne usw.
sagen: wir dienen der Republik, und jeder Offizier hat am Verfassungstag einzustimmen in ein Hoch auf die Republik, dann dient das in hohem Maße der Stärkung des republikanischen Gedankens in jedem Soldaten und in jedem Offizier, (sehr wahr!
links) die gewohnt sind, die Autorität des Vorgesetzten anzuerkennen, eine Autorität, die sich auf den Mehrheitswillen des Volkes stützt, denn die große Mehrheit des Volkes wünscht nicht, an der Staatsform zu deuteln v) und zu rütteln.
Es ist schon viel über TraditionsPflege gesprochen worden.
Wir sind die Letzten, die dm Wert der Tradition verkennen, mag sie sich nun zeigen in einzelnen Gewerken, im Berufe, im Familienleben oder in Heer und Marine.
Tradition darf aber nichts Totes werden, sie muß den Blick stets vorwärts gerichtet halten, das Gute aus der Vergangenheit einer tausendjährigen Geschichte schöpfen und mit den so gewonnenen Kräften den Blick und Sinn vorwärts gerichtet die Zukunft des deutschen Volkes und Vaterlandes aufbauen helfen das ist richtige Tradition.
Falsche Traditionspflege wäre es dagegen, wenn irgendwelche monarchistischen Gedanken noch eine entscheidende Rolle spielen wollten.
Das ist ein Nachtrauern um Dinge, die nicht wiederherzustellen sind, mit denen man nicht neue Kräfte für die Zukunft eines Volkes sammeln kann, das sein Schicksal selbst in die Hand genommen hat und bestimmen wird.
Es ist auch nicht unsere Meinung, daß das häufig gesprochene und vielgehörte Wort »Wo es mir gut geht, da ist mein Vaterland« geeignet ist, Kräfte daraus für unsere Nation, für eine starke Heimatgesinnung zu schaffen, sondern die rechten Kräfte wachsen aus dem Worte: »Alles, was ich bin und was ich habe, verdank ich dir mein Vaterland«.
Das können alle sagen, ob sie zur republikanischen Anschauung stehen, ob sie diesen demokratischen Staat oder einen anderen Staat als richtig ansehen: Dieses Vaterland ist für uns Deutschland, die junge, starke und lebenskräftige Republik.
So fasse ich zusammen.
Wir wollen den Frieden.
Auch die Entwicklung der Reichswehr und der Marine 2 L82 Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 17.
Juni 1929. lTantzen, Abgeordneter.)
Gl soll dem Frieden dienen.
Sie soll uns schützen, uns aber niemals auf imperialistische Gedanken an irgendwelche Eroberungen führen.
Wir bejahen den Geist der Wehrhaftigkeit, weil es notwendig ist, ihn im Volk zu erkennen, zu betonen und ihn auf dem Boden des Friedensgeistes und der Liebe zu unserem Volk und Vaterland zu entwickeln.
Denn nur solche Gesinnung kann uns auch erst den Frieden über die eigenen Grenzen hinaus, kann uns auch erst die Verbindung der Nationen untereinander schaffen, an die wir fest glauben, weil sie eine Notwendigkeit ist.
Denn ohne diese Verbindung würde Europa zugrunde gehen.
Wir müssen ein Europa entwickeln, oder wir gehen auch in Deutschland zugrunde.
Alles, was wir tun, tun wir, weil wir nicht dieselbe Überzeugung haben wie manche Kreise, daß es keine Rettung mehr nach dem verlorenen Kriege, nach dem Versailler Diktat, nach den Reparationsforderungen mehr gebe, die wir zu erfüllen haben.
Diese Kreise zeigen auch keinen Weg, lassen aber in weitesten Kreisen eine pessimistische Stimmung aufkommen, die nicht zur Freude an der Arbeit im Beruf oder sonst beiträgt, sondern die diese Freude immer mehr herabdrückt.
Wir dagegen sind Optimisten.
Wir glauben an die Stärke und die Kraft unseres Volkes.
Wir wollen diese Kraft auch in dem Rahmen, den uns der Versailler Vertrag läßt, zum Ausdruck bringen in einer tüchtigen Reichswehr und Marine, die, innerlich verbunden mit dem Volk, die festeste Stütze für die Republik, ihre Verfassung und verfassungsmäßige Regierung sein sollen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachsenberg.
Sachsenberg IVk), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich muß es mir versagen, auf die Fragen des Marineetats im einzelnen noch einmal einzugehen, da ich darüber schon am Sonnabend gelegentlich des Heeresetats gesprochen habe.
Über den Marineetat ist grundsätzlich genau das gleiche zu sagen wie zum Armeeetat.
Ich habe hervorgehoben, daß ich es aus Gründen der Landesverteidigung nicht für-richtig halte, hier im Plenum Einzelheiten dieser Etats zu behandeln.
Die Stellungnahme zum Armee- und Marineetat ist und bleibt für uns eng verbunden mit der Frage des Vertrauens zum jeweiligen Minister.
Der Grund dafür, daß ich noch einmal das Wort ergriffen habe, ist der, daß ich es für notig halte, dem Herrn Kollegen Hünlich auf seine Ausführungen zu antworten.
Kollege Hünlich hat sich mit dem Antrag meiner Fraktion befaßt, in dem wir verlangt haben, daß das zukünftige Marinebauprogramm durch eine Vorlage der Regierung auf mehrere Jahre geregelt wird.
Der Herr Kollege Hünlich hat zum Ausdruck gebracht, daß er in diesem Verlangen eine Verschwendung sehe und es gerade von meiner Fraktion nicht verstände, daß wir einen solchen Antrag einbrächten.
Herr Kollege Hünlich, ich kann es mir ersparen, im einzelnen auf Ihre Vorwürfe einzugehen.
Der Herr Kollege Treviranus hat Ihnen schon darauf geantwortet.
Er hat Ihnen gesagt und'das möchte ich unterstreichen —, daß es wesentlich teurer ist, die alten Kähne zu erhalten, als neue, moderne Schiffe zu bauen.
Neue Schiffe sind auch im Gebrauch erheblich billiger (H und verursachen keine so hohen Reparaturkosten als der größte Teil der vorhandenen Schiffe.
Dazu kommt aber noch folgender Umstand: Die Neubauten werden, wenn sie so kleckerweise vergeben werden, sehr viel teurer, als wenn wir es der Marine durch ein langfristiges Bauprogramm ermöglichen, Serienaufträge für die Neubauten zu geben.
(Abgeordneter Hünlich: Wie viele Serien wollen Sie nach dem Versailler Vertrag bauen )
Genau so viele, als uns nach dem Versailler Diktat erlaubt sind.
Wir wissen ja, warum die Sozialdemo kratie vor der Diskussion eines solchen Programms Sorge hat.
Sie haben mit Schwierigkeiten bei Ihren Brüdern zur Linken zu rechnen.
Aber solche Schwierig leiten können für uns nicht maßgebend sein.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin aber der Auffassung, daß die Neubauten, weil die Marine nicht in der Lage ist, rechtzeitig zu disponieren, erheblich teurer werden, als es bei Annahme unseres Antrags der Fall wäre.
Der Unterschied ist nicht ein, zwei Millionen, es handelt sich vielmehr um sehr erhebliche Prozentsätze des Gesamtpreises.
Dabei ist noch zu berücksichtigen, daß wir ohnehin schon mit einer erheblichen Steigerung der Produktionskosten gegenüber der Vorkriegszeit zu rechnen haben.
Der zweite Grund, der uns veranlaßte, in unserem Antrag ein festes Bauprogramm auf mehrere Jahre zu fordern, ist der, daß wir verhindern wollen, daß wir jedes Jahr dasselbe Theater beim Marineetat erleben wie in diesem Jahr.
Dazu ist es uns um die Wehrfrage zu ernst.
Wir sehen in der Armee mehr als eine Potsdamer Wachtparade, wie sie mir gegen- über neulich ein Kollege von einer Mittelpartei bezeichnet hat.
Wir sehen auch in der Marine etwas ganz anderes als einen Regattaverei »!
Wir fordern Stetigkeit in unserer Wehrpolitik und wollen vermeiden, daß sich Jahr für Jahr das unwürdige Schauspiel wiederholt, das wir in der letzten Woche im Ausschuß erlebt haben.
Die Vorgänge, die sich da im Ausschuß abgespielt haben, hat der Redner der kommunistischen Fraktion nicht zu Unrecht als würdelos bezeichnet.
Der Tag wird kommen, wo es die Parteien und Fraktionen, die heute nicht in der Regierung sitzen, satt haben werden, immer wieder für die stärkste Regierungspartei in einer so prinzipiellen Frage in die Bresche zu springen.
(Abgeordneter Schöpflin: Lasten Sie es doch bleiben!)
Herr Kollege Schöpflin, wir werden uns diese Antwort merken.
Ich stelle aber auch hier noch einmal fest, daß es die vorher ausgeführten Gesichtspunkte sind, die uns veranlaßt haben, unseren Antrag zu stellen.
Wir hoffen, daß alle Parteien, von den Demokraten bis zu den Deutschnationalen, die sich für die von uns geforderte Stabilität in unserer Wehrpolitik in ihren Reden eingesetzt haben, unserem Antrag zustimmen, werden.
Tun sie das nicht, so ist wohl der Schluß berechtigt, daß auch in Zukunft die Wehrfrage ein Objekt der Fraktionspolitik bleiben soll.
Wir konstatiereil diese Tatsache und würden uns für diesen Fall unsere Stellungnahme vorbehalten.
Gestatten Sie mir noch ein Wort zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Leber, der leider nicht 1 Reichstag.
88.
Sitzung.
(Sachsen-erg, Abgeordneter.)
(L.) mehr im Saale ist.
Ich hatte am Sonnabend erklärt, der größte Teil der deutschen Arbeiterschaft sei national, und daher sei dem Magdeburger'Parteitag gar nichts anderes übrig geblieben, als dieser Einstellung ihrer Wähler in bezug auf die Anerkennung der Notwendigkeit einer Wehrmacht Rechnung zu tragen.
Dazu bemerkt der Herr Kollege Dr. Leber, nicht einmal zehn Arbeiter würden sich zu dem Begriff »national« bekennen.
Er hat sich dann später etwas korrigiert und erklärt, wenn ich unter »national« ein opferfreudiges Eintreten für den Staat er sagte allerdings: für den heutigen Staat gemeint habe, dann könne er mir zustimmen.
In diesem Sinne sei der größte Teil der Arbeiterschaft zweifellos national.
Ich bin wohl berechtigt, diese Definition des Wortes »national«, die der Herr Kollege Dr. Leber hier gegeben hat, zugleich als Definition seiner Fraktion festzuhalten.
Ich freue mich über diese Definition, auch wenn er die Opferfreudigkeit nur auf den heutigen Staat bezogen hat.
Bei der Feststellung der Verpflichtung gegenüber der Volksgemeinschaft spielt die Frage, ob heutiger Staat oder alter Staat, für mich dabei gar keine Rolle.
Wir sind der Auffassung, daß das Eintreten des einzelnen für die Gemeinschaft im Falle der Not sowohl für den alten wie für den neuen Staat eine Selbstverständlichkeit ist.
Für ''uns ist der Begriff »nationale Pflichten« keine Frage des alten oder des neuen Staates, sondern eine Frage der Pflichten gegenüber der deutschen Volksgemeinschaft.
Für diese deutsche Volksgemeinschaft ist jeder verpflichtet, einzutreten, wenn diese Volksgemeinschaft in Not kommt.
Wenn der Kollege Dr. Leber mit seiner Definition das gemeint hat, dann stimmen wir auch mit der Sozialdemokratie in dem Begriff des Nationalen überein.
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartei.)
Vizepräsident Esser: Die Beratung über-den Haushalt des Reichswehrministeriums ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Loibl.
Loibl (V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zu Beginn der heutigen Sitzung hat sich der Herr Kollege Ritter v. Epp in einer Erklärung gegen Ausführungen ausgesprochen, die ich am letzten Samstag hier gemacht habe.
Ich habe leider seine Ausführungen nicht hören können.
Herr Kollege v. Epp war aber so freundlich, mir eine Niederschrift zu geben, die nach seinen Angaben ungefähr das enthält, was er heute hier ausgeführt hat.
Nach dieser Niederschrift hat sich der Herr Kollege Ritter v. Epp gegen das verwahrt, was ich in meiner Rede vom Samstag, dem 15. dieses Monats, in dieser Beziehung gesagt habe ich darf aus dem amtlichen Stenogramm verlesen, was ich tatsächlich damals gesagt habe —: Sehr interessant war mir die Einstellung meines Vorredners, des Herrn General v. Epp zu dem Kapitel Einsparungen beim Etat.
Der Herr Abgeordnete v. Epp hat gesagt, seine Freunde stimmten dem Etat zu mit dem Bedauern, daß es notwendig war, ihn zu kürzen.
Ich konstatiere ausdrücklich, daß der Herr Kollege v. Epp also die Notwendigkeit der Kürzungen an diesem Etat mit seinen Worten selbst anerkannt hat.
Das waren meine Ausführungen vom Samstag.
Montag den 17.
Juni 1929.
12583 In der heutigen Erklärung des Herrn v. Epp heißt (H es nun: Ich stelle fest, daß ich mich in diesem Sinne nicht geäußert habe.
Ich habe erklärt, daß wir dem Etat an sich zustimmen würden.
Ich habe aber ausdrücklich unser Bedauern darüber bekundet, daß die in Rede stehenden Kürzungen vorgenommen worden sind.
Herr Kollege Ritter v. Epp stellt also in dieser heutigen Erklärung etwas Zweifaches fest: negativ einmal, daß er die von mir dem Sinne nach wiedergegebenen Äußerungen in seiner Rede am Samstag nicht gemacht hat, und positiv, daß er ausdrücklich sein Bedauern darüber bekundet hatte, daß die Kürzungen vorgenommen worden seien.
Ich stelle nun dieser Erklärung, die der Herr Kollege Ritter v. Epp heute abgegeben hat, die Ausführungen gegenüber, die er in seiner Rede am Samstag hier im Hause gemacht hat.
Nach dem amtlichen Stenogramm haben sie gelautet: Unsere Stellung zum Etat ist die, daß wir ihm trotz der nicht gegebenen Möglichkeit, die Abänderungen zu Prüfen, zustimmen.
Wir bedauern, daß es notwendig war, ihn zu kürzen, (Zuruf von den Nationalsozialisten) —Herr Kollege Dr. Frick, ich möchte Ihnen den Rat geben, mich meine Erklärung ganz ruhig abgeben zu lassen.
Ich möchte in der Abgabe der Erklärung jede Schärfe vermieden wissen und bitte, mich nicht zu einer Schärfe zu zwingen.
Es heißt dann weiter: wenn wir auch der Meinung sind, daß sich in dem (v) Etat manches nicht genau übersehen läßt, und Außenstehende einen solchen fachmännischen Etat überhaupt nie so durchsehen können, um festzustellen, ob die einzelnen Positionen im Sinne ihrer Bestimmung verwendet werden.
Daß sie schließlich nur im Sinne der Wehrmacht und der Erhaltung der Wehrfähigkeit des Volkes verwendet werden, davon sind wir überzeugt.
Das sind die Ausführungen, die Herr Kollege Ritter v. Epp am Samstag nach dem amtlichen Stenögrämm gemacht hat.
Diese Ausführungen des Herrn Kollegen v. Epp ergeben- (Zuruf von den Nationalsozialisten: Das ist doch nicht welterschütternd!)
—Es ist nicht welterschütternd, aber es ist bezeichnend für die Taktik der Nationalsozialisten.
(Sehr richtig!
bei dex Bayerischen Volkspartei.)
Deswegen mache ich diese Feststellungen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Lachen und Zuruft bei den Nationalsozialisten.)
Der Herr Kollege Ritter v. Epp hat also in feiner Rede am Samstag ausdrücklich die Notwendigkeit der Kürzungen anerkannt.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.
Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
Das ergibt das amtliche Stenogramm.
(Erneuter Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
258411Reichstag.
88.
Sitzung.
(Loibl, Abgeordneter.)
M Dieses Stenogramm stcht in direktem Widerspruch zu den Äußerungen, die der Herr Kollege Ritter v. Epp heute hier gemacht hat.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich bedaure, diese Feststellung gegenüber dem Herrn Kollegen Ritter v. Epp machen zu müssen.
Ich hätte Sie Unterlasten, wenn nicht von nationalsozialistischer Seite gesagt worden wäre, hier im Hause werde alles verdreht, und wenn nicht von Angehörigen derselben Partei hinzugesetzt worden wäre, das seien Iesuitenkniffe.
Wer mich kennt, der weiß, daß ich das, was hier mit dem Wort »Iesuitrnkniffe« gemeint ist, absolut nicht kenne, daß das mir völlig fernliegt.
Wenn aber hier von Verdrehungen die Rede war, dann will ich, falls ich nicht damit gemeint sein soll wie mir der Herr Kollege, der diese Äußerung gemacht hat, versichert —nicht die Frage an den Zwischenrufer stellen, wer denn damit gemeint sein soll.
Ich erkläre nur, daß ich mich gegen eine derartige Unterstellung auf das allerentschiedenste verwahre.
Ich kann das auch auf Grund der amtlichen Stenogramme.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Ritter v. Epp.
Ritter v. Epp (NSV.
)
Abgeordneter: Meine Herren!
Nachdem ich hier auf das Schaffott kommen soll, erlauben Sie mir, dazu auch das Wort zu nehmen, (b) Schließlich bin ich ja doch der Zuständige, um das zu 'sagen, was ich sagen wollte.
(Heiterkeit und Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vielleicht darf ich Ihnen, um Ihrer Sucht zum Wortespalten Rechnung zu tragen, sagen, daß ich den Sinn meiner Rede doch selbst am besten kennen werde.
(Erneute Zurufe.)
Wenn die Herren mit Ihrer Unterhaltung fertig sind, dann spreche ich.
Aber solange die Herren sprechen, schweige ich.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Ich bitte um Ruhe! '
Ritter v. Epp (d!
8 v )
Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Loibl hat Ihnen dargelegt, daß er bei meinen Ausführungen heute morgen selbst nicht da war.
Ich war nicht anwesend, als er den Schluß seiner Rede sprach.
Wir erfahren also gegenseitig immer erst nachher durch Dritte, was der andere gesagt hat.
(Zuruf links: Ritter von der traurigen Gestalt!
Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Ein Abgeordneter, der der deutschen Sprache nicht mächtig ist, darf vorlesen!)
Ich will Ihnen etwas sagen. '
Bei uns ist jeder ein Deutscher und seiner Sprache mächtig.
Bei Ihnen befinden sich aber manche, die Nichtdeutsche und der deutschen Sprache nicht mächtig sind (Große Heiterkeit und erneute Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Montag den 17.
Juni 1929.
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Ritter (v) v. Epp, das gehört nicht in den Rahmen einer persön lichen Bemerkung.
1 (Große Heiterkeit.)
Ritter v. EPP (dl I) .
R), Abgeordneter: Das muß ich ja wissen, Herr Präsident!
Es gehört doch jedenfalls in den Rahmen einer persönlichen Bemerkung, einen persönlichen Angriff zurückzuweisen.
(Zuruf links: Wenn Sie nur mal anfingen!)
—Wenn Sie mich sprechen ließen, wäre ich schon längst.
zu Ende.
(Erneute Heiterkeit und Zurufe.)
Ich weiß ja nicht, ob der Herr Abgeordnete Loibl sich und uns allen einen persönlichen Gefallen getan hat, daß er Ihnen (zu den Sozialdemokraten) Gelegenbeit gegeben hat, hier Ihre Lcherze anzubringen.
(Abgeordneter Biedermann: Sie sind eine zu billige Figur!)
Er sprach davon, daß er die Sache aufgegriffen habe, weil- (Abgeordneter Dreher: Herr Präsident, warum rufen Sie denn den unverschämten Juden nicht zur Ordnung
Glocke.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Dreher, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
—Ilm welchen Zuruf handelt es sich denn
(Abgeordneter Dreher: Wenn Sie das nicht hören!
Er hat von »komischer Figur« oder ähnlichem gesprochen!)
—Ich habe es nicht gehört.
Wer hat denn den Ausspruch getan
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Herr Abgeordneter Biedermann, ich rufe Sie zur Ordnung!
Herr Abgeordneter Ritter v. Epp,, ich muß Sie dringend ersuchen, zum Schluß zu kommen.
Ritter v. Epp (d I) IH, Abgeordneter: Ich kann ja nicht.
(Lachen.)
Ich habe gar nicht die Lust, immer die Zwischenrufe mit meiner Stimme zu übertönen.
(Zuruf links: Schalten Sie doch den Lautsprecher ein!
Heiterkeit.)
Es ist gar nicht die Absicht, hier sachlich zu verhandeln, sondern Sie (nach links) wollen nur Ihre gegnerische Parteieinstcllung zum Ausdruck bringen und benutzen Äes zum Anlaß.
Im übrigen sind Sie ja gar nicht an der Sache beteiligt, sondern es ist eine Angelegenheit zwischen dem Herrn Abgeordneten Loibl und mir.
Lassen Sie mich doch das zum Vortrag bringen!
Ich habe bei der Äußerung, über die sich jetzt der.
Herr Abgeordnete Loibl aufregt, gar keinerlei Taktik befolgt, sondern ich hatte nur unsere Stellung zum Wehretat zum Ausdruck zu bringen, und das habe ich 2585 Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 17.
Juni 1929.!
Ritter v. EPP, Abgeordneter.)
M getan.
Wenn »Verdrehungen« dm Herrn Abgeordneten Loibl hier dazu veranlaßt haben, die Sache anzuschneiden, (Abgeordneter Leicht: Unerhört!
Das Stenogramm ist doch ausschlaggebend!)
so lehne ich für meine Person, Herr Kapitular- (Glocke.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Ritter v. Epp, wenn Sie dem Herrn Abgeordneten Loibl Verdrehungen vorwerfen, muß ich Sie zur Ordnung rufen!
(Zurufe und Heiterkeit.)
Ritter v. Epp (dlSVO), Abgeordneter: Nein, er hat mir sie vorgeworfen!
(Langanhaltende Heiterkeit.)
Vizepräsident Esser: Die persönlichen Bemerkungen G) sind geschloffen.
(Ritter v. Epp: Nein!
Ich konstatiere hier, daß der Herr Präsident mir nicht die notwendige Redefreiheit zu schaffen vermochte.)
Die persönlichen Bemerkungen sind geschlossen.
Die Abstimmungen zum Haushalt des Reichswehrministeriums werden in der morgigen Sitzung, beginnend um 122 Uhr, vorgenommen werden.
Ich schlage dem Hause vor, die Beratung jetzt abzubrechen und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Dienstag den 18.
Juni, vormittags 11 Uhr pünktlich, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Sitzung ist geschlossen.