Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe t r taub erteilt den Herren Abgeordneten Bachmann für 4 Tage, Brühn für 7 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Bachmann für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Freybe, vr.
Reichert und Frau vr.
Siemscn.
Wir treten in die Tagesvrd n u n g ein: 1 Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes gegen die Versklavung des Deutschen Volkes (Nr.
1429 der Drucksachen) in Verbindung mit s) der Beratung des Antrags vr.
Frick und Genossen über den Abstimmungstag für den Volksentscheid (Nr.
1434 der Drucksachen), d) der Beratung des Antrags Graf v. Westarp und Genossen über die Änderung des K 46 der Reichsstimmordnung (Nr.
1436 der Drucksachen) und der Beratung des Antrags Graf v. Westarp unter Nr.
1439, der auf der Tagesordnung nicht besonders genannt ist.
Zu § 4 des Gesetzes ist namentliche Abstimmung beantragt.
Meine Damen und Herren!
Für 8 1 wollte ich, falls sich noch eine allgemeine Aussprache darüber entspinnt, eine Redezeit von drei Viertelstunden und für die übrigen Paragraphen eine Redezeit von je einer Viertelstunde vorschlagen, wobei die Zeiten auch zusammengezogen werden könne ».
Ich eröffne die Beratung über 8 1- Das Wort hat Frau Abgeordnete Lehmann.
Lehmann (vblV), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Der Herr Reichsaußenminister hat in seiner gestrigen Rede ausgeführt, in keinem der Länder, die in ihrer Verfassung ebenfalls die Möglichkeit des Volksbe- xy gehrens vorsehen, sei bisher jemals Außenpolitik durch Volksentscheid bestimmt worden.
Das ist zweifellos richtig, aber der Herr Außenminister hat dabei übersehen, daß sich auch keins der Länder bisher in einer so furchtbaren Not befunden hat wie das unsrige.
Nur in der höchsten Notlage kann man zu einem solchen Mittel greisen, und die im Reichsausschuß für das Deutsche Volksbegehren vereinigten Parteien und Verbände haben sicherlich nicht leichtfertig, sondern nach sehr gründlicher Überlegung gehandelt, als sie zu diesem letzten Mittel gegriffen haben.
Allerdings haben sie dadurch bekundet, daß sie in bezug auf die politische Reife des deutschen Volkes eine doch etwas andere Ansicht haben, als sie der Herr Reichsaußenminister gestern äußerte, indem er ausführte, das Volk sei überhaupt nicht imstande, eine außenpolitische Frage zu beurteilen.
(Reichsminister des Auswärtigen Or.
Curtius: Ich habe nur von Finanzgesetzen von solcher Tragweite gesprochen, Frau Kollegin!)
Nun, dann ist es in der Presse nicht genau wiedergegeben, ich bitte um Entschuldigung.
Jedenfalls glauben wir, daß man da, wo es sich um Sein oder Nichtsein des Volkes handelt, der Gesamtheit des Volkes sehr wohl ein Urteil zutrauen kann.
Jedenfalls haben wir gelegentlich dieses Volksbegehrens erfahren, daß seit den Tagen des Abschlusses des Friedens von Versailles noch kein politisches Thema so allgemein und so lebhaft diskutiert worden ist wie das mit dem Volksbegehren zusammenhängende.
Wir sind uns dabei durchaus bewußt, daß wir diese lebhafte Diskussion zum großen Teil der Mithilfe der Regierung verdanken, die durch 481 Reichstag 1 N ».
105.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 4.
Dezember 1929.
Die Stenographischen Berichte des Reichstaas lind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerek, Berlin SW 68, Alte Jakobstraße 106, zu beziehen.
3324 Reichstag.
105.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1929.
(Lehmann, Abgeordnete.)
Rundfunkreden der Herren Minister und auch durch die (-K) Terrorisierung der Beamtenschaft (sehr wahr!
bei den Deutschnationalcn) sehr wesentlich dazu beigetragen hat, alle mit dem Thema bekanntzumachen.
Wir sind der Regierung in dieser Richtung dankbar für ihre Maßnahmen denn sie hat so veranlaßt, daß fast jedes einzelne Glied unseres Volkes zu einer inneren Stellungnahme zu den Dingen genötigt worden ist, daß fast jeder einzelne sich entscheiden mußte, (sehr richtig!
in der Mitte) ob und wie er Rücksicht nehmen durfte auf seine eigenen egoistischen Interessen oder ob er diese Rücksichten um des Ganzen willen verleugnen mußte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie meinen, daß das Resultat dagegen gesprochen habe.
Zahlenmäßig ist die innere Bewertung der ganzen Bewegung noch nicht zu erfassen, wir stehen am Anfang.
Aber auch bei denen, die sich gegen das Volksbegehren entschieden haben, ist ohne Zweifel viel erreicht worden, wenn sie sich wirklich mit dem Problem auseinandergesetzt haben, nachdem cs aufgerollt worden war.
Zur Grundlage des ganzen Gesetzes ist der § 1 gemacht worden, der den offiziellen Widerruf der Kriegsschuldlüge verlangt.
Wir wissen, daß der Artikel 231 des Versailler Vertrags die Grundlage unserer Versklavung bildet.
Wenn Herr Dr. Bredt gestern aus führte, daß man überall im Auslande die Alleinschuld Deutschlands am Kriege nicht mehr gelten lassen wolle, so hat Herr Dr. Bredt leider einen völlig andern S) Schuldbegriff zugrunde gelegt als den Versailler Vertrag.
Es handelt sich im Versailler Vertrag nicht um Alleinschuld, Mitschuld oder Nichtalleinschuld, sondern um eine verbrecherische Schuld, wie aus den Kommissionsberichten und der Mantelnote deutlich hervorgeht.
iSehr richtig!
bei den Deutschnationale ».)
Wenn cs in dem Kommissionsbericht heißt: Der Krieg ist von den Zentralmächten ebenso wie von von den Verbündeten, der Türkei und Bulgarien, mit Vorbedacht geplant worden und ist das Ergebnis von Handlungen, die vorsätzlich und in der Absicht begangen wurden, ihn unabwendbar zu machen, so ist das ein völlig anderer Schuldbegriff als der, von dem Herr Dr. Bredt ausgegangen ist.
Die Mantelnote sagt das noch deutlicher, indem sie feststellt, daß der an »I. August zum Ansbruch gekommene Krieg das größte Verbrechen gegen die Menschheit und gegen die Freiheit der Völker gewesen sei, und fährt fort: Während langer Jahre haben die Regierenden Deutschlands getreu preußischer Tradition die Vorherrschaft in Europa angestrebt und aus diesem Grunde den Krieg entfesselt.
Aus diesen Zeugnissen geht unabwcislich hervor, daß es sich darum handelte, Deutschland als Verbrecher hinzustellen und zu infamieren.
Und warum hat man in Versailles diese Fassung für den Schuldbegriff gewählt
Um auf Grund dieser Formulierung die ungeheuerlichen Forderungen aufzubauen, die in der Weltgeschichte bisher ohne Beispiel geblieben sind.
Mau hat die erste »Forderungen darauf (O) aufgebaut, und jedesmal, wenn neue Verhandlungen auf diesem Gebiete in Aussicht stehen, dann holt man diesen Artikel wieder hervor und macht in den eigenen Völkern damit mobil.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich mochte nur darauf hinweisen, daß Herr Sehdoup —und das ist nicht bloß irgend jemand, nicht irgendein beliebiger Schreiber, sondern das ist der langjährige Ministerialdirektor im französischen Auswärtigen Amt —im Oktober vorigen Jahres, als die Verhandlungen in Paris in Aussicht standen, im »Petit Parisien« folgendes veröffentlichte: Der Abschnitt VIII des Vertrages trägt die Überschrift: Wiedergutmachungen und beginnt mit dem Artikel 231, worin Deutschland und seine Verbündeten als Urheber für alle Verluste und Schäden verantwortlich erklärt werden, die die alliierten und assoziierten Negierungen und ihre Staatsangehörigen erlitten haben.
Das ist der berühmte Artikel über die Verantwortlichkeit Deutschlands.
Es geht hieraus hervor, daß nach dem Friedensvertrag alle Wiedergutmachungen auf dieser Verantwortlichkeit beruhen.
(Hört!
Hört!
bei den Dentschnationalen.)
Das war vor reichlich einem Jahr, und das sagte ein Mann, der lange verantwortlich die französische Außenpolitik mitgeleitet hat.
Das sollte uns doch zu denken geben und sollte uns nicht so einfach sagen lassen: die Schuldlüge hat keine Bedeutung inehr in der Welt.
(Sehr gut!
bei den Dentschnationalen.)
1 (v) Gewiß, wir bilden uns nicht ein, daß, wenn man die Schuldlüge streicht, damit auch die Mächte ihre Forderungen streichen.
So ist es nicht.
Wir wissen ganz genau, daß in der Politik das Gesetz gilt: Macht geht vor Recht.
Warum fordern wir es aber dennoch
Wir wollen, indem wir das klarstellen vor der ganzen Welt, den Gegnern die Maske vom Gesicht reißen sic sollen offen erklären: wir haben die Macht, und wir nutzen sie brutal bis zum letzten aus, um das deutsche Volk auszupressen, und als souveränes Volk zu vernichten.
Das soll dabei herauskommen.
(Abgeordneter Köster: Und wenn sie es nun nicht tu », was dann )
In der Stellungnahme der Regierung zum Gesetz entwurf wird festgestellt, daß jede deutsche Regierung den einseitigen Schuldspruch des Vertrages von Versailles hier kehrt das Wort -einseitig'-, also auch der falsche Schuldbegriff, wieder in feierlichen Er klärungen zurückgewiesen und mit fortschreitendem Er folge die gegebenen Möglichkeiten benutzt habe, um die Welt über die wahren Ursachen des Krieges aufzuklären.
Wir können nicht leugnen, daß allerlei getan worden ist, und »vir wollen es auch nicht leugnen.
Aber es hat jedesmal an dem letzten entscheidenden Schritt gefehlt, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) wie gestern Herr v. Frehtagh-Loringhoven bereits des längeren ausgeführt hat.
Das empfindet man nicht nur bei uns im Inland, das empfindet man auch sehr stark im Ausland.
Im Jahre 1924 brachte nach der Reichstag.
(Lehmann, Abgeordnete.)
einen Regierungserklärung der französische -Jntransigeant ''folgenden Satz: Wenn ihr an der Katastrophe von 1914 unschuldig seid, kanu euer Schweigen keine Sachlage und kein politisches Motiv rechtfertigen.
Wenn ein Mann fälschlich bezichtigt wird, wartet er nicht, bis schönes Wetter wird oder bis der Richter gut gespeist hat, sondern spricht, protestiert, schreit.
(Hört!
Hort!
bei den Dentschnationalen.)
Diesen Rat geben uns die Franzose ».
Aber man ist hier leider diesem Rat bisher nicht gefolgt.
Es findet sich in dem Gutachten, das der GesetzesVorlage beigegebcn ist, eine überaus interessante Stelle, auf die ich noch einmal zurückkommen muß.
Sie betrifft die Auslegung des Artikels 45 der Neichsverfassung, nach der allein der Herr Reichspräsident das Recht hat, völkerrechtliche Erklärungen abzugeben.
Wir bedauern, daß diese Auffassung des Artikels 45 erst bei diesem Gesetz zutage tritt, (sehr richtig!
bei deu Deutschnativnalen) und daß sie nicht schon im Jahre 1927 im Anschluß an die Worte des verehrten Herrn Reichspräsidenten bei der Tanncnberg-Feier ihre Auswirkung gefunden hat.
Es wäre doch überaus wirkungsvoll gewesen, wenn gemäß dieser Auffassung damals der Herr Neichsaußenminister die Worte des Herrn Neichspräsi deuten als eine völkerrechtliche Erklärung, zu der er allein befugt war, hingestellt hätte.
« Bravo: bei den Dentschnationalen.)
M Wir wissen alle, daß in dem Saucrwcin-Jnterview leider die Auffassung des Reichsaußenministers anders zum Ausdruck gekommen ist.
Jcb sagte vorhin: Gewiß ist von der Regierung allerlei getan worden.
Wir erkennen an, daß die Publikation des großen Aktcnwerkes vom Auswärtigen Amt eine solche Tat war.
Wir erkennen ferner an, daß im Ausland von geleinten Forschern allerlei geschehen ist.
Jcb nenne hier die Rainen Barnes und Fay mit großem Dank.
Aber ich muß feststellen, daß alle diese Vorarbeiten von der Rcichsregicrnng und den Länderregierungen lange nicbt genügend ausgenutzt worden sind, »in die Ergebnisse zum Besitz des ganzen Volkes zu machen.
Daran hat es gefehlt.
Wir ringen seit 1919 darum, daß man in dem Schulunterricht einen auf durchaus einwandfreier wissenschaftlicher Grundlage bergestelltcn Versailler Katechismus obligatorisch einfübrt.
Jedesmal ist uns das wieder abgelehnt worden.
Es sollte das doch nach der Aktenpublikation wahrlich möglich sein.
Wenn cs stattdessen möglich ist, daß ein Herr Studiendirektor, ohne irgendwie dafür gerügt zu werden, öffentlich ausführen darf, daß die Frage der Kriegsschuldlüge endlich aus den Schulbüchern verschwinden müsse, daß vielmehr die Tatsache der deutschen Kriegsschuld in den deutschen Schulbücberu Aufnabme finden müsse, (hört!
hört!
bei den Deutschnationale ») daun ist das etwas Ungeheuerliches und wenn dieser Herr, wenn ich recht berichtet bin, sogar gelegentlicher Sachberater für Geschichtsbücher im preußischen Kultusministerium sein darf, dann zeigt das doch, daß die 3325 Regierung nicht immer das ihre getan hat, um die (6) Kriegsschuldlüge wirklich zu bekämpfen.
In diesem Jahre haben wir heißen Herzens darauf gewartet, daß gelegentlich des 28.
Juni seitens der Reichsregierung eine ganz groß aufgemachte Kundgebung zur zehnjährigen Wiederkehr des Versailler Friedensvertrags überall in deutschen Landen stattfinden würde.
Was ist statt dessen geschehen
Allerdings ist eine Veröffentlichung erfolgt, aber eine Ablehnung jeder offiziellen Feier und in Preußen das Verbot an die Beamten, an privat arrangierten Kundgebungen teilzunehmen.
(Hört!
Hört!
lei den Deutschnationalen.)
Ich erinnere auch daran, wie man der Studentenschaft begegnet ist, als sie für die akademische Jugend eine solche Kundgebung plante.
Wir Frauen vom Frauenausschuß zur Bekämpfung der Schuldlüge haben unter uns eine tapfere Frau, die cs fertiggebracht hat, das einzige große Plakat in Berlin aufhängen zu lassen, das in der Gegend der Kaiser-Wilhelm-Gedächtnis-Kirche mit brennender Schrift Abend für Abend den Berlinern ins Gedächtnis hämmern sollte: Denkt an den Schmacbfricden von Versailles!
Nach zwei Tagen ist dieses Plakat von der Polizei entfernt worden, (hört!
hört!
bei den Dentschnationalen) obgleich es einwandfrei befestigt war, unter der Vorgabe, daß es herabstürzen und Menschen beschädigen könne.
Ich habe noch nicht gehört, daß sonst einwandfrei befestigte Plakate, etwa Reklameplakatc, wegen solcher Befürchtung entfernt worden wären.
Wir können uns also mit summarischen Feststellungen seitens der amtlichen Stellen nicht begnügen, sondern wir müssen fordern, daß die deutsche Negierung den Kampf gegen die Kriegsschuldlüge auch im eigenen Lande, wo sie leider Gottes noch immer nicht erstorben ist, sondern immer weitere Ausbreitung findet, durch ganz systematische Aufklärung aufnimmt.
Gewiß, ob das Ausland uns Verbrecher nennt oder nicht, das kann »ns vom moralischen Standpunkt aus ganz gleich sein, denn das Ausland kann uns unsere Ehre nicht nehmen oder geben die liegt bei uns.
Wenn aber iin Jnlande in der Jugend solche Meinungen großgezogen und im Volke verbreitet werden, dann liegt eine enorme Gefahr vor, nämlich die, daß der Sinn für Ehre und Freiheit erstickt und in der Jugend überhaupt nicht entwickelt wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Damit begeben wir uns für immer der Freiheit unseres Volkes.
Wir wissen selbstverständlich, daß sie nicht von heute auf morgen zu erreichen ist.
Wir wissen aber, daß sie niemals zu erreichen ist, wenn der Freiheitswille nicht da ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Darum wenden wir uns mit dem Gesetz an das ganze Volk, rufen es aus, wecken es und möchten über den Volksentscheid das Motto stellen: Freiheit ist das Mark der Ehre!
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
105.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1929.
481 3326 Reichstag.
105.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1929.
v. Kardorff (VV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Es ist begreiflich und verständlich, daß meine politischen Freunde Wert darauf legen, ihre Stellung zum Volksbegebren Ihnen auseinanderzusetzen denn wir haben nun einmal den Eindruck gewonnen, und er ist wohl nicht falsch, daß dieses Volksbegehren sich in erster Reihe gegen unseren verewigten Freund Dr. Stresemann und in zweiter Reihe gegen die Deutsche Bolkspartei gerichtet hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bolkspartei.)
Ich habe weiter ein Interesse daran, unseren Standpunkt klarzulegen, weil unser Standpunkt zu diesen Fragen grundsätzlich ein anderer ist als der der übrigen Parteien in diesem Hohen Hause.
Ich stehe nicht an zu sagen, daß wir grundsätzliche Gegner eines Volksbegehrens sind, weil wir der Ansicht sind, daß die politische Willensbildung sich durch die Wahlen zum Reichstag, aber nicht durch ein Volksbegehren zu vollziehen hat.
Bei den Wahlen zum Reichstag sollen verant wörtliche Männer gewählt werden, die dann nach bestem Wissen und Gewissen im politischen Leben ihre Ansicht vertreten.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Das gewöhnliche Volk darf nicht mitreden )
Nun sagt Herr Graf Westarp, das Volk sollte nicht gehört werden.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Das gewöhnliche Volk!)
Ja, ich will Ihnen auch da noch entgegenkommen.
Wenn Sie einen Volksentscheid machen wegen einer ganz einfachen Frage, die jeder einzige übersehen kann ich will einmal sagen einen Volksentscheid in der Flaggenfrage, in der Frage, ob Monarchie, ob Nepublik, so sind das Dinge, die jeder einzelne, der lesen und schreiben gelernt hat, beurteilen kann.
Aber nun richte ich einmal an Sie die folgende Frage: Sie haben das Volksbegehren doch im wesentlichen wegen des UvungPlans gemacht.
Da frage ich: Wer von den Damen und Herren, die ihr Votum abgegeben haben, hat den Uoung-Plan überhaupt gelesen, und wer, wenn er ihn gelesen hat, hat ihn überhaupt verstanden
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozial demokraten.
Lachen und Zurufe von den Deutschnationalen und Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stöhr, ich bitte um Ruhe!)
v. Kardorff (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nun muß ich auch meinerseits das ist ja nichts Neues meinem aufrichtigen und tiefen Bedauern darüber Ausdruck geben, daß wir nicht das Vergnügen gehabt haben, den Herrn Abgeordneten Dr. Hugenberg an dieser Stelle zu sehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der »Berliner Lokal-Anzeiger« hat ja Herrn Dr. Hugenberg, wenn auch nur als Redner, mit dem Fürsten Bismarck verglichen.
(Heiterkeit in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage ausdrücklich: wenn auch nur als Redner.
Der Fürst Bismarck, das ist ein öffentliches Geheimnis, war im technischen Sinne kein guter Redner, aber trotzdem hat der Fürst Bismarck sich nicht gescheut, in den (0) Parlamenten zu sprechen, eben deshalb, weil er dem Parlament etwas zn sagen hatte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter muß ich Ihnen sagen, daß ich die Einreichung eines derartigen Volksbegehrens für ein Spiel mit dem Feuer halte, von dem ich nicht verstehe, wie eine Partei es spielen kann, in der konservative Elemente sitzen.
(Lehr gut!
bei der Deutschen Bolkspartei.)
Denn wenn einmal ein Volksbegehren eingereicht werden würde, sagen wir auf Beseitigung des Großgrundbesitzes, sagen wir aus Beseitigung der Pensionen über 4000 Reichsmark, sagen wir auf die Kassierung aller Vermögen über 50 000 Reichsmark, ich weiß nicht, ob gerade Ihnen auf dieser Seite izu den Deutschnationalen) ein solches Volksbegehren sehr sympathisch wäre.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Und nun, meine Damen und Herren, muß ich Ihnen ein Weiteres sagen.
Sie haben ein Volksbegehren eingereicht, während Sie ganz genau wußten, daß das Ziel, das Sie erstreben, nicht zu erreichen ist.
Denn für so urteilslos kann Sie doch niemand halten, daß Sic sich eingebildet haben, 21 Millionen Stimmen zusammenzubringen.
Sie haben also das Volksbegehren eingereicht, Sic haben die Verwirrung und Verhetzung um der Verwirrung und der Verhetzung willen gebraucht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie haben damit die Parteien, die gewillt sind, die deutsche Außenpolitik zu unterstützen, und die Reichs- (v) rcgierung in eine außerordentlich schwierige Lage gebracht, Sie haben sic gleichsam systematisch auf eine schiefe Ebene gedrängt.
(Abgeordneter Stöhr: Das wollen wir ja gerade!
Ah!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt eine Reihe von Fragen, die einer ernsten parlamentarischen Auseinandersetzung bedürfen: Polenabkommen, Saarabkommen, Markabkommen, Zerstörung der Eisenbahnen, die Liquidationen, eine Reihe von Fragen, bei denen ich, wenn ich mich auf den Standpunkt der Opposition stelle, mir sage: das ist eine beneidenswerte Lage einer parlamentarischen Opposition, schon darum beneidenswert, weil ja die Haltung des Zentrums in einer Reihe dieser Fragen eine, ich will nicht sagen wankende und schwankende, aber doch immerhin eine andere ist als die anderer Parteien.
Sie waren also taktisch in einer ganz beneidenswerten parlamentarischen Lage.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Warum belehren Sie uns )
Ich werde gefragt, warum ich Sie belehre.
Nein, nehmen Sie es mir nicht übel, den Herrn Zwischenrufer zu belehren, gebe ich auf.
Aber ich glaube, es gibt außerhalb dieses Hohen Hauses sehr viele Leute, die einer Belehrung bedürftig und auch fähig sind.
Sie haben, sage ich, die Negierung und die sie stützenden Parteien bewußt das bestätigt ja der Zuruf des Herrn Abgeordneten Dr. Goebbels (Rufe links: Stöhr war es!)
auf eine schiefe Ebene gebracht.
Sie haben die Stellung der Regierung bei den kommenden Verhandlungen 3327 Reichstag.
105.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1929.
« v.
Nardorff »Abgeordneter.)
) wesentlich erschwert denn Sie haben uns gezwungen das Volksbegehren zu bekämpfen und haben damit im Ausland den Eindruck erweckt, als ob wir es gar nicht abwarten könnten, daß man uns den Dung-Plan bewilligt.
Glauben Sie, daß die Regierung dann bei den kommenden Verhandlungen überhaupt noch irgend etwas im Interesse Deutschlands erreichen kann, auch j wenn sie von den allergeschicktcsten Männern vertreten wird
1, Ihre ganze Agitation im Lande ist nach meiner unmaßgeblichen Auffassung eine bewußte Irreführung!
der öffentlichen Meinung.
Sie haben immer mit den Zahlen des Doung-Planes operiert, während Sie von Rechts wegen vom Dawes-Plan ausgehen mußten, der nur durch Ihre Unterstützung angenommen werden konnte.
Denn wenn Sie (zu den Deutschnativnalen) da- i mals nicht zur Hälfte für den Dawes-Plan gestimmt hätten, dann wäre damals schon das Schicksal über lins, hereingebrochen.
Dann haben Sie in großer Aufmachung i »der Öffentlichkeit die Kriegsschuldfrage in den Dienst Ihrer Partei gestellt.
Lassen Sie mich Ihnen das eine sagen: Je mebr wir die Kriegsschuldfragc vom Reparation
Problem trennen, je weniger wir die Kriegsschuldfrage zu einer parteipolitischen Frage macken, um so mehr!
werden wir die Kriegsschuldsrage in ihrer Lösung vorwärtsdrängen und endlich auch in Beziehung auf das Reparationsproblem Einfluß gewinnen.
Dann haben Sie das in den Vordergrund gerückt: die Versklavung von zwei Generationen.
Mir haben: auch unendlich viele, meine Damen und Herren, die hnen sehr nahestehen, zugegeben, daß das eigentlich (L) nur vernünftig ist.
Wenn man durch die Hinaus- i ziehung der Leistungen ans zwei Generationen die gegenwärtige Generation etwas entlastet, so ist das!
zu verantworten.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.
Er-!
regter Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
Denn diese Generation hat geopfert, hat geblutet, hat!
gedarbt, diese Generation hat ihre Väter, ihre Söhne, j ihre Brüder verloren: (sehr wahr!)
1: diese Generation hat ihr Vermögen verloren diese!
Generation hat ein Schicksal erlebt, wie noch nie eine!
deutsche Generation es erlebt hat.
Darum sage ich:!
Wenn ich dieser Generation etwas das Leben erleichtern kann unter Belastung der kommenden Generation, so verantworte ich das vor meinem Gewissen, und ick verantworte das vor dem ganzen Volk.
1!
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungs-1 Parteien.)
Dann, meine Damen und Herren, sind Sie im Lande hausieren gegangen doch ich nehme den Ausdruck »hausieren« zurück ich sage also: dann haben Sie im Lande die Zahlen aufgemacht, die in die Hunderte von Milliarden gehen.
Nun will ich Sie einmal fragen: wenn Sie eine Hypothek besitzen Herr Abgeordneter Hugenberg, verlassen Sie nicht den Raum« große Heiterkeit) ich habe mich mit Ihnen noch mehr auseinanderzusetzen, das ist nur die Einleitung.
(Zuruf links: Hugenberg kneift!)
Meine Damen und Herren!
Einige ganz ruhige Bemerkungen: Wenn Sie eine Hypothek mit 100 000 (0) Mark zu 8 Prozent mit Prozent Amortisation besitzen, so wird sie in 66 Jahren amortisiert.
Sie bekommen in 66 Jahren einen Gesamtbetrag von 500 000 Mark.
Ich frage den Herrn Hugenberg, ob er in seiner Steuererklärung eine solche Hypothek mit 100 000 oder mit 500 000 Mark ansetzt.
(Sehr gut!
und Zurufe links: Er schüttelt das Haupt!)
Dann, meine Damen und Herren, ein kurzes Wort zum § 4.
Ich will keine Ausdrücke gebrauchen, die mich mit dem Herrn Präsidenten in Konflikt bringen, ich will auch keine Ausdrücke gebrauchen, die mir den Vorwurf zuziehen würden, daß ich den Ton in diesem Hohen Hause verschlechtert hätte.
Aber ich bedauere nur sagen zu müssen, daß dieser §4 meine politischen Freunde im Tiefsten ihrer Seele getränkt und verletzt hat.
Meine Damen und Herren, was lehrt die Geschichte des letzten Jahrzehnts
Sie haben den Mord an Erzberger, den Mord an Rathenau erlebt.
Das sind doch ernste Warnungssignale dafür, daß mail die Agitation in solchen Dingen nicht überspannen darf.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Dann, meine Damen und Herren: Implicite ist doch in 8 4 gesagt, daß diese Männer, wenn so etwas mit Zuchthaus bestraft worden ist, an sich, wenn auch nicht o leg-« -, so doch cke kaeto, das Zuchthaus verdient haben.
Ich frage weiter: wenn das aktivistischen, urteilslosen, verhetzten junge »Leuten gepredigt wird, können Sie sich dann darüber wundern, wenn einer kommt und sagt: ich könnte den Mann um einen Kopf kürzer ) macke »
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Meine Damen und Herren!
Dann wundere ich mich über eins: darüber, daß der Erfolg der Rheinlandräumung in der Gegenagitation so gering zu Buche steht.
Es ist uns doch früher immer gesagt worden: ach, ihr werdet ja nie das Ruhrgebiet freibekommen, ihr werdet nie die erste Zone freikriegen, ihr werdet nie die zweite Zone freibekommen.
And heute schlägt für die zweite Zone die Befreiungsstunde, und wenn für die dritte Zone der Befreiungstag anbrechen wird, dann werden die dritte Zone und das Rheinland an Streseman »und die Männer denken, die das erreicht haben, und nicht an den Herrn Abgeordneten Dr. Hugenberg.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Man muß eS eigentlich bedauern, daß man nicht einmal, da es sich um eine solche Lebensfrage des deutschen Volkes handelt, das Exempel statuieren und dem Herrn Abgeordneten Dr. Hugenberg die ganze Macht in die Hand geben kann, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei, in der Mitte und links) um einmal vor dem Inland und dem Ausland zu zeigen, wohin eine solche Katastrophenpolitik in ihrem letzten Ende führt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ostbank!)
3328 Reichstag.
105.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1929. sv.
Kardorsf, Abgeordneter.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Hugenberg einen Kreuzzug gegen den Marxismus unternommen und hat sich da mit dem Abgeordneten Dr. Goebbels und seinen engeren Freunden verbündet.
(Heiterkeit.)
Da muß doch immer wieder an das Wort erinnert werden das Dr. Goebbels im Lokal-Anzeiger« geschrieben hat Horen Sie bitte zu!
—: Um berechtigte soziale Belange der werktätigen Massen erfolgreich zu vertreten, wird sie d. h. die Partei des Herrn Dr. Goebbels sich nicht scheuen, zeitweilig mit dem Marxismus zu stimmen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Um nationale Belange zu verteidigen, wird sie ebenso vorurteilslos mit den bürgerlichen Parteien zusammengehen.
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich gratuliere dem Herrn Abgeordneten Dr. Hugenberg zu dieser Bundesgenossenschaft, und icl) schrecke den Herren der Sozialdemokratie (Zurufe von den Sozialdemokraten: Danke schön!)
mein aufrichtigstes Beileid aus.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Ich muß mich jetzt einen Augenblick mit den Herren von der Sozialdemokratischen Partei beschäftigen.
Sehen Sie einmal, meine Damen und Herren von der Sozialdemokratischen Partei, Sie sind hier die stärkste Partei im Hause.
Sie (8) haben eine nahezu unanfechtbare parlamentarische Vormachtstellung, und durch die Politik des Herrn Abgeordneten Hugenberg ist sie zu einer unangreifbaren geworden.
Wir werden im nächsten Reichstage menschlicher Voraussicht nach die Möglichkeit einer bürgerlichen Mehrheit nicht mehr haben.
Dann ist Ihre Stellung eine absolut unanfechtbare.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Hoffentlich!)
Wenn Sie auch nur ein Gefühl, einen Schatten von Dankbarkeit besitzen, dann müßten Sie das muß ich Ihnen sagen sanimeln gehen Ihre Freunde sind ja opferwillig für ein Denkmal für Herrn Dr. Hugenberg.
(Schallende Heiterkeit.)
Dann müßten Sie auf den Sockel schreiben: Dieses Denkmal setzte die Sozialdemokratie einem Manne, der ihr nicht angehört hat, der aber für sic größere Verdienste hat, als je ein Sozialdemokrat sich erworben hat.
« (Heiterkeit.)
Und wenn Sie, meine Damen und Herren voll der Sozialdemokratie, etwa bei der Denkmalsenthüllung um einen Festredner verlegen sind, so stelle ich mich zur Verfügung.
(Erneute schallende Heiterkeit und Händeklatschen.
Zuruf von den Deutschnationalen: Sie sind der Redner der Sozialdemokratie!
Beifall links!)
Aber ganz anders liegt die Sache bei den Herren von der Nationalsozialistischen Arbeiterpartei.
Die Herren von der Nationalsozialistischen Arbeiterpartei sind aus einem ganz anderen Holz geschnitzt.
Herr Abgeordneter Hugenberg!
Wenn erst einmal die Saat (v) aufgegangen ist auf dem Acker, den Sie mit so viel Sorgfalt bestellt haben, (Zuruf von den Sozialdemokraten: mit so viel Mist!)
wenn erst diese Herren die stärkeren sein werde », dann beneide ich Sie nicht um den Fußtritt, den sie Ihnen geben werden.
(Sebr wahr!
bei der Deutschen Vvlkspartei und links.)
Das ist das, was ich über den Herr »Abgeordneten Hugenberg und über die Stellung meiner politischen Freunde zu ihm zu sagen habe.
(Zuruf von den Deutschnationalen.
Beifall links!)
Noch eines will ich hinzufügen.
Ich bedaure es ich sage das noch einmal —, daß die Frage der Rheinlandräumung als ein so geringes Aktivum von Ihnen gewertet worden ist.
Von uns wird sie gebührend gewertet.
Wir werden für alle Zeiten stolz darauf sein können, daß wir in dieser Frage unseren Parteifreund Stresemann von Anfang an einmütig unterstützt habe ».
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Und nun, meine Damen und Herren, wende ich mich nach der anderen Seite.
Da muß ich ja sagen: Auch dem Herrn Abgeordneten Hugenberg ist in der Not ein treuer Helfershelfer entstanden.
Denn ich habe das Gefühl, daß, wenn die Reichsregierung dieses ganze Volksbegehren anders behandelt hätte, wenn sie es vor dem Inlande und vor dem Auslande ironisiert hätte, man damit auf Inland und Ausland einen sehr güu- (v) stigen Eindruck gemacht hätte, (lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei) während ich glaube, daß die Maßnahmen, die von der Reichsregierung ergriffen worden sind, dock wesentlich dazu beigetragen haben, Wasser auf die Mühlen der Herren von rechts zu treiben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Eine Regierung hat viele Aufgaben, aber sic hat nicht die Aufgabe, die Opposition zu stärken.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich bedaure es ich sage das ganz offen —, daß alle Herren Minister im Rundfunk gesprochen haben.
Ich hätte auch Herrn Hugenberg im Rundfunk zugelassen, ich hätte ihn sogar aufgefordert, im Rundfunk zu sprechen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Er konnte es ja, aber er wollte nicht!
Damals noch nicht!
Ich bedaure weiter das Stahlhelm-Verbot in Rheinland-Westfalen.
Wir haben das Gefühl, daß man sich das Material zur Rechtfertigung dieses Schrittes dock wohl erst nachträglich beschafft hat.
Wir bedauern das Verbot darum, weil in Rheinland-Westfalen im Stahlhelm eine Reihe gemäßigter, uns nahestehender Elemente ist, und ich bedaure das Verbot auch darum, weil eine solche Politik schließlich und endlich nur zu dem Ziele führt, die radikalen Elemente zu stärken.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
3329 Reichstag.
105.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1929. iv.
Kardorff, Abgeordneter.)
Das liegt nicht im Interesse des Staatsganzen, das liegt nicht im Interesse einer friedlichen Entwicklung unserer innerpolitischen Verhältniffe.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe von den Deutschnationalen: Severing!)
Sodann bedaure ich auch, daß der Herr Minister Severing geglaubt hat, in dieser Weise gegen die Beamten vorgehen zu sollen.
(Erneute Zurufe von den Deutschuationalen.)
Die Dinge werden bei späterer Gelegenheit von meinen Politischen Freunden hier eingehend erörtert werden.
Ich muß aber dem Herrn Minister Severing in voller Offenheit und mit aller Deutlichkeit sagen, daß wir nicht gewillt sind, uns solche Maßnahmen, die uns als Partei in dieser Weise treffen und die dem Staatsganzen nichts nützen, noch einmal gefallen zu lassen.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich habe dem Herrn Minister Severing bei einer anderen Gelegenheit er wird sich sicherlich daran erinnern einmal gesagt: »Laut corti cleniczua Kiic-8«.
Heute bedaure ich, ihm sagen zu müssen, daß im vorliegenden Falle diese Grenzen mir allerdings weit überschritten zu sein scheinen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich erkläre das vollständig im Bewußtsein der Verantwortung dessen, was ich sage.
Wir haben ein starkes Staats- und Verantwortungsbewußtsein.
Wir wissen, daß wir im gegenwärtigen Augenblick alles, nur nicht politische Krisen vertragen können.
Aber wir müssen fordern und wir müssen verlangen, daß auf unsere Interessen in der Regierung mehr Rücksicht genommen wird, als cs in dieser Sache der Fall gewesen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Wir sind mit dem Termin des 22.
Dezember einverstanden, (Unruhe bei den Deutschnationalen) nicht darum, weil uns dieser Termin glücklich zu liegen scheint, 'aber wir wollen, daß mit dieser Volksverhetzung und Volksvergiftung so schnell wie möglich Schluß gemacht wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Zum Schluß noch eines!
Wenn ich eine retrospektive Kritik üben darf, dann glaube ich, ohne Widerspruch zu finden, folgendes sagen zu können.
Es war vielleicht doch ein Fehler der Neichsregierung, mit derartig offenkundig im Verfall befindlichen deutschen Reichssinanzen nach dem Haag zu gehen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Lage der Reichsregierung im Haag wäre besser gewesen, wenn sie auch nur in einer Skizze ein Reformprogramm entwickelt hätte, so daß wir hätten sagen können: wir sind auch ohne Uouug-Plan in der Lage, unsere Finanzen in Ordnung zu bringen.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich bitte die Reichsregierung und da glaube ich auf die Zustimmung meiner politischen Freunde rechnen zu können —, sobald als möglich dieses große Reformprogramm vorzulegen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte die Negierung bitten, nicht noch einmal nach dem Haag zu gehen, ehe nicht ein großes finanzielles Neformprogramm vorgelegt ist.
Die Lage, in die der lG Herr Außenminister im Haag kommt, ist schon schwer genug, und ich möchte dringend raten, alles zu tun, was möglich ist, um ihm seine Lage zu erleichtern.
(Erneute Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Was wir wollen, haben wir oft erklärt: wir wollen eine Finanzreform, wir wollen eine Kommunalsteuerreform und wir wollen schließlich und endlich auch eine Reichsreform.
Weite Kreise des deutschen Volkes sind von der Notwendigkeit dieser Reformen überzeugt.
Wir werden für diese Reformen mit aller Energie kämpfen.
Wir werden für sie kämpfen in dem Glauben, daß schließlich der Sieg in dieser Frage im Interesse unseres deutschen Vaterlandes doch auf unserer Seite sein wird.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Neichsinnenminister.
Severing, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete v. Frehtagh-Loringhoven hat gestern gemeint, daß die Reichsregierung einen hohen Fieberzustand verraten habe in der Abwehr der Propaganda, die von den Kreisen um das Volksbegehren entfacht worden ist.
Ich möchte demgegenüber feststellen, daß die Reichsregierung von Anbeginn ihrer Abwehrtätigkeit an kühl bis ans Herz hinan alle ihre Maßnahmen getroffen hat, daß sie auch nie bei der Abwehr der Dinge, die uns durch das Volksbegehren entgegengetragen sind, Herzattacken ver- spürt hat.
Das sage ich auch gegenüber dem Herrn Abgeordneten v. Kardvrff, der der Meinung war, daß die Reichsregierung die ganze Angelegenheit anders hätte behandeln,.
ironisieren« sollen.
Herr Abgeordneter v. Kardvrff, ich verrate Ihnen, daß Sie im Ergebnis der letzten Haager Verhandlungen selbstverständlich mit Ihrem Parteiführer Stresemann einig sind, daß Sie aber in der taktischen und propagandistischen Abwehr der Aktion des Volksbegehrens mit ihm nicht einig gehen.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und links.)
Denn gerade Herr Minister Stresemann hat meines Erachtens durchaus mit Recht nach seiner Rückkehr aus dem Haag darauf aufmerksam gemacht, daß es nun für die Regierung höchste Zeit sei, das »rätselhafte Schweigen«, das sie vom 7.
Juni an von sich aus beobachten mußte, zu brechen und nun ihrerseits auch das zum Uoung-Plan zu sagen, was im Interesse der Wahrheit und im Interesse der Richtigstellung der vielen Verzerrungen durchaus notwendig war.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Denn als am 7.
Juni der Doung-Plan bekannt wurde, nutzten die Herren von der rechten Seite und diejenigen, die sich später zum Volksbegehren zusammenfanden, die politische Möglichkeit, die Schattenseiten des DoungPlans mit allen Mitteln der Propaganda zu betonen.
Die Regierungsparteien aber und noch mehr die Regierungsmitglieder mußten in Rücksicht auf die Stellung ihrer künftigen Unterhändler sich hüten, die Lichtseiten des Doung-Plans besonders herauszustellen, (sehr richtig!
bei den Regierungsparteien).
3330 105.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1929.
Reichstag.
(Severing, Reichsminister des Innern.)
und deswegen hatten wir keine Gelegenheit, bis zum Abschluß der Haager Verhandlungen den Ausstreuungen und Irreführungen entgegenzutreten, die die Parteien und Gruppen des Volksbegehrens schon vom 7.
Juni an im Volke verbreitet hatten.
Dann kam aber noch folgendes hinzu: einige Kreise der Reichsregierung und dazu gehörte ich haben von vornherein gewußt ich lege das später noch eingehender dar —, daß es sich gar nickt in erster Linie um eine außenpolitische Aktion handelte, auch nicht, wie Herr Kollege v. Kardorff meinte, um eine wohlgezielte Spitze gegen Stresemann und gegen die Volkspartei, o nein, wir haben von vornherein begriffen, daß die Absicht der Herren darauf gerichtet war, mit der Aktion des Volksbegehrens gegen die Demokratie, gegen das »Söstem-, gegen die Weimarer Verfassung anzugehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dabei haben die Herren insbesondere von der Nationalsozialistischen Freiheitspartei oder Pardon!
Arbeiterpartei den Mund schon so voll genommen, (Heiterkeit links) und von dem Größenwahnsinu der Herren ist Herr Hugenberg inzwischen auch so angesteckt worden, daß es uns angezeigt erschien, durch eine zweckmäßige Abwehrpropaganda der Reichsregierung Kraftmeiertum von wahrer Kraft zu unterscheiden, dem deutschen Volke klarzumachen, daß die politischen Lautsprecher (Heiterkeit) nicht immer politische Stärke, nicht immer Politische Macht hinter sich haben, daß es also bei der kommenden Zählung darauf ankommen müßte, die Anzahl der Volksbegehrende »so niedrig wie möglich zu halten.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Mit Terror, mit Lüge und mit Entlassungen!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Goebbels, ich rufe Sie wegen des Zurufs Luge ''zur Ordnung!
Severing, Reichsminister des Innern: Und, Herr Kollege v. Kardorff, daß uns das gelungen ist, das beweist dock das schließliche Ergebnis des Volksbegehrens.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das wäre ohne die Maßnahmen geringer gewesen!
Zustimmung.)
Ich habe den Herren fünf Millionen Stimmen zugebilligt.
Daß diese fünf Millionen nicht erreicht worden sind, daß knapp das erforderliche Zehntel aufgekommen ist, ist jedenfalls ein Beweis dafür, daß die Auffassung des Herrn Kollegen v. Kardorff nicht richtig ist, die Auffassung, daß die Reichsregierung durch ihre Maßnahmen dem Volksbegehren künstlich Auftrieb verschafft habe.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Sonst hätten sie nur zwei Millionen gekriegt!)
Auch das Stahlhelmverbot hat Herr Kollege v. Kardorff als eine solche Maßnahme der Reichsregierung bezeichnet.
Wir werden über das Stahlhelmverbot wahrscheinlich schon in der nächsten Woche ausführlicher sprechen.
Heute darf ich Ihnen sagen, daß ich mir den Termin der Zustimmung zü der Verbotsverfügung des preußischen Innenministers auch nicht freiwillig gewählt habe, daß ich mich in der Zwangslage befand, entweder eine gewisse Schlamperei und damit auch eine gewisse politische Ungleichheit in Preußen eintreten zu lassen oder aber den Dingen ihren freien Lauf zu lassen, ganz gleich, was daraus würde.
Ich gehe noch weiter.
Ich sage Ihnen: Als einige Tage nach dem Lauf des Volksbegehrens der preußische Innenminister mir von seinen Absichten Mitteilung machte, da habe auch ich politische Beklemmungen empfunden, und wenn es möglich gewesen wäre, die ganze Angelegenheit verzeihen Sie den Ausdruck auf Eis zu legen, vielleicht I I Tage lang, ick hätte gern von dieser Möglichkeit Gebrauch gemacht.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Aber, meine Herren, was hätten Sie gesagt, Sie von der Deutschnationalen Volkspartei, wenn man also die Verbotsverfügung vertagt hätte, und man wäre am 30.
Oktober, nachdem es festgestellt war, daß Sie ungefähr das Zehntel der Stimmberechtigten erreicht hätten, mit der Verbotsvcrfügung herausgekommen
Hätten Sie da nickt der Preußischen Regierung und der Reichsrcgierung unterstellt, daß sie nur aus Arger und Zorn über Ihren »Erfolg« jetzt die Quittung dem Stahlhelm erteilt hätten
Wir können es eben machen, wie wir wollen den Deutschuationalen machen wir es nie reckt.
Und darum folgen wir den klaren Bestimmungen des Gesetzes und unserem Gewissen, und das schrieb uns vor, in der Frage des Stahlhelmverbots auch nickt einen Tag Verzögerung eintreten zu lassen.
(Zuruf von den Kommunisten: In der Praxis haben Sie das Verbot ja schon aufgehoben!)
Nun, meine Herren, die Beamtenfrage!
Ich wundere mich über eines, nämlich daß Herr v. Kardorff selbst anerkennt, daß es nickt möglich ist, den § 4 des Volks begehrengesetzes parlamentarisch so zu kennzeichnen, ohne in einen Konflikt mit dem Präsidenten zu geraten.
Er gibt also damit zu, daß der Inhalt des § 4 des Dolksbegehrengesetzes unqualifizierbar ist, er gibt zu, daß mit diesem 4 des Gesetzes die Minister so schwer gebrandmarkt werden, daß eine entsprechende parlamentarische Antwort die Rüge des Herrn Präsidenten finden müßte.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Ihre Politik ist unqualifizierbar!
Lacke »links.)
Nun bin ich aber der Meinung, meine sehr verehrten Damen und Herren, daß, wenn jemand als Beamter sich mit dem Inhalt dieses Z 4 des Volksbegehrengesetzes identifiziert, wenn jemand als Beamter durch seine Zustimmung nicht nur künftiges Reckt schaffen will, sondern auch rückschauend die Träger ich zitiere da die Ausführungen des Herrn Kollegen v. Kardorff die Träger der Verständigungspolitik als Landesverräter brandmarken will, so hieße es von den Chefs der Reichsverwaltungen, von deir gcbrandmarkten »Landesverrätern-, mit der Forderung auf stillschweigende Duldung dieser Beleidigungen doch eine zu große Dosis Selbstverleugnung und Lammesgeduld verlangen, (lebhafter Beifall links) die eben nicht jeder aufzubringen vermag.
Deshalb stehe ich, selbst auf die Gefahr hin, mir den Zorn des Herrn Kollegen v. Kardorff und den Zorn seiner Partei zuzuziehen, gar nicht an, zu erklären, daß die Beamten, die sich ausdrücklich mit dem Inhalt des 8 4 identisi3331 Reichstag.
105.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1929.
(Seveving, Reichsminister des Innern.)
(X) zieren, im Dienste der Republik keinen Platz haben sollten.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Aber die Bemerkungen des Herrn Kollegen v. Kardorfs und die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Bredt von gestern beruhen ja auf ganz falschen Voraussetzungen.
Was ich Ihnen jetzt erklärt habe, ist meine grundsätzliche Auffassung der Angelegenheit, ist durchaus nicht die Ankündigung von entsprechenden Maßnahmen.
(Lautes Lachen bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter O. Dr. Bredt: Wir haben ja auch an die Universität die Nachricht bekommen, daß gegen uns vorgegangen wird, wenn wir uns beteiligen!)
Herr Abgeordneter v. Kardorff, Sie haben »Maßnahmen« beurteilt.
Ich frage Sie: welche Maßnahmen der Reichsregierung
Nicht wahr, hier steht ja doch allein die Deutsche Reichsregierung, wie Sie sagen würden, unter Anklage.
(Ach so!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe rechts.)
Ich sage: von welchen Maßnahmen der Reichsregierung können Sie berichten
Meine Damen und Herren, ich könnte Hunderte von Zeugen dafür anführen, die mir bestätigen würden, daß ich in den Wochen, in denen das Volksbegehren angekündigt, aber noch nicht durchgeführt war, in den Wochen, in denen erst der Referentenentwurf der Herren Hugenberg die Öffentlichkeit beschäftigte, (Heiterkeit links) (L) der ja später »verbessert« worden ist, auf Anfrage erklärt habe: ich werde der Reichsregierung vorschlagen, zu der Beamtenfrage keine Stellung zu nehmen, denn sie müßte, wenn sie Stellung nehmen wollte, die Beamten warnen, sich am Volksbegehren zu beteiligen, weil der § 4 eben die beschimpfenden Ausführungen enthält.
Wenn wir aber diese Warnung erlassen würden, würde das sofort in der deutschnationalen Öffentlichkeit als eine unerhörte Beeinflussung, als eine unerhörte Einschränkung der verfassungsmäßigen Rechte der Beamten deklariert werden, und bei einem etwaigen Mißerfolg des Volksbegehrens würde man uns verantwortlich machen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Seiltänzerei!)
Ich habe weiter gesagt: auf die paar zehntausend Stimmen der Beamten, die heute noch bei den Deutschnationalen stehen, kommt es wirklich nicht an.
(Heiterkeit links.)
Ich hatte also die Absicht, zu der Beamtenfrage bis zum Abschluß des Volksbegehrens in keiner Weise Stellung zu nehmen.
(Zurufe rechts.)
Aber es kann der Frömmste nicht in Frieden lebm, wenn es den bösen Nachbarn nicht gefällt.
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
Meine Herren, ich bekam am 14.
Oktober vom Reichsausschuß für das Volksbegehren ein Schreiben, in dem es hieß: In Bremerförde ist Beamten, die den Aufruf für das Volksbegehren unterzeichneten, von dem LandReichstags 1929.
105.
Sitzung.
rat auf Regierungsweisung mitgeteilt worden, daß das Disziplinarverfahren gegen sie eröffnet sei.
Sämtliche Beamte, auch Kommunalbeamte, wurden vor einer Eintragung für das deutsche Volksbegehren amtlich gewarnt, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) da sie sonst ein Disziplinarverfahren unter Androhung der Entlassung zu erwarten hätten.
Auf unsere sofortige telephonische Anfrage beim Reichsministerium des Innern wurde uns erwidert, daß der Herr Reichsminister des Innern persönlich nicht zugegen sei.
Der als zuständig bezeichnete Geheimrat Förster erklärte uns, daß er über eine solche Frage nur eine schriftliche Auskunft geben könne.
Im übrigen sei es eine Preußische Angelegenheit, die den preußischen Minister des Innern angehe.
Weiter wird in dem Schreiben angeführt, daß der Reichsminister des Innern über diese Fälle Auskunft zu geben habe, und noch einmal wird dann an ihn der Appell gerichtet, zu dieser Frage unverzüglich Stellung zu nehmen.
Ich hätte die Sache wahrscheinlich noch ein paar Tage liegenlassen und hätte sie vielleicht auf dem Wege erledigt, der formell unanfechtbar war, und gegen den Sie nichts hätten vorbringen können, nämlich auf dem Wege, die zuständige Preußische Regierung (Zurufe rechts) zunächst um Aufklärung zu bitten.
Aber dem Reichsausschuß kam es ja gar nicht darauf an, die Streitfrage sachlich zu klären.
Er hatte sein Schreiben so früh der Presse übermittelt, daß ich überhaupt erst aus der Presse von ihm zunächst Kenntnis bekam.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Hätte ich nun, nachdem Sie die ganze Öffentlichkeit für diese Frage mobil gemacht hatten, nicht sofort geantwortet, dann hätten Sie wieder von einer lässigen Verzögerung oder von Sabotageabsicht oder von irgendwelchen anderen Schreckenstaten der Reichsregierung gesprochen.
Ich habe Ihnen deswegen geantwortet, daß ich zwar bereit sei, für die verfassungsmäßigen Rechte der Beamten einzutreten, aber (Zurufe von den Deutschnationalen.)
Ich lese Ihnen den Brief gleich vor.
Dann können Sie ja kontrollieren, ob ich recht habe.
Ich habe es aber abgelehnt, weil ich dazu gar nicht befugt war, den Beamten sozusagen Immunität zu erteilen.
So weit geht die Verfassung nicht, und so weit gehen vor allem auch die Rechte des Reichsinnenministers nicht.
Ich habe also den Herren folgendes mitgeteilt: Die Reichsregierung ist bereit, die verfassungsmäßigen Rechte der Beamtenschaft vor jeder unzulässigen Beeinträchtigung zu bewahren.
Nach der Rechtsprechung des Reichsdisziplinarhofes muß sich jedoch auch der Beamte bei der Ausübung seiner staatsbürgerlichen Rechte innerhalb des gebotenen Anstandes und insbesondere der Strafgesetze halten.
§ 4 des Volksbegehrens überschreitet diese Grenze.
(Sehr richtig!
links.)
Indem er die Tätigkeit von Reichspräsident und Reichsregierung als Landesverrat zu brandmarken 482 3332Reichstag.
105.
Sitzung.
Sonnabend dm 30.
November 1929.
(Tevering, Reichsminister des Innern.)
(L) sucht, enthält er eine Beschimpfung der höchsten Organe des Reiches.
(Sehr wahr!
links.)
Die erdrückende Mehrheit der deutschen Beamtenschaft teilt übrigens die Rechtsüberzeugung der Reichsregierung, (lebhafte Zurufe von den Deutschnationalen) wie sich aus den dankenswerten Aufrufen der Beamtenorganisationen ergibt.
(Sehr richtig!
links.)
Die Reichsregierung ist nicht in der Lage und nicht gewillt, Beamte, die durch Eintreten für diesen § 4 des Volksbegehrens die verfassungsmäßige Grenze überschreiten, vor disziplinarischem Einschreiten der zuständigen Behörden zu schützen.
(Zurufe.)
Meine Herren, zu diesen Erklärungen stehe ich heute noch.
(Bravo!
links.)
Ich kann Ihnen heute, wenn Sie mich fragen würden, wie ich mich zu Maßnahmen der einzelnen Länderregierungen stelle, nur sagen: die Fälle, in denen Beamte für das Volksbegehren und damit auch für den § 4 eingetreten sind, liegen sachlich und rechtlich so verschieden, daß durch eine generelle Stellungnahme die Angelegenheit nicht beantwortet werden kann.
In jedem einzelnen Falle muß das Disziplinargericht prüfen.
Die Disziplinargerichte werden, davon bin ich überzeugt, zu richtigen und gerechten Ergebnissen ge langen.
Was die grundsätzliche Seite der Sache anlangt, so ist den Herren bekannt, daß sich der Staatsgerichtshof im Augenblick damit beschäftigt.
Es ist aber nicht üblich, daß sich in einer derartigen Situation der Reichstag oder überhaupt eine Volksvertretung in die Verhandlungen einschaltet.
Ick darf deswegen eine weitere Beantwortung aller dieser Anregungen und Anfragen vertagen, bis uns die Boamteninterpellation des Herrn Grafen v. Westarp vorliegt.
Herr Kollege v. Kardorff hat weiter gewünscht, man hätte keinen Widerstand leisten sollen, als Herr Abgeordneter Hugenberg die Absicht geäußert habe, im Rundfunk einen Bortrag über das Volksbegehren zu halten.
Umgekehrt wird ein Schuh daraus.
Wenn ick von den zuständigen Gesellschaften richtig unterrichtet bin, ist Herr Abgeordneter Hugenberg dazu aufgefordert worden.
Er hat das aber abgelehnt.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
Zurufe von den Deutschnationalen.
Abgeordneter v. Kardorff: Ich hätte ihn ausdrücklich schriftlich eingeladen!)
Herr Kollege v. Kardorff, so geht das leider auch nicht.
Die Reichsregierung ist auf Grund von Vereinbarungen, die im Jahre 1926 mit dem Reichsrat getroffen worden sind, berechtigt, den Rundfunk zur Verbreitung von Auflagenachrichten und -Vorträgen zu benutzen.
Mit den Mitgliedern der Reichsregierung können wir Herrn Hugenberg jetzt noch nicht gleichstellen, diese Position muß er sich noch erkämpfen mit Volksbegchr und Volksentscheid.
(Große Heiterkeit.)
—Es wird mir übrigens jetzt mitgeteilt, daß Herr -0) Hugenberg schriftlich eingeladen ist.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und links.)
Und nun, meine sehr verehrten Damen und Herren, noch eine letzte Bemerkung an die Adresse des Herrn Abgeordneten v. Kardorff.
Herr v. Kardorff hat den Herren vom Volksbegehren den Vorwurf gemacht, daß sie die Regierung auf eine schiefe Ebene gebracht hätten.
Diese Auffassung muß ich mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
(Lebhafte Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Nein, wir wären wirklich ganz haltlose Geschöpfe in der Reichsregicrung, wenn wir uns durch Herrn Hugenberg und seine Agitation auf eine schiefe Ebene drängen ließen.
Es ist beim untauglichen Versuch mit untauglichen Mitteln am untauglichen Objekt geblieben.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Die Neichsregierung ein untaugliches Objekt!)
—Ja, für derartige Versuche bleibe ich immer untaugliches Objekt, davon können Sie überzeugt sein.
Aber, meine Herren, gestatten Sie zu dieser Angelegenheit noch ein ernstes Wort.
Ich stimme da mit Herrn v. Kardorff durchaus überein: hätten wir eine verantwortungsvolle Opposition und bätte sich die Opposition darauf beschränkt, vom 7.
Juni bis zum 16. oder 29.
Oktober oder meinetwegen bis heute in sachlicher Art die Schattenseiten des Uoung-Plans hervorzukehren, ohne gleichzeitig eine Hetze gegen die Träger der bisher betriebenen Reichspolitik zu richten, (lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: Aha!)
dann hätte eine derartige Opposition in der Tat ein 0) Aktivum für die deutschen Unterhändler im Haag bedeutet.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Was aber haben wir erlebt
Sind etwa die Nöte der ostpreußischen und Hommerschen Bauern, deren Stimmung ich durchaus verstehen kann, von den Herren loyal ausgewertet
Ich erkläre mir das Abstimmungsresultat in diesen Provinzen zum Teil mit der wirtschaftlichen Notlage der Bauern.
(Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien.)
Aber nicht die Notlage der Bauern im Osten, nicht die Betonung der Notwendigkeit einer Osthilfe, die ja besonders dringend ist, weil auch die Verhältnisse an den »blutenden Grenzen« unter den hohen Abgaben so drückend geworden sind, stand im Mittelpunkt der Agitation der Herren.
Nein, sie haben ihre Sorge darauf verwandt, zu untersuchen, mit welchen Mitteln und Propagandakniffen die Träger der Verständigungspolitik am wirksamsten gebrandmarkt werden konnten.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Ich komme nachher im einzelnen noch darauf zurück.
Aber, meine Herren (nach rechts), wenn Sie wirklich der vaterländischen Sache dienen wollen ich fürchte, ich spreche hier vergebens, aber ich möchte nicht unterlassen, diesen Appell an Sie zu richten —, dann streichen Sie bitte das Wort Landesverrat und Landesverräter aus ihrem Agitationslexikon und sorgen Sie dafür, daß durch die Tätigkeit einer verständigen Opposition die Stellung der deutschen Unterhändler gegenüber den Vertretern der auswärtigen Mächte gestärkt wird! ''
(Sehr gut!
bei den Regierungsparteien.)
3333 Reichstag.
105.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1929.
(Severing, Reichsminister des Innern.

(tv) Bisher haben Sie durch Ihre Agitation nur das Gegenteil erreicht, vielleicht aber auch beabsichtigt.
(Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien.)
Nun ein Paar Worte zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Oberfohren.
(Zurufe links: Lohnt sich das )
Ich polemisiere nicht gegen Hern Dr. Oberfohren, aber ich habe doch die Verpflichtung, einige Unrichtigkeiten richtigzustellen.
Das Echo der Reden des Herrn Dr. Oberfohren und v. Freytagh-Loringhoven in der deutschnationalen Presse verrät nämlich schon, wie unwidersprochene Behauptungen dieser Herren demnächst ausgeschlachtet werden können, Zunächst eine ganz persönliche Bemerkung: »Ihn trieb ein hohles Wort des Herrschers, Nicht sein Gemüt!
« Diese Szene hat sich gestern hier aufgetan, als Herr Oberfohren auf der Tribüne stand.
(Große Heiterkeit.)
Ich will den Einfluß, den Herr Hugeuberg in seiner Partei als Generalschatzmcister ausübt, hier nicht näher untersuchen.
(Heiterkeit in der Mitte und links.)
Ich habe nicht die Verpflichtung, mir seinen Kopf zu zerbrechen.
Aber manchmal habe ich doch das Gefühl, als müßte man über die Tätigkeit des Herrn Hugenberg, über sein Verhältnis zu seiner Partei die Worte schreiben: Und willst Du nicht mein Bruder sein, dann stelle ich die Zahlung ein!
G) 1 (Stürmische Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Daß es gerade Herr Oberfohren war, der unter anderem davon sprach, daß die drei Volksbegehrens-Gruppen bemüht blieben, eine zielbewußte, entschlossene Front des nationalen Widerstandes aufrechtzuerhalten, entbehrt doch nicht des Beigeschmacks einer gewissen Komik.
Die Einigkeit in dem Lager der Volksbegehrer ist so groß, daß der Preußische Landtag vor einigen Tagen die Immuität des nationalsozialistischen Abgeordneten Lohse aufheben mußte, weil der Abgeordnete Dr. Oberfohren eine Klage gegen den Lohse angestrengt hat.
(Heiterkeit.)
Um diese Geschlossenheit beneide ich Sie nicht.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Und wie steht es mit der Geschlossenheit der Regierungskoalition )
Solche Geschichten kommen bei uns nicht vor.
Und wenn sich auch in einer Art Rütli-Schwur jetzt die Volksbegehrer zusammengeschlossen haben, so bin ich der festen Überzeugung, daß nach dem Volksentscheid Nationalsozialisten, Deutschnationale und Stahlhelm doch allmählich wieder abbröckeln werden.
Herr Hugenberg wird auch inzwischen einsehen, daß die Finanzierung sich nicht lohnt, und es wird wahrscheinlich noch knapper werden mit der Subventionierung derartiger Aktionen.
Meine Damen und Herren!
Herr Abgeordneter Oberfohren darauf richte ich nun das Hauptgewicht meiner Ausführungen hat gemeint, ursprünglich sei die ganze Angelegenheit gedacht als eine außenpolitische Aktion, erst durch die Verfaffungs- und Rechtsbrüche der Reichsregierung habe sie eine innerpolitische Bedeutung erhalten.
1 (0) (Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen und bei den Nationalsozialisten.)
—Sehr falsch, meine Herren.
Ich will Ihnen das an einzelnen Zitaten nachweisen.
Die erste Anklage des Reichsausschusses für das Volksbegehren in Sachen Derfassungs- und Rechtsbruch habe ich erhalten am 14.
Oktober.
Also von dieser Zeit an, vom 14.
Oktober an, müßte deswegen die Wendung von der außenpolitischen zur innerpolitischen Aktion datieren.
Am 13.
Oktober schrieb ein General der Infanterie a. D. v. Hurt in den »Münchner Neuesten Nachrichten«: Mag das Schicksal des deutschen Volksbegehrens sein, wie es will, es wird keineswegs vergeblich gewesen sein.
Sein Sinn und Ziel ist noch viel weiter gesteckt.
Wer sieht nicht die wachsende Unruhe, die Besorgnis in unserem um sein Dasein ringenden Volk
Eine tiefe Bewegung hat auch die Kreise ergriffen, die sich um Politik nie gekümmert haben und, sagen wir es deutlich, die Bewegung richtet sich gegen das in Deutschland jetzt herrschende Regierungssystem.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Sie kommen auch dran, meine Herren Nationalsozialisten.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Hat das eine offizielle Stelle gesagt )
Der »Völkische Beobachter« 1 (Zuruf von den Deutschnationalen: Darauf antwortet er nicht!)
—o ja, er antwortet gleich, die Frage habe ich mir schon gemerkt der »Völkische Beobachter« schrieb am 19.
Oktober: Die Entscheidung um die Annahme oder Ablehnung des Uoung-Plans hat erst in zweiter Linie eine außenpolitische Wirkung.
Die erste Folge aber ist die innerpolitische Umwälzung.
Es geht heute um die Macht im Staate.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Die Herren gehören doch auch zu den offiziellen Kreisen des Volksbegehrens, Herr Abgeordneter Everling.
Aber wenn Sie das noch anzweifeln sollten, wenn Sie die Herren Graf Reventlow, Frick, Goebbels ausschließen sollten aus der offiziellen Vertretung des Volksbegehrens, dann bin ich auch in der Lage, Ihnen einen offiziellen Vertreter für die Richtigkeit dieser meiner Auffassung anzuführen.
Als Unterzeichner des Volksbegehrens figuriert auch Herr Franz Seldte, der Vorsitzende des Stahlhelm.
Er sagte in einer Versammlung in Bremen am 25.
Oktober: (Abgeordneter Dr. Everling: Ihre Rede, in der das zuerst aufgenommen wird, rst vom 9.
Oktober.)
Das Volksbegehren ist nur ein Mittel des Kampfes.
Wir sind bereit und entschlossen, diesen Kampf, gleichgültig, ob wir 3 Millionen oder 6 Millionen Stimmen bekommen, mit neum Waffen weiterzuführen.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Dr. Everling.)
—Darauf komme ich auch noch!
Und endlich, meine Herren, die »Standarte«, ein Organ, das auch dem Rechtskreis angehört und über die 482-° 3334 Reichstag.
105.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1929.
(Severing, Reichsminister des Innern.)
() Stimmung dieses Kreises sehr gut unterrichtet ist, schrieb in einer Betrachtung über den Ausgang des Volksbegehrens: Es ging den meisten, die sich einschreiben ließen, nicht oder wenigstens nicht allein um eine Absage an den Äsung-Plan, sondern in erster Linie um eine Kampfansage gegen Müller, Severing, Braun und Grzesinski.
Es dürfte sich für den Reichsausschuß empfehlen, diesen Bedeutungswandel seiner Aktion zu beachten.
Daß mit den fünf Paragraphen des Freiheitsgesetzes die außenpolitische Freiheit nicht zu erkämpfen ist, weiß man wohl allgemein.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Nur die zwischen seinen Zeilen zutage tretende innerpolitische Tendenz gegen das System gibt der Fortführung des Kampfes überhaupt noch einen Sinn.
Das wäre die eine Seite der Oberfohrenschen Ausführungen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Oberfohren gemeint, die Gegner des Volksbegehrens hätten nur mit den Mitteln der persönlichen Verhetzung kämpfen können.
Er hat dabei, ohne das Zitat ausdrücklich zu nennen, auf einen Brief Stresemanns verwiesen, in dem yon bübischer Gesinnung die Rede war nebenbei bemerkt: ein Zitat, das Stresemann in den Brief aufgenommen hat.
Aber, meine Herren, selbst mit diesem Brief, der meines Wissens in den ersten Augusttagen geschrieben ist, —.
1 (Abgeordneter Dr. Freiherr v. Freytagh-Loring Hoven: Es war ein Artikel der »Kölnischen Zeitung« —) oder einem Zeitungsartikel- (Abgeordneter Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven: aus den ersten Augusttagen!)
Sehen Sie, ich habe recht.
(Heiterkeit.)
Selbst wenn man also diesen Artikel Stresemanns aus der »Kölnischen Zeitung« den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Oberfohren zugrunde legen wollte, so ist es Pflicht, darauf hinzuweisen, daß kein geringerer als Herr Geheimrat Hugenberg mit dieser Art des Kampfes begonnen hat, und zwar in der ersten Sitzung des Ausschusses für das Volksbegehren am 9.
Juli im Herrenhaus.
sie entsinnen sich dieser Rede, Herr Geheimrat Hugenberg Sie wissen, wie Sie nicht nur gegen ein System, nicht nur gegen Methoden, sondern auch gegen Personen mit persönlicher Hetze vorgegangen sind.
Falls Ihnen die Rede nicht mehr geläufig sein.
sollte, gestatte ich mir, mit Genehmigung des Herrn Präsidenten eine charakteristische Passage daraus zu verlesen: Mag es eine Mehrheit sein oder eine Minderheit, es muß in Deutschland eine Schar leben, die zu all dem Unsinn und zu all dem Elend der Gegenwart nie und nimmer Ja sagt, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten) die nichts anerkennt, was Schwachheit und Volksverrat über uns verhängen, die alles aufbietet, um solche Schmach bei dem Pariser Vertrag nicht (0) Gesetz über uns werden zu lassen.
Auf der Schar der Wachen und Wachgewordenen (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten und den Deutschnationalen) da möchte ich erst mal die Schlafmützen sehen!
(Große Heiterkeit) ruht das Auge der Menschen und Völker draußen in der Welt, die gern einem im Herzen starken Deutschland die Hand reichten, für das feige und unfähige Deutschland Breitscheids und Stresemanns aber nichts als Verachtung empfinden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer diesmal aus der anderen Seite steht, mag es sich überlegen, ob sein Name nicht vor der Geschichte geächtet sein wird.
Nun, meine Herren, wenn das nicht persönliche Verbetznng ist, wenn das nicht eine Diskreditierung der übergroßen Mehrheit des deutschen Volkes ist, dann habe ich überhaupt keinen Namen dafür.
Aber Herr Hugenberg steht damit ja nicht allein ungefähr ebenso lauten die Melodien aller anderen Herren.
Da spricht der ostpreußische Führer des Stahlhelms von dem einen und dem anderen Deutschland, in dem Landesverrat ein Gentlemanverbrechen sei.
Da spricht der Vorsitzende des Stahlhelms davon, daß, wenn die Linke nicht das nationale Moment auszubringen und voranzustellen vermag, diese Linke keine Daseinsberechtigung habe, daß sie dann verschwinden müsse, daß sie bann nach altrömischem Begriff ein (p) Feind des Vaterlandes sei.
Und wo alles haßt, kann der »Völkische Beobachter« allein nicht lieben.
Selbstverständlich setzt mit der gröberen Tonart der »Völkische Beobachter« allem die Krone auf.
Er sagt, daß die Nationalsozialistische Partei zu einem Angriff auf den organisierten Landesverrat, auf Marxismus, Zentrum und Demokratie sich vorbereite.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Und auf dem nationalsozialistischen Parteitag wurde 'zum Kampf gegen die Politik der schamlosen Aufopferung aller Ehre des Staates aufgerufen.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Meine Herren von der Nationalsozialistischen Arbeiterpartei, gestatten Sie mir einmal eine Mahnung.
Seien Sie in Ihren Ankündigungen doch ein klein wenig vorsichtiger.
Ich bin das dürfen Sie mir zugestehen alter Praktiker in der politischen Propaganda.
Ich habe einige Erfahrungen und kann Ihnen sagen: Wenn Sie auch durch die starken Töne, durch die marktschreierische Reklame jetzt einmal ein paar Versammlungshörer anlocken, Sie dürfen nicht glauben, daß marktschreierische Reklame ein sicheres Fundament für politische Arbeit sein kann.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Sie werden, wenn Sie so fortfahren, von Jahr zu Jahr Ihre Bedeutung selbst herabsetzen müßen.
Es gibt ein Buch über oder von Hitler, ich weiß es nicht genau.
In diesem im Jahre 1923 herausgegebenen Buche befindet sich auf Seite 73 eine Stelle, in der es ungefähr heißt: Das deutsche Volk besteht zu einem Drittel aus Helden, zu einem anderen Drittel aus 3335 Reichstag.
105.
Sitzung.
Sonnabend dm 30.
November 1929.
(Severing, Reichsminister des Innern.)
(ä.
1 Verrätern und zum letzten Drittel aus Feiglingen.
Meine Herren von der Nationalsozialistischen Freiheitspartei, (Zuruf: Arbeiterpartei!)
man kennt sich da nicht aus.
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: Widerrufen Sie doch Ihre Verleumdungen gegen die Nationalsozialisten!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Graf Reventlow, Verleumdung ist unparlamentarisch ich rufe Sie zur Ordnung.
Severing, Reichsminister des Innern: Als einige Tage nach der vorläufigen Feststellung des Eintragungsergebnisses auch die nationalsozialistische Presse gezwungen war, zu diesem Ergebnis Stellung zu nehmen, da schrieb das Blatt desselben Herrn Adolf Hitler, daß in den Annalen der deutschen Geschichte nun feststünde, daß ungefähr der zehnte Teil des deutschen Volkes, ein Zehntel der deutschen Bevölkerung als anständige Menschen sich eingetragen hätten.
Also das Drittel der Helden ist inzwischen vom Jahre 1923 schon auf ein Zehntel zurückgeschrumpft.
Und die Helden heißen jetzt nur noch anständige Deutsche.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Sehr schwach!)
Ich bin gestern von dem Herrn Abgeordneten Bredt gefragt worden, wer das juristische Gutachten der Reichsregierung verfaßt hätte.
Ich habe ihm darauf geantwortet: die Reichsregierung.
Wie könnte das anders sein
Glauben Sie, daß sich in einer solchen Frage der Reichsinnenminister beliebig einen Gutachter, einen Staatsrechtslehrer bestellen und mit dessen Ansicht als Meinung der Reichsregierung aufwarten könnte
(Abgeordneter O. Dr. Bredt: Wenn seine Ansichten genehm sind, ja!)
Ich möchte Ihnen noch deutlicher antworten.
Die beiden für die Bearbeitung derartiger Fragen zuständigen Ressorts der Reichsregierung, Sachbearbeiter und Chefs der Ministerien, sind in diesem Gutachten das sage ich auch dem Herrn Abgeordneten FreytaghLoringhoven durchaus einig, und wir haben die Genugtuung gehabt, daß ein hervorragender Staats rechtslehrer, Herr Professor Anschütz, einige Tage später dieselbe Auffassung in einem Zeitungsaufsatz vertreten hat.
(Zuruf: Der hat das sogar erfunden!)
Nein, da hat es zwei gegeben, die zu gleicher Zeit diese Auffassung erfunden haben.
Am 14.
Oktober habe ich übrigens vor einer Pressekonferenz diese Auffassung vertreten, und ich glaube kaum, daß sich Herr Professor Anschütz schon am 14.
Oktober mit der Frage des verfassungsändernden Charakters des Volksbegehrens beschäftigt hat.
In der Besprechung der Rechtsgutachten hat gestern der Herr Abgeordnete von Freytagh-Loringhoven einen sehr häßlichen Ausdruck geprägt.
Er hat von Karlchen Mießnick gesprochen.
Meine Herren, ich persönlich bin gegen derartige Angriffe gar nicht empfindlich, und sollte ich getroffen werden, dann sage ich höchstens: Herr, vergib ihm, denn er weiß nicht, was er tut.
Aber es handelt sich nicht darum, eine persönliche Anrempekung zurückzuweisen.
Denn 'der Herr Abgeordnete Freytagh-Loringhoven weiß sehr gut, wie derartige Gutachten Gutachten von dieser Bedeutung in den Ministerien zustande kommen, und da ich annehmm muß, daß er auch die Mitarbeiter in den Ministerien, die Staatssekretäre und Sachbearbeiter, mit der herabsetzenden Bemerkung hat treffen wollen, muß ich den Ausdruck aufs schärfste zurückweisen.
Es ist eigenartig, daß ein Angehöriger der Kreise, die sich nach Besitz und Bildung maßgebend bezeichnen, zu derartigen Werunglimpfungen fleißiger Ministerialbeamter greift.
Was würde Herr Freytagh-Loringhoven sagen, wenn ich von seinen Darlegungen als dem Kampf subalterner Winkeladvokaten sprechen würde
Das würde er mit Entrüstung zurückweisen.
Dann soll er sich aber hüten, über Leistungen der Ministerialbeamten derartige Ausführungen im Reichstag vorzutragen.
Es wäre vielleicht sehr reizvoll, wenn ich als staatsrechtlicher Laie mich in einen Disput darüber einließe, ob die Auffassung der Herren Bredt und FreytaghLoringhoven über das Gutachten der Reichsregierung richtig ist, oder die Auffassung der Reichsregierung, die in diesem Falle von 90 Prozent aller Staatsrechtslehrer, unbekümmert ihrer politischen Stellung, gleichgültig, ob die Herren links sitzen bei den Sozialdemokraten oder den Demokraten oder in den Reihen der Deutschnationalen Volkspartei selbst, geteilt wird.
Das Rennen gebe ich auf.
Ich weiß sehr wohl, einer unserer Großen hat einmal gesagt, Verstand sei stets bei wenigen nur gewesen.
Ich glaube aber, die Herren Abgeordneten Bredt und Freytagh-Loringhoven sind in der Zahl, nicht in der Bedeutung, doch zu wenig, als daß in diesem Falle der Sachverstand allein bei ihnen sein könnte.
W (Zuruf des Abgeordneten v. Di-.
Bredt.)
—Herr Kollege Bredt, wenn Sie in Ihren Ausführungen einfach ignorieren, Laß mit Ausnahnie eines Staatsrechtslehrers Wählers in Münster alle Kommentatoren der Reichsverfassung sich aus den Standpunkt gestellt haben, den die Reichsregierung einnimmt, dann können Sie nicht erwarten, daß ich in einer anderen Tonart Ihre Auffassung zurückweise.
Zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freytagh-Loringhoven wäre noch folgendes zu sagen.
Er hat die Eile verdächtigt, mit der der Neichswahlausschuß seine Feststellungen getroffen habe, und hat sich nicht gescheut, zwar bedingt, aber doch sehr deutlich zu unterstellen, als ob ein Wunsch der französischen Regierung bei allen diesen Maßnahmen mitbestimmend gewesen sei.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven.)
—Jedenfalls haben der Reichswahlausschuß und der Innenminister mit diesen!
Wunsche von Herrn Briand nichts zu tun.
(Abgeordneter Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven: Der Reichswahlausschuß nicht, das habe ich nicht gesagt!)
Meine Herren!
Gestatten Sie mir die folgende Feststellung.
Ich glaube, ich darf da einzelne Daten sprechen lassen, um diese irrige Auffassung des Herrn v. Freytagh-Loringhoven mit einem Schlage zu widerlegen.
Bei der Enteignung der Fürstenvermögen war Schluß der Eintragungsfrist am 17.
März, die Feststellung der 3336 Reichstag.
105.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1929.
(Severing, Reichsrninister des Innern.)
(A.)
Eintragungsergebnisse war am 14.
April.
Die Spanne betrug 28 Tage.
Beim Freiheitsgesetz war Schluß der Eintragungsfrist am 29.
Oktober, die Feststellung des Eintragungsergebnisses am 25.
November.
Die Spanne betrug hier also 27 Tage.
Es ergibt sich somit eine Differenz von einem Tage, die sich wahrscheinlich daraus erklärt, daß 12 Millionen Stimmen etwas schwerer zu zählen sind als 4 Millionen.
Dann ist aber auch die Art des Feststellungsergebnisses in mehreren Artikeln der Presse, die Herrn Hugenberg nahesteht, bemängelt worden.
Es wurde darauf hingewiesen, daß eine künstliche Eile des Reichsaußenministers diese Art des Feststellungsergebniffes herbeigeführt habe.
Da mache ich wiederum darauf aufmerksam, daß man bei dem einen Volksentscheid, der in Deutschland bereits stattgefunden hat, genau so verfahren ist.
Auch am 14.
April 1926 lagen die zweifelsfreien Ergebnisse noch nicht restlos vor, und doch hat, um das parlamentarische Verfahren nicht weiter zu verzögern, der Abstimmungsausschuß, der Reichswahlausschuß, damals eine ähnliche Entscheidung getroffen, wie sie jetzt vorliegt.
Ich bitte Herrn v. Freytagh Loringhoven, das in der Drucksache Nr.
2229 der Reichstagswahlperiode von 192426 nachzulesen.
Was den Abstimmungstag selbst anlangt, meine sehr verehrten Damen und Herren, so brauche ich kaum zu betonen, daß es auch der Regierung kein Vergnügen gemacht hat, den 22.
Dezember dafür in Ansatz zu bringen.
Aber wir haben ja keine Wahl gehabt.
Mit Recht ist in der presse und auch gestern von meinem Kollegen Dr. Curtius in seiner Erklärung darauf verwiesen worden, daß dieser Tag sich zwangsläufig aus den Dispositionen, die der Reichsausschuß für das Volksbegehren getroffen oder vielmehr nicht getroffen hat, ergibt.
Wenn er am 9.
Juli im Herrenhaus schon den Beschluß faßte, ein Volksbegehren einzuleiten, wenn er am 30.
August oder am 1.
September schon das Volksbegehren im Entwurf fertig hatte, so daß es Herrn Hugenberg am Fuße des Hermanndenkmals verkünden konnte, dann lag nichts näher, als einen entsprechenden Antrag sofort der Reichsregierung zuzuleiten, die dann dem parlamentarischen Verfahren freien Lauf lasten konnte.
Wir haben übrigens, als wir Anfang November über die voraussichtliche Erledigung dieser Angelegenheit im Kabinett berieten, auch einen Wunsch des Herrn Graf v. Westarp berücksichtigen müssen, der darauf gerichtet war, den Volksentscheid noch in diesem Fahre zur Durchführung zu bringen.
(Hört!
Hört!
links.)
Der Herr Graf v. Westarp hat aber in der Begründung dieser seiner Auffassung in der »Kreuzzeitung« nicht nur eine bindende Entscheidung der Reichsregierung zurückstellen wollen, er forderte, daß nicht einmal die ersten vorbereitenden Handlungen im Haag die Zustimmung der Reichsregierung finden sollten, bevor nicht der Volksentscheid erledigt gewesen sei.
Wir können in der Reichsregierung aber nicht auf einen Politischen Hans im Schnakenloch Rücksicht nehmen, der nicht weiß, was er will, der zu Beginn eines Monats beantragt, die Sache zu beschleunigen und dann Angst vor der eigenen Courage hat und die Entscheidung bis in den Januar verlegen möchte.
Meine Herren, wenn ich als Parteipolitiker hätte handeln wollen, wenn ich nicht ebenso wie mein Kollege Dr. Curtius davon überzeugt wäre, daß eine Fortdauer der Beunruhigung (0) durch das Volksbegehren schädlich wäre für die deutsche Wirtschaft, schädlich wäre für die Außenpolitik, ich hätte den Wünschen der Herren auf Verlegung des Termins in den Januar sehr gern Rechnung getragen, um damit der ganzen deutschen Öffentlichkeit den Beweis zu erbringen, daß auch ein paar Wochen Gnadenfrist das Schicksal des Volksentscheids nicht mehr zu retten vermögen.
Das habe ich auf die Ausführungen der Herren vom Volksbegehren zu erklären.
Darüber hinaus möchte ich an die Wähler im Lande die dringende Bitte richten, am 22.
Dezember zu Hause zu bleiben und so die Abrechnung mit Herrn Hugenberg vorzunehmen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer aber in den Provinzen Pommern, Ostpreußen, Brandenburg, Schlesien und in anderen Landesteilen des Reichs, in denen der Terror der Deutschnationalen und der Nationalsozialisten zu Hause ist, gezwungen wird, gegen seine Überzeugung in das Wahllokal zu gehen, den bitte ich, durch einen Strich durch den Stimmzettel zugleich einen Strich durch die Rechnung des Herrn Hugenberg zu machen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Das deutsche Volk hat am 22.
Dezember den Willen zum Ausdruck zu bringen, daß es die deutsche Republik nicht in die Verhältnisse einer »Deutschen Ostbank« zu führen gesonnen ist.
(Bravo und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgevrd- ueber Dr. Breitscheid.
Dr. Breitscheid (8 DO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hat gestern gemeinsam mit den anderen in der Negierung vertretenen Parteien durch eine Erklärung ihren grundsätzlichen Standpunkt zu dem uns heute vorliegenden Gesetzentwurf zum Ausdruck gebracht.
Es erübrigt sich für mich nur noch, einige ergänzende Bemerkungen zu machen, die zum Teil durch die Roden hervorgerufen worden sind, die wir am gestrigen und heutigen Tage hier gehört haben, Reden, von denen wir nach wie vor bedauern, daß sie nicht von denen gehalten worden sind, die in erster Linie die Verantwortung für das Volksbegehren tragen, sondern von Leuten, die mehr oder weniger in zweiter oder dritter Linie dieser Kampfgruppe stehen.
Gestatten Sie mir zuerst einige wenige Bemerkungen über die mehr technische Seite der Angelegenheit.
Es ist hier die Frage aufgeworfen worden, ob das Volksbegehrengesetz tatsächlich verfaffungändernd sei.
Meiner Überzeugung nach kann ganz unabhängig von dem Gutachten der Reichsregierung daran auch nicht der geringste Zweifel bestehen.
Nicht nur der § 4, sondern auch der § 3 tragen alle Merkmale eines verfassungändernden Gesetzes.
Wenn wir nicht so fest davon überzeugt wären, so wäre es uns ja ein sehr Leichtes, hier einen Beschluß durchzusetzen, der etwa dahin lauten könnte, daß die Negierung zur Fortsetzung der Verhandlungen aufgefordert wird.
Damit wären auch äusserlich und formal alle Voraussetzungen des Artikel 75 der Reichsverfassung erfüllt.
Wir verzichten darauf, weil wir ohnehin absolut von der Überzeugung 3337 1 11Reichstag.
105.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1929.
(Dr. Breitstheid, Abgeordneter.)
X) des versassüngändernden Charakters des Gesetzes durchdrungen sind.
Ein zweites zu deut Termin.
Es liegen hier Anträge vor, wonach der Termin für den Volksentscheid in den Januar hinausgeschoben werden soll.
Meine Herren von den Deutschnationalen und der Nationalsozialistischen Arbeiterpartei, ich verstehe das einfach nicht.
Entweder wollen Sie wirklich eine außenpolitische Wirkung mit Ihrem Gesetz erzielen und glauben an dieses Gesetz dann müssen Die doch alles Interesse daran haben, daß die Entscheidung so bald wie möglich erfolgt, damit die weiteren Verhandlungen über den Noung-Plan eingestellt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Oder aber Sie glauben nicht daran, Sie wollen auch gar keine außenpolitische Wirkung erzielen dann muß es Ihnen doch vollkommen gleichgültig sein, ob der Volksentscheid nach dem Wunsche des Grafen Westarp bereits am 22.
Dezember oder irgendwann im Januar vollzogen wird.
Nun lassen Sie mich zur Sache selbst noch ein paar Worte sagen.
Die Redner der Nationalsozialisten und der Deutschnationalen Volkspartei sind gestern und heute hier aufgetreten und haben eine heitere Zufriedenheit, gewissermaßen eine Siegesmiene zur Schau getragen.
Ich begreife das aus taktisch-agitatorischen Gründen sehr gut.
Wer gestern diese Symphonie mit den: Paukenschlag angehört hat, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) die Herr Oberfohren vor uns exekutierte, hätte glauben können, daß ein Triumphator vor uns stände und nicht g; der Vertreter einer Gruppe, die mit knapper Not zehn Prozent der Wähler auf die Beine gebracht hat.
Zu diesen zehn Prozent noch ein paar Worte!
Von der Rechten ist behauptet worden, es seien eben deshalb so wenig, weil durch den Terror der Regierung verhindert worden sei, daß die Beamten und die abhängigen Elemente sich an dem Volksbegehren hätten beteiligen können.
Ach, meine Herren, es hat vielleicht jeder ein Recht, über Terror zu klagen dieses Recht haben aber nicht die Nachfahren der alten Konservativen Partei.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben es nicht mit Rücksicht auf die Vergangenheit, und sie haben es nicht mit Rücksicht auf die Gegenwart.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Denn diese alte Konservative Partei hatte den Terror gegen Andersdenkende im alten Staat zum politischen Prinzip erhoben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese alte Konservative Partei vertrat den Standpunkt, baß es für jemand, der nicht nach ihrer Auffassung gutgesinnt sei, unmöglich sein müsse, irgendein Amt, irgendeinen Posten in diesem Staatswesen zu bekleiden.
Nicht einmal Nachtwächter konnte jemand werden, wmn er im Verdacht sozialdemokratischer Gesinnung stand.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
So war es einst.
Und wie ist es heute
Sie (zu den Deutschnationalen), die Sie über den Terror der Regierung klagen, üben und haben in Ihren Kreisen den denkbar stärksten Terror auf alle diejenigen ausgeübt, die in irgendeiner Weise wirtschaftlich von Ihnen abhängig sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und bei der Wirtschaftspärtei.)
Wir haben genügendes Material zur Hand, um zu erweisen, wie es bei diesem Volksbegehren in den gesegneten Gefilden Ostelbiens hergegangen ist.
(Zurufe von der Wirtschaftspartei: Und in Schlesien!)
Es ist nicht anders hergegangen als vor dem Kriege und vor der Revolution.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie (zu den Deutschnationalen) schreien über Terror.
Ich will Ihnen ein paar Verse aus der deutschnationalrn chPommerschen Tagespost« vorlesen: Fragt alle, die noch abseits stehen: Wollt ihr, daß Deutschland soll untergehen
Seid ihr Deutsche
Und sind sie es nicht, Tilgt sie aus jeder Gemeinde, speit ihnen in das Teufelsgesicht!
Sie sind im Dienst der Feinde.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
So haben Sie mit Poesie, und so haben Sie mit prosaischeren Mitteln den Druck im Osten ausgeübt, an den Sie aus langer Übung und in langer Tradition gewöhnt sind.
Gewiß, der Beamte soll heute freier sein, als er es im alten monarchischen Staat war der Beamte soll Meinungsfreiheit genießen.
Aber ich sage ganz offen: auch diese Freiheit hat ihre Grenzen, und wenn ein Volksbegehren eingeleitet wird, durch das festgestellt werden soll, daß Minister dieser Republik als Landesverräter ins Zuchthaus gehörten, so kann ich mir sehr wohl vorstellen, daß die vorgesetzte Behörde die Beamten, die derartige Zuchthausparagraphen unterzeichnen wollen, nicht als entsprechende Diener der Republik, von der sie bezahlt werden, ansehen kann.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten und bei 'der Wirtschaftspartei.)
Dieser 8 4 hat sich ja um das nur nebenbei zu erwähnen nicht nur auf die vorübergehenden Minister bezogen, sondern er hat sich trotz allen Drehens und Deutelns auch auf den Reichspräsidenten erstreckt.
Wenn die Deutschnationalen das abstreiten, so darf ich sie aufmerksam machen auf das Verhalten ihrer nationalsozialistischen Verbündeten.
Herr Graf Reventlow schrieb im »Reichswart«: Halten wir uns aber an die brennende Frage des Kampfes gegen den Noung-Plan!
Hindenburg hat Stresemann nach dessen Rückkehr aus dem Haag beglückwünscht.
Er billigt also den NoungPlan, ebenso wie er bisher alles gebilligt hat, was Stresemann an politischen Verbrechen gegen das deutsche Volk begangen hat.
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: Sehr richtig!)
Und dieser Dank an Stresemann von seiten des Reichspräsidenten war ein höchst politischer Akt, berechnet, auf die Volksstimmung zu wirken und ihr Urteil zu beeinflussen und besonders all den Kreisen, die sich national nennen, zu sagen: Sogar der verehrte Feldmarschall heißt Stresemanns Reichstag.
105.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1929.
3338 (Dr. Breitscheid.
Abgeordneter.)
(ä) Uoung-Plan-Politik gut!
Hier kommt es lediglich auf die Feststellung an, daß Hindenburg, ungeachtet besten Willens, die Politik treibt oder unterstützt, welche wir für unbedingt verderblich und landesverräterisch halten, (hört!
hört!
links) und wenn wir ein Gesetz wollen, das Landesverrat als Landesverrat bestraft, so ist es uns vollkommen gleichgültig, ob dadurch auch jemand getroffen werden könnte, der eine Vergangenheit und Eigenschaften hat wie in diesem Falle Hindenburg.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren von der Deutschnationalen Partei, wie stehen Sie zu diesen Äußerungen Ihrer Verbündeten
Sie sind mitverantwortlich für das, was die Nationalsozialisten über den landesverräterischen Charakter des Verhaltens des Reichspräsidenten sagen.
Wenn nun die Redner der Rechten gestern und heute die Siegermiene zur Schau getragen haben ich muß sagen: ich könnte mir vorstellen, daß es zum mindesten bei den Besinnlicheren und Nachdenklicheren unter denen, die dem Rufe Hitlers und Hugenbergs gefolgt sind, anders aussieht.
Das Ergebnis des Volksbegehrens und darunter verstehe ich nicht nur die erzielten Ziffern wird doch wohl von vielen von Ihnen anders beurteilt, wenn Sie nicht gerade auf der Rednertribüne stehen.
In einer Minderheit zu bleiben, ist an sich keine Schande.
Man hat ja immer den billigen Trost, daß Verstand nur bei wenigen gewesen sei, obwohl nun nicht gerade immer die wenigen die jenigen sind, die den Verstand besitzen.
(Heiterkeit.)
Man kann auch unter Umständen im sicheren Bewußtsein, keine Aussicht auf die Mehrheit zu haben, eine Entscheidung herbeiführen wollen man kann auch eine Verpflichtung einlösen wollen, die man gegenüber seinen Anhängern eingegangen ist.
Aber hier lagen und liegen die Dinge noch anders.
Es handelte sich nicht um irgendeinen beliebigen Gesetzentwurf, es handelte sich um Großes: es handelte sich nach der Auffassung des Antragstellers um die Zukunft des Deutschen Reiches und Volkes.
Handelte es sich nicht um Großes, dann wäre es ja auch unverständlich, daß die erbittertsten Gegner der Demokratie das demokratischste Mittel zur Anwendung gebracht haben, das die Weimarer Verfassung kennt.
Es sollte sich um die Zukunft des deutschen Volkes, sozusagen um Leben und Sterben der Nation handeln.
Darüber sollte nach dem Willen des Reichsausschusies entschieden und gleichzeitig sollte die Probe angestellt werden auf die nationale Zuverlässigkeit dieses Volkes.
Daß ein solcher Appell, noch dazu mit so gewaltigem Tamtam unternommen, nur ein so kümmerliches Resultat hatte, müßte doch, so sollte ich meinen, bei den Ehrlichen unter den Gefolgsleuten des Herrn Hugenberg das Gefühl einer starken Niedergeschlagenheit Hervorrufen.
Wenn nur 4 Millionen unter 40 der »nationalen« Parole gefolgt sind, so heißt das, von den Anhängern des Volksbegehrens aus gesehen, doch nichts anderes, als daß 90 Prozent des deutschen Volkes der nationalen Zuverlässigkeit entbehren und ihre Ehre ebenso gering anschlagen, wie sie ihre Interessen nicht wahrzunehmen und nicht zu verteidigen wissen.
Diese 90 Prozent wollen dann also nach Ihrer Überzeugung Sklaven bleiben und sich nicht (0) befreien lassen.
Wie kann dann noch am deutschen Wesen die Welt genesen
(Sehr gut!
links.)
Liegt nicht außerdem in diesem Ausgang, wenn anders die Scheidung der Geister so, wie Hugenberg und Hitler sie wollten, geradezu die Aufforderung an unsere Gegner im Ausland, mit diesem deutschen Volk, das keine nationale Ehre kennt, nach Gutdünken umzuspringen, dem Volke, das seiner großen Führer Hugenberg und Hitler nicht wert ist
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Kommen die Herren aber nicht zu diesem Ergebnis, so, glaube ich, müssen sie die für sie nicht weniger angenehme und erfreuliche Feststellung machen, daß die große Mehrheit des deutschen Volkes die Leere und die Hohlheit Ihrer nationalen Parole durchschaut hat und daß die große Mehrheit des deutschen Volkes erkennt, wie das in Ihrem Munde fast zur Blasphemie gewordene Wort »national« nichts anderes ist als ein Deckmantel für reaktionäre Bestrebungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Innenpolitisch so sagt Herr Oberfohren sei der Kampf erst durch die Schuld der Reichsregierung geworden.
Nun, der Herr Neichsminister des Innern hat es hier des näheren auseinandergesetzt: innenpolitisch war der Kampf von Anbeginn an.
Was sich nationale Opposition nannte und nennt, ist nichts anderes als der Kampf gegen die Republik und gegen die Demokratie, ist nichts anderes als der Versuch, die Herrschaftsverhältnisse im Staat nach rückwärts zu revidieren.
Die auswärtige Politik ist für Sie nichts T ) anderes als ein Vorwand.
Aber leider können die Ergebnisse des Volksbegehrens von übelwollenden und Einsichtslosen draußen ganz allgemein in einem für Deutschland sehr ungünstigen Sinne ausgelegt werden.
Das Ausland kann zu dem Ergebnis kommen, nur zehn Prozent der deutschen Bevölkerung interessiere sich für die Beseitigung der Kriegsschnldthese des Versailler Vertrags.
Daß dem nicht so ist, braucht kaum noch einmal hervorgehoben zu werden, daß insbesondere wir Sozialdemokraten stets die Meinung vertreten haben: Deutschland, auch die alte deutsche Regierung, trägt nicht die Alleinschuld am Kriege, alle die alten Regierungen sind mitschuldig an diesem Kriege.
Aber wir sind gerade durch das Volksbegehren genötigt, jetzt noch einmal den erschütterten Glauben an den ernsten Willen des deutschen Volkes, sich von unberechtigter Beschuldigung zu entlasten, wieder herzustellen.
Daß wir dazu genötigt sind, hat eben das Volksbegehren heraufbeschworen.
Wir brauchen nicht noch einmal und wollen es nicht zum Überdruß wiederholen, daß die Kriegsschuldthese des Versailler Vertrages unbegründet und unberechtigt ist.
Nur aber war die ganze Aktion schon deshalb von vornherein verfehlt, weil es einfach nicht wahr ist, daß die Zahlungsverpflichtungen Deutschlands auf Anerkennung der Kriegsschuld beruhen, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und daß wir frei wären, wenn diese Anerkennung fortfiele.
Der Artikel 232 des Versailler Vertrags beweist, daß die Alliierten die Reparativnsverpflichtungen ausschließlich mit der zuvor von der Deutschen Regierung 3339 Reichstag.
105.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1929.
(Iw.
Breitscheid, Abgeordneter.)
(ä) freiwillig übernommenen Verpflichtung zur Wiedergutmachung der der Zivilbevölkerung zugefügten Schäden begründen.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Everling.)
Nein, es basiert auf Artikel 232.
Wenn Sie eine Klage zu führen hätten, dann wäre es die, daß die Forderungen aus dem Versailler Vertrag höher sind als diejenigen, die wir seinerzeit bei der Annahme des Waffenstillstandes angenommen haben.
Mit der Kriegsschuldfrage hat das Ganze nicht im allergeringsten zu tun.
And weiter!
Sie haben verlangt, daß eine feierliche Aktion zur Beseitigung des Sanktionsparagraphen des Versailler Vertrags gemacht wird.
Zehn Prozent nur haben Ihrem Volksbegehren zugestimmt.
Ich füge hinzu, daß auch die übrigen 90 Prozent den dringenden Wunsch hätten, daß dieser Sanktionsparagraph aus dem Versailler Vertrag beseitigt wird, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß wir aber überzeugt sind, daß, auch wenn er formell bestehen bleibt, eine sachlich-politische Möglichkeit für eine Wiederbesetzung des Rheinlandes nicht mehr gegeben ist.
Und dann meine Herren, in diesem Punkte sind Sie so sehr bescheiden gewesen verlangen Sie nur: die Regierung soll auf die Beseitigung »hinwirken«.
Darf ich fragen, was geschehen soll, wenn dieses Hinwirken der Regierung nichts hilft
Sie müssen dann doch ein weitergehendes Programm haben.
Sie müssen doch sagen, was dann Passiert, wenn das Hinwirken der Reichsregierung vergeblich gewesen ist.
Das ist eine der Lücken, an denen Ihr Volksbegehren so reich ist.
Das ist eine der Lücken, die beweisen, daß Sie bei allem Rasseln mit dem Säbel, daß Sie bei allen großen und marktschreierischen Redensarten praktisch noch immer nicht zu sagen wissen, was denn eigentlich geschehen soll, wenn die Aktion, wie Sie sie vorschlagen, wie doch durchaus zu erwarten ist, nicht den Erfolg erzielt, den Sie jetzt der Bevölkerung draußen im Lande vorgaukeln.
Und weiter.
Sie haben durch Ihr Volksbegehren den Eindruck erweckt, als ob 90 Prozent der Bevölkerung in Deutschland den Doung-Plan ohne weiteres akzeptieren wollen oder den Verpflichtungen, die uns durch ihn auferlegt werden, relativ gleichgültig gegenüberstehen.
Auch das ist nicht der Fall.
Wir reden heute nicht über die Einzelheiten des Doung-Plans.
Wir sagen von unserem Standpunkt aus nur, daß wir, wenn noch gewisse Voraussetzungen auf der zweiten Haager Konferenz erfüllt werden, allerdings dem Doung-Plan vor dem Dawes-Plan den Vorzug geben.
Aber auf der anderen Seite: was bieten uns denn die Volksbegehrler an der Stelle des Doung-Plans
Hoffnungen, Versprechungen, Vermutungen, mit denen wenig anzufangen ist.
Sicher ist, daß zunächst der wesentlich bedenklichere Dawes-Plan bestehen bleiben würde.
Sicher ist, daß die Rheinlande nicht geräumt würden.
Sicher ist, daß die Verhandlungen über die Saar abgebrochen würden.
Sicher ist, daß die DawesKrise, die unvermeidlich kommen würde, unsere Wirtschaft aufs schwerste schädigen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag 1929.
105.
Sitzung.
Es wäre frivol und zu einer solchen Frivolität bieten wir nicht die Hand —, wenn wir in der Erwartung, daß sich möglicherweise gewisse Hoffnungen verwirklichen könnten, gleichzeitig diese sicheren nachteiligen Folgen einer Verwerfung des Doung-Plans mit in Kauf nähmen.
Ich sage: die Rheinlande würden nicht befreit werden.
Es wäre zum mindesten zweifelhaft, ob, wenn nach dem Antrag und nach den Wünschen der Volksbegehrler gehandelt worden wäre, heute schon die Befreiungsfeier für die Räumung der zweiten Zone im Rheinland Platz greifen würde.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Es steht doch im Versailler Vertrag!)
Zweifelhaft wäre es, wenn die Gegner glaubten, daß das ganze Volk aus Elementen bestehe wie Sie von der Nationalsozialistischen Partei.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Wir freuen uns dieser Befreiung der zweiten Zone und sind stolz darauf, daß wir gemeinsam mit Stresemann an der Erzielung dieses Erfolges mitgearbeitet haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn vorhin die Deutschnationalen während der Rede des Ministers Severing riefen: machen Sie es kurz, wir möchten zur Befreiungsfeier reisen, meine Herren, so könnten Sie auf diese Reise verzichten, wenn in Ihrem Sinne Politik gemacht worden wäre.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie diese Reise unternehmen können, so danken Sie es den Parteien, die bisher die Politik der Verständigung und der Versöhnung betrieben haben.
Geben Sie uns endlich das Rezept, nach dem Sie die Befreiung der dritten Zone bis Ende Juni erreichen wollen.
(Zuruf des Abgeordneten Stöhr.)
Herr Stöhr, ich wäre dankbar dafür, wenn Sie es aus den Tisch des Hauses niederlegten.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Stöhr.)
Das ist Ihr Programm
Ihr Programm ist die Befreiung'der Rheinlande
Aber Programme sind ein Fetzen Papier.
Sagen Sie uns, wie Sie Ihr Programm praktisch verwirklichen wollen, und beweisen Sie uns das.
Krieg wollen Sie führen.
(Sehr wahr!
links.)
Ach ja, mit dem Mund führt man keinen Krieg.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stöhr, Sie haben noch nicht das Wort.
Ihr Redner folgt ja nachher.
Dr. Breitscheid (8
v), Abgeordneter: Ja, ich hoffe sehr, daß Sie uns noch sagen, wie es gemacht wird.
Nur fürchte ich, daß auch das wieder eine Enttäuschung sein wird, wie wir von nationalistischer Seite schon so viele erlebt haben.
Ich wiederhole: wenn am 30.
Juni das Rheinland befrert sein wird, so ist das 483 3340 Reichstag.
105.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1929.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
(4) der Erfolg der Arbeit derjenigen Parteien, die heute in der Regierung vereinigt sind, (sehr wahr!
links und in der Mitte) und die sich heute gegen das Volksbegehren wenden.
Sie haben geklagt und gejammert über die Not der rheinischen Brüder, Sie haben das Mitleid für sie allenthalben wachzurufen versucht.
Jetzt aber, wo es sich darum handelt, diese Not zu beseitigen, treiben Sie bewußt eine Politik, die diese Not verlängern muß.
(Sehr wahr!
links.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Das ist es, was uns von Ihnen unterscheidet.
Wir sagen ja heute nicht das letzte Wort über den UoungPlan.
Ich wiederhole, wir sind bereit, ihm den Vorzug vor dem Dawes-Gesetze zu geben, wenn gewisse Dinge mehr technischer Natur auf der zweiten Haager Konferenz in unserem, im deutschen Sinne geregelt werden.
Und nun noch einige Worte zu dem, was die Volksbegehrler in Verwirklichung nationaler Ideen fordern.
Ich habe oft das Gefühl, daß das nationale Gefühl bei den Deutschnationalen ein wenig sporadisch auftritt.
Ich habe so den Eindruck, daß, während andere Körper sich in der Wärme ausdehnen, bei den Deutschnationalen das nationale Gefühl sich ausdehnt in der Kälte der Opposition und einschrumpft in der Wärme der Regierungsbeteiligung.
(Sehr gut!
links.)
Ihr nationales Gefühl steht irgendwie im Zusammenhang mit Ihrer jeweiligen Stellung zur Regierung.
Es nimmt an Umfang und Stärke außerhalb des Kabinetts immer wieder zu.
Gestern wurde über Ihr Verhalten zur Kriegsschuldfrage in der Zeit gesprochen, als Sie in der Regierung waren.
Unser verehrter Kollege v. FreytaghLoringhoven, der doch sonst immer so geneigt ist, auf Zwischenrufe einzugehen und sich mit uns auseinanderzusetzen, war gestern merkwürdig schwerhörig, als ich ihn an diese Dinge erinnerte, (sehr richtig!
links) als ich ihn daran erinnerte, daß Sie doch zweimal in der Regierung gewesen sind, ohne das zu tun, was Sie jetzt von uns verlangen.
Herr v. Freytagh-Loringhoven sagte, die Zeit sei für ihn und seine Freunde in der Regierung zu kurz gewesen 1925 hätten sie so schnell wieder hinausgemußt und nicht die Muße gehabt, diese doch so wichtige und brennende Frage zu behandeln.
Nun gut, Sie sind aber im Jahre 1927 wieder ins Kabinett eingetreten, und Sie haben damals Richtlinien unterschrieben, in denen es hieß: 1 Fortführung der bisherigen Außenpolitik im Sinne gegenseitiger friedlicher Verständigung.
(Hört!
Hört!
links.)
Jetzt wollen Sie doch keine Verständigungspolitik mehr treiben.
Graf Westarp hat damals in seiner Rede nach der Regierungserklärung gesagt: Wir wollen auch unsererseits nicht, daß die deutsche Außenpolitik unter dem Wechsel innerpolitischer Koalitionen leidet.
Sie wollen also Fortsetzung der Außenpolitik, wenn Sie in L »r Regierung sind.
Sie wollen aber jetzt in der Opposition diese Außenpolitik durchbrechen und durch eine andere ersetzen, Was die Schuldfrage angeht, die uns ja besonders 6 interessiert, so sagte Herr Graf Westarp, der Führer der Deutschnationalen, in derselben Rede: Mag im Augenblick ein amtlicher Schritt in der Schuldfrage nicht am Platze sein, (lebhafte Rufe links: Hört!
hört!)
wir behalten das Ziel im Auge.
Ja, da ist es auch geblieben.
(Heiterkeit.)
Da ist es geblieben so lange, bis Sie durch die Wahl vom vorigen Jahr wieder aus der Negierung hinausgeworfen wurden.
Da besannen Sie sich Plötzlich darauf, daß Sie eiu nationales Gefühl hatten, daß alle anderen Landesverräter und bar des Ruhmes seien, der Ihnen allein gebühre.
Ich frage Sie, Herr Everling, Sie sind ja ein so entschlossener und entschiedener Mann: Warum haben Sie auf Ihre drei oder vier Kollegen in der Regierung nicht eingewirkt, daß sie in dm Jahren, wo sie im Kabinett saßen, das taten, was Sie heute von einer andern Regierung erwarten
Sie werden sagen, Sie hätten nicht allein im Kabinett gesessen.
Aber wenn man in einer so wichtigen Frage seine Meinung nicht durchsetzt, dann würde ich es für richtig gehalten haben, daß Sie dieses Kabinett verlassen hätten, um mit der ganzen Schärfe Ihrer Beredsamkeit darzutun, daß Stresemann und der übrige Rest landesverräterisch angekränkelt sei, weil er Ihren Wünschen nicht folgen wollte.
Ich bin gespannt auf die Antwort, die Sie mir geben werden, warum Sic in dieser wichtigen Angelegenheit, als Sie im Kabinett waren, nicht das getan haben, was Sie heute verlangen, warum Ihr nationales Gefühl immer ein (v) schrumpft, wenn Sie dem Kabinett angehören.
(Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien.)
So viel von der Schuldfrage, so viel von dem, was verlangt wird bezüglich der feierlichen Erklärung, die die Regierung abgeben soll.
Dann aber noch eins.
Nach dem Volksbegehren sind alle Forderungen, die die ehemaligen Feindmächte an uns stellen, gegründet auf die Kriegsschuldthese des Versailler Vertrags.
Wenn das richtig ist, so frage ich Sie: Waren die DawesLasten nicht auch gegründet auf der These des Versailler Vertrags
Und wenn sie so begründet waren: wie konnten Sie, Herr v. Lindeiner, wir konnten Ihre Freunde den Dawes-Gesetzen zustimmen
Das war doch derselbe Verrat, den Sie heute uns vorwerfen, derselbe Verrat an den geheiligten Grundsätzen des Nationalgefühls.
Den Dawes-Gesetzen, die nach Ihrer Überzeugung genau so auf der Schuldthese beruhen wie die Noung-Gesetze, haben Sie zur Annahme verholfen, indem Sie 49 Ihrer Mitglieder mit uns stimmen ließen.
Von diesen 49 Jasagern sind heute noch 24 Mitglieder dieses Hauses.
Ich will sie nicht alle anführen, ich nenne nur ein paar Namen: die Herren Bazille, Behrens, v. Dryander, Dr. Hanemann, Hartwig, Hoetzsch, v. Keudell, Klönne, Koch (Düsseldorf), Lambach, Lejeune-Jung, Oberfohren, Mumm, Reichert, v. Richthvsen, Dr. Spahn, Strathmann, Wallraf und wie sie alle heißen.
Diese 24 Herren würden es sicher als eine unerhörte Beleidigung betrachten, wenn ich sagte, sie hätten damals für die Dawes-Gesetze gestimmt, weil ihnen vier Sitze im Kabinett winkten.
O nein, Sie lassen sich doch stets nur von sachlichen Erwägungen bestimmen.
Es ist also anzunehmen, daß 3341 105.
Sitzung.
Sonnabend dm 30.
November 1929.
1 Reichstag.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
(ä,) Sie damals der Überzeugung waren, dieserDawes-Plan mit seinen hohen Lasten, mit seinen Kontrollen und Pfändern ohne Räumung der Rheinlande müsse aus sachlichen Gründen angenommen werden.
Nun frage ich diese 24 Herren sie sind leider nicht hier, vielleicht übermitteln Sie es ihnen, Herr v. Lindeiner, ich glaube, daß Sie in diesem Falle ein ausgezeichneter P08ti11ion ä'omour sein würden, (Heiterkeit) und sagen ihnen, daß ich sie frage: Wenn sie damals aus sachlichen Gründen für die Dawes-Gesetze stimmten, wie können sie jetzt aus sachlichen Gründen gegen den Uoung-Plan stimmen
wie können sie jetzt aus sachlichen Gründen ein Volksbegehren unterzeichnen, das die Leute, die so handeln, wie sie damals gehandelt haben, des Landesverrats bezichtigen und ins Zuchthaus bringen will
Diese Frage ist klar und einfach.
Wir haben eine ganze Reihe von Rednern der Deutschnationalen gehört, größere und minder große.
Wie dankbar wären wir den Herren, wenn einer von den 24 Jasagern von damals Herr v. Keudell, Sie waren unter ihnen —, die sich heute noch im Haufe befinden, das Wort nähme und diesen Zwiespalt der Natur zwischen 1924 und 1929 erklärte.
Ich kann mich im wesentlichen auf diese Worte beschränken.
Ich möchte nur noch auf die Ausführungen des Herrn v. Kardorff mit einigen Sätzen eingehen.
Herr v. Kardorff hat eine Rede mit sehr viel Temperament gehalten und bedauert, daß die Regierung Herrn Hugenberg nicht ironisch behandelt habe.
Es stimmt nicht ganz miteinander überein, aber lassen wir das.
Herr v. Kardorff behandelt die Deutschnationalen gelegentlich mit Zuckerbrot und gelegentlich mit der Peitsche er behandelt sie in der Hoffnung, sie auf die eine oder andere Weise zur Vernunft zu bringen.
Herr v. Kardorff hat draußen im Lande verschiedentlich die Forderung aufgestellt, cs müsse doch wieder eine starke Rechtskoalition möglich sein.
Ich weiß nicht, ob er dieser Idee durch seine Rede sehr viel Vorschub geleistet- hat.
Ich lasse das aber dahingestellt.
Er hat uns Sozialdemokraten dann gesagt, daß wir von der Gnade des Herrn Hugenberg so groß und so mächtig geworden seien, wie wir es sind.
Ich verstehe es, wenn Herr v. Kardorff, der so oft nach einer Rechtskoalition gerufen hat, es bedauert, daß durch die Politik des Herrn Hugenberg die Sozialdemokratie eine gewisse bessere Stellung erhalten hat.
Ich glaube aber nicht, meine Damen und Herren, daß Sie durch Reden an die Adresse der Deutschnationalen daran etwas ändern können.
Die Stellung der Sozialdemokratie ist unabhängig von Herrn Hugenberg, und wenn wir auch gern bereit sind, Herrn v. Kardorff als Festredner für das für Herrn Hugenberg zu enthüllende Denkmal zu engagieren, so sage ich Ihnen: auch wenn es Ihnen einmal gelingen sollte, sich mit Hugenberg und den kleinen Hugenbergchen wieder zu vertragen, an der Machtstellung der Sozialdemokratie ändern Sie nichts.
Sie können auf diese Weise vielleicht erreichen, daß wir in die Opposition gedrängt werden.
Herr v. Kardorff, uns ist die Opposition noch niemals schlecht bekommen, und ich fürchte, das Erwachen für Sie nach dieser Oppositionszeit würde nicht gerade sehr erfreulich sein.
Was also bleibt übrig
Nichts anderes, als sich mit der Tatsache der starken Sozialdemokratie abzufinden und zu versuchen, eine Politik zu treiben, die zur Folge hat, daß Sie von der Deutschen Volkspartei nicht g-7, zwischen den Mühlsteinen von rechts und links zerrieben werden.
Liebesbeteuerungen so gut wie Peitschenschläge an die Adresse der Deutschnationalen ich wiederhole es werden Ihnen auf die Dauer außerordentlich wenig helfen.
Wir Sozialdemokraten gehen unseren Weg, wir find in der Regierung, so lange wir glauben, für unsere Anhänger Vorteile durch diese Regierungsbeteiligung zu erreichen.
(Rufe von der Deutschen Volkspartei: Für das deutsche Volk!)
—Genau wie Sie!
Wir erkennen vollkommen an, daß Sie genau dasselbe Interesse haben, meine Herren.
(Erneute Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Die haben Sie nicht
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessens: Nein, für unsere Anhänger nicht!)
—Ach, Herr Becker, daß Sie so selbstlos wären, hätte ich von Ihnen am allerwenigsten erwartet.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessens: Und ich von Ihnen nicht, daß Sie so offenherzig wären!)
—Herr Abgeordneter Becker, Sie wollen uns doch nicht einreden, daß Sie nur aus reiner Begeisterung und aus reiner Freundschaft mit uns eine Regierung bilden.
Sie glauben doch auch irgend etwas dabei herauszuholen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Aber nicht für uns!)
—Das ist für jede Partei, die in der Negierung ist, doch selbstverständlich.
Denn für so anspruchslos kann ich auch Sie, Herr Becker, nicht halten.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessens: Sie verschieben ja die Diskussion!)
—Nein, ich verschiebe sie gar nicht ich wäre gern bereit, mich in eine längere Diskussion mit Ihnen über dieses Thema einzulassen, wenn ich mehr Zeit hätte.
(Abgeordneter Esser: Das wollen wir doch verschieben bis nach dem Volksentscheid!)
Ich will absolut keinerlei Diskussion über diese Parteiangelegenheiten heraufbeschwören.
Ich antworte nur Herrn v. Kardorff, der uns sagte, daß wir Herrn Hugenberg ein Denkmal setzen sollten.
Ich sage Ihnen, weshalb wir ein solches Denkmal zu setzen keine Veranlassung hätten, auch wenn wir bereit wären, genau wie in der Siegesallee auf die eine Seite von Herrn Hugenberg Herrn Oberfohren und auf die andere Seite Herrn Everling zu setzen.
(Heiterkeit.)
Wie dem auch sein mag, meine Damen und Herren, wenn Sie von unserer Machtstellung sprechen, dann werden Sie uns das eine zugeben müssen: wir haben in der auswärtigen Politik, um die es sich hier handelt, nie einen Mißbrauch mit der Stellung getrieben, die die Sozialdemokratie in diesem Hause und außerhalb dieses Hauses besitzt.
Wir haben, gleichgültig, ob wir in der Regierung oder in der Opposition saßen, die auswärtige Politik gestützt und gefördert, die Ihr Außenminister in den letzten fünf Jahren getrieben hat.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Ja, weil es Ihre Politik war!)
—Nein, es war nicht unsere Politik, es war nicht Ihre Politik, sondern es war die Politik der Vernunft!
483 I342 Reichstag.
105.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1929.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
Diese Politik der Vernunft, diese Politik der Verständigung und des Ausgleichs haben wir unter Stresemann unterstützt, und wir werden sie auch unter dem Minister Curtius, seinem Nachfolger, unterstützen.
(Erneute Zurufe von den Deutschnationalen.)
Was Sie angeht, meine Herren, so erinnere ich Sie bei dieser Gelegenheit an ein Wort, das Ihr großer Führer Hugenberg einmal gesprochen hat, als er es noch nicht für unter seiner Würde hielt, vor der Volksvertretung zu reden.
Lang 'ist es her, allerdings es war im Jahre 1919, in der Nationalversammlung, als Herr Hugenberg sagte: »Das deutsche Volk sollte sich endlich einmal das fabelhafte Maß von falscher Spekulation auf seine vermeintliche Dummheit verbitten!
« Dieses Wort ist heute wahr geworden, wenn auch in anderem Sinne, als Herr Hugenberg es damals gemeint hat.
Ihre (zu den Deutschnationalen) Spekulation auf die vermeintliche Dummheit des deutschen Volkes ist fehlgeschlagen.
Sie hat ein erbärmliches Fiasko erlitten, und wir werden alles tun, was in unseren Kräften steht, um dieses Fiasko noch zu vergrößern, bis Sie auch in der öffentlichen Meinung Deutschlands erkannt sind als Schädiger der Nation, als Zerstörer der Nation, als Feinde des Gedankens der Durchführung des Friedens in Europa.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow.
Graf zu Reventlow (bl V.
B), Abgeordneter: (IZ) Ich möchte zunächst die Aufforderung an den Herrn Minister des Auswärtigen richten, Auskunft darüber zu geben, was auf der Haager Konferenz hinsichtlich der Abtretung eines Stücks der Pfalz verhandelt, angebahnt oder abgemacht worden ist.
Der Herr Minister des Innern hat sich ausgiebig mit der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei befaßt.
Er hat die Prognose gestellt: es würde nach dem Volksentscheid ein Abbröckeln dieser Partei eintreten.
Ich will, da der Herr Minister von diesem Thema angefangen hat, einige Ziffern dazu geben.
Es ist festgestellt worden, daß sich gegenüber den Wahlen von 1928 die Bewegung innerhalb der Parteien fol endermahen abgespielt hat: die Sozialdemokraten aben abgenommen um 15, 3 Prozent, die Kommunisten um 14, 2 Prozent, die Deutschnationalen um 10, 7 Prozent, die Deutsche Volkspartei um 20, 9 Prozent, die Demokraten um 26, 3 Prozent, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) die WirtschaftsPartei um 3, 4 Prozent zugenommen haben die Bauernpartei um 1, 9 Prozent, die Zentrumspartei um 8, 1 Prozent, die Nationalsozialisten um 155 Prozent.
(Lachen und Zurufe: Mit Unterstützung Hugenbergs!)
O nein, ohne Herrn Hugenberg würden wir genau dieselbe Zunahme gehabt haben.
Ich möchte aber den Herrn Innenminister und denen, die seiner Ansicht sind, sagm, daß diese Zunahme keineswegs die- Folge der Vorbereitung des Volksbegehrens gewesen ist, sondern daß wir es hier mit einem stetigen, progressiv fortschreitenden, organischen Wachstum unserer Partei zu (0, tun haben.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen auf der Linken.)
Der Innenminister hat sich auch in anderer Beziehung mit meiner Partei beschäftigt, und ich möchte meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß er mit keinem Wort auf einen Vorgang, der ihm sehr wohl bekannt ist, zurückgekommen ist.
Der Herr Innenminister erklärte im Sommer in einer Versammlung in Dithmarschen dem Sinne nach folgendes.
Ich glaube es beinahe wörtlich zitieren zu können, der Herr Innenminister mag mich korrigieren.
Er sagte: Die Nationalsozialisten tun so, als ob sie Mut und Begeisterung hätten, und nachts schleichen sie mit einigen Pfund Dynamit durch die Straßen.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir haben den Herrn Innenminister durch Schreiben und öffentlich in unserer Presse aufgefordert, hierzu Stellung zu nehmen, entweder die Behauptung zu widerlegen oder aber sie zurückzunehmen.
Unserer Auffassung nach ist das eigentlich Brauch zwischen anständigen Menschen.
Nun, wir werden sehen, auf welcher Seite der Anstand ist.
Wir haben keine Antwort von dem Herrn Innenminister bekommen.
Es ist ihm darauf geschrieben und in unserer Presse gesagt worden, es handle sich in diesem Falle um eine freche Lüge und eine gemeine Verleumdung.
(Glocke des Präsidenten.)
Ich habe die Presse zitiert!
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, auch wenn (v) Sie zitieren, dürfen Sie solche Vorwürfe nicht erheben, es sei denn, daß Sie ausdrücklich sagen, daß Sie davon abrücken.
Graf zu Reventlow (X I) )
Abgeordneter: Herr Präsident hat mich unterbrochen.
Ich konnte nicht sagen, daß ich im Augenblick selbst hierzu nicht Stellung nehme.
Präsident Löbe: Ich nehme also an, daß sie sich diese Vorwürfe nicht zu eigen machen.
Graf zu Reventlow (blSvk), Abgeordneter: Das behaupte ich nicht.
Ich erinnere nur an den Ordnungsruf von vorhin.
Ich will mich durchaus nicht davon zurückziehen.
Ich kann nach dem Verhalten des Herrn Innenministers zu keinem anderen Urteil als zu dem des Schreibens an den Herrn Innenminister gelangen.
Ich wende mich nunmehr zu den, § 1, nämlich zur sogenannten Schuldfrage.
Wir Nationalsozialisten stehen auf dem Standpunkt, daß, wer von einer Schuldfrage spricht, selbst ein Schuldlügner ist denn wir kennen nur eine Schuldlüge, und diese Lüge ist sowohl eine des Auslandes, als auch ist sie im Inlande sorgfältig großgezogen worden.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich erinnere an das Jahr 1919, wo schon der Graf Brockdorff-Rantzau erklärte: Er wolle die seinerzeitigen deutschen Machthaber keineswegs von jeder Schuld freisprechen, das deutsche Volk jedoch habe sich immer im Glauben befunden, einen Verteidigungskrieg zu 8343 Reichstag.
105.
Sitzung.
Sonnabend den 36.
November 1929.!
Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
ä.)
führen.
Dieser Satz enthält, abgesehen von dem Hinweis auf die sogenannten Machthaber von früher, auch die Insinuation, die ich heute eine politisch durchaus perfide nennen muß: in Wirklichkeit habe das deutsche Volk keinen Verteidigungskrieg geführt.
Kann man sich wundern, wenn das ganze feindliche Ausland derartige Feststellungen von seiten des damaligen Außenministers verwertet und als Grundlage für seine weiteren Lügen verwendet
Das ist eine Selbstverständlichkeit.
Übrigens haben die Sozialdemokraten dieser Auffassung durchaus zugestimmt.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Herr Graf Brockdorff-Rantzau war ja der Kandidat und der Minister der Sozialdemokratie.
Er wurde damals persönlich von Herrn Scheidemann und Genoffen zur Übernahme dieses Amtes bewogen.
Die Sozialdemokratie, überhaupt die ganze Linke braucht die Schuldlüge, sie braucht sie zur Rechtfertigung des Umsturzes.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie wissen sehr gut, mit welcher Sorgfalt der Verlogenheit und der Verleumdung Sie die Schuld am Kriege auf Vertreter des früheren Regimes geschoben haben, immer mit dem Hintergründe, hierdurch den Umsturz von 1918, den Dolchstoß in den Rücken des deutschen Volkes zu rechtfertigen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
So ist es gewesen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wo waren Sie denn bei dem Dolchstoß )
Ich will Ihnen etwas sagen.
Sie fragen mich „wieder einmal, wo ich war.
Sie würden ganz anders sprechen, wenn ich mich in der Kriegszeit mit der Organisation von Munitionsstreiks beschäftigt hätte wie Herr Ebert.
Sie würden ganz anders sprechen, wenn ich wie Herr Erzberger Landesverrat im Umherziehen getrieben hätte.
(Rufe links und in der Mitte: Unglaublich!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Graf zu Reventlow, ich bitte, solche Beschimpfungen Verstorbener zu unterlassen, und rufe Sie zur Ordnung.
Ich dachte, Ihre Bildung schützt Sie vor einer solchen Beschimpfung Verstorbener.
Graf zu Reventlow (N VI ), Abgeordneter: Sie würden ganz anders urteilen, wenn ich wie Rathenau jüdisch geleitete Kriegsgesellschasten organisiert hätte.
Sie würden ganz anders urteilen, wenn ich nachher wie Stresemann zur entgegengesetzten Richtung umgeschlagen wäre.
Für alle diese Herren, die zum großen Teil viel jünger waren als ich, haben Sie höchstes Lob gefunden.
Also beschränken Sie sich.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wo waren Sie denn )
Ich bin in Berlin gewesen, habe Berlin nie verlassen und nehme für mich in Anspruch, mir mein Urteil über die Dinge des Krieges und die zum Kriege geführt haben, zu bilden und hier auszusprechen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Also ich sage: Die Schuldlüge ist von Anfang an hier in Deutschland von der gesamten Linken sorgfältig genährt worden.
Man konnte eine Nichtschuld Deutsch- (6 lands am Kriege nicht brauchen für die innerpolitischen Ziele, für die Rechtfertigung des Umsturzes.
Deswegen wurde das im Grunde unglaublich gebildete Wort von der »Nichtalleinschuld« erfunden und eingeführt.
Was heißt denn diese Nichtalleinschuld
Kein Mensch glaubt ja daran.
Auf die erste Proklamation der Nichtalleinschuld erklärte die französische Presse einmütig: Also Nichtalleinschuld!
Damit gibt I Deutschland offen zu, es sei schuldig gewesen wir von i den Ententemächten wissen, daß nur nicht schuldig!
waren, also bleibt doch Deutschland als der einzig Schuldige übrig.
Diese Schlußfolgerung ist Dutzende von Malen in der Öffentlichkeit gezogen worden.
Die Herren, die die sogenannte These von der Nichtalleinschuld vertreten, wissen das ganz genau.
Es ist ihnen aber völlig gleichgültig, wenn sie nur den Stoff für die innenpolitische Agitation haben.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Im Lause der Jahre nach 1919 hat dann die Regierung und haben ihre Parteien nach Möglichkeit vermieden, von der sogenannten Schuldfrage zu sprechen.
Im Jahre 1924 ist Dr. Stresemann hauptsächlich von uns und der Deutschnationalen Volkspartei gedrängt worden, er möge die Schuldfrage, wie es so schön heißt, »aufrollen«.
Daraufhin gaben Dr. Stresemann und der Reichskanzler vr.
Marx Erklärungen ab, worin sie von der »moralischen Schuld« sprachen, die man ablehne.
vr.
Stresemann sagte insbesondere: Ich werde die Schuldfrage aufrollen, sobald das große deutsche Dokumentenwerk abgeschlossen worden ist.
Wenige Jahre nachher war es abgeschlossen.
Aber der Außenminister hat nicht daran gedacht, irgendwie die »Schuldfrage aufzurollen«.
Herr Dr. Stresemann erklärte weiter, er werde diese seine Erklärung notifizieren.
Er hat auch das nicht getan.
Im Jahre 1925 hat er gelegentlich der Locarno-Politik noch einmal diese Stellung zur Schuldfrage, wie er sich ausdrückt, die Ablehnung der moralischen Schuld vorgebracht, sie auch notifiziert.
Er bekam aber schnell einen kleinen Stups von der auswärtigen Presse und den auswärtigen Kabinetten auf den Kopf, und sofort war wieder alles totenstill.
Vermutlich war alles vorher abgekartet.
Aber darauf kommt es hier nicht in erster Linie an, sondern darauf kommt es einmal an, daß die deutschen Negierungen seitdem ohne Unterlaß erklärt haben, sie seien grundsätzlich bereit zur sogenannten Aufrollung der Schuldfrage, behielten das aber einem geeigneten Augenblick vor, während sie anderseits tatsächlich nie daran gedacht haben, es zu tun.
Sie haben immer alles getan, um nur dieses heiße Eisen nicht anfassen zu müssen.
Sie haben aber noch ein anderes getan, und das scheint mir die Hauptsache: sie haben eine Politik getrieben, als ob Deutschland der Schuldige am Kriege sei.
In dem Augenblick, wo der Außenminister Dr. Stresemann seine erste Erklärung gegen die These von der moralischen Schuld Deutschlands abgab, hatte er die DawesGesetze unter Dach und Fach gebracht, und die DawesGesetze haben ausweislich der Dawes-Denkschrift vom Frühjahr 1924 die Lüge von der alleinigen Schuld Deutschlands am Kriege zur Grundlage.
In dieser Denkschrift wurde ausdrücklich gesagt, die Last müsse so hart und schwer sein, weil Deutschland die moralische Schuld am Kriege trage.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
3344 Reichstag.
105.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1029.
(Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
L) Der Dr. Stresemann, die Regierung und die Mehrheit des damaligen Reichstags haben auch hierzu kein Wort bemerkt.
Sie haben das ruhig eingesteckt, und wenn zu gleicher Zeit die damalige Regierung die Erklärung abgab: wir bestreiten die These der moralischen Schuld, so war das eine einfache Heuchelei, eine einfache Irreführung der deutschen Öffentlichkeit.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Ganz ähnlich oder genau so war es mit Locarno.
Zu Locarno das war ja der große Jubel Frankreichs und Englands hat Deutschland freiwillig, aus eigener Initiative, durch seine Regierung den Vertrag von Versailles anerkannt, den Vertrag von Versailles mit der Schuldlüge, die die Grundlage dieses Vertrages bildet.
Vorher hat der Abgeordnete Dr. Breitscheid gesagt, die Höhe der Zahlungen hänge nicht ab von dem Schuldartikel des Versailler Vertrages.
Der Schuldartikel lautet aber folgendermaßen: Die Alliierten und Assoziierten Regierungen erklären und Deutschland erkennt an, daß Deutschland und seine Verbündeten als Urheber aller Verluste und aller Schäden verantwortlich sind, welche die Alliierten und Assoziierten Regierungen und ihre Angehörigen infolge des ihnen durch den Angriff Deutschlands und seiner Verbündeten aufgezwungenen Krieges erlitten haben.
Das ist ein klarer Beweis für die Unrichtigkeit aller anderen Auffassungen und Behauptungen.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Darin liegt auch die vollkommene Willkür der anderen Mächte, die ihrer Angabe nach erlittenen Beschädigungen und Verluste geldlich so hoch zu beziffern, wie sie (S) nur irgend wollen, wie es ihnen im Augenblick paßt.
Vergleichen wir die früheren Ziffern, die von jenen Mächten angegeben wurden, mit denen erst des DawesPlans und jetzt des Uonng-Plans, so ist diese Willkür ganz klar, liegt auch sowieso auf der Hand.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Der Dr. Stresemann, seine Partei und überhaupt die Mehrheitsparteien haben dann im Laufe der Jahre gesagt, über die Schuldlüge, die Schuldfrage würde erst einmal vor dem Richterstuhle der Geschichte entschieden werden.
Ich denke, es wird in 50 bis 60 Jahren dem unterdrückten, verarmten, rachitischen Geschlecht, das dann in Deutschland sich noch aufhalten darf, soweit es nicht in die ausländischen Arbeitsgebiete des Großkapitals verschickt worden ist, es wird gewiß diesem kommenden Geschlecht eine außerordentlich triumphierende Genugtuung sein, wenn es nach 50 Jahren in den Geschichtsbüchern liest: eure großen Vorfahren der zwanziger Jahre dieses Jahrhunderts haben jetzt bestätigt erhalten, daß Deutschland »nichtalleinschuldig« gewesen ist.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Vorredner, Regierungsvertreter, haben gestern auch von der Tannenbergrede gesprochen und von der letzten Kundgebung zum zehnjährigen Jahrestag der Unterzeichnung des Versailler Schandpapiers.
Sie haben gesagt, darin liege der Kampf gegen die Schuldlüge.
Don einem Kampf hat man da wirklich nichts gemerkt, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) und was die Tannenbergrede anlangt, so hat diese Sache allem Anschein nach folgende Vorgeschichte gehabt.
Der Reichspräsident, der Führer der deutschen (6, Heere während des Kriegs, hat darauf bestanden, eine solche Erklärung abzugeben.
Darauf hat die Regierung gedacht: na, lassen wir den alten Mann reden es hat ja doch keine politische Bedeutung.
In diesem Sinne ist auch die auswärtige Presse informiert worden, wie zahlreiche Äußerungen der auswärtigen Presse gezeigt haben.
(Klopfzeichen des Präsidenten.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Wir haben eine halbe Stunde Redezeit!)
—Ich werde, wie es scheint, am Reden gehindert.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident von Kardorff: Ich habe Sie gar nicht am Reden gehindert!
ich habe nur das Warnungszeichen gegeben, weil Ihre Redezeit abgelaufen war.
(Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
—Verzeihen Sie!
Ich habe bis zu einem gewissen Grade die Weisung des Herrn Präsidenten befolgt.
Der Herr Präsident hat mir gesagt: »Der Herr Graf Reventlow hat eine Redezeit von einer Viertelstunde aber lassen Sie ihn länger sprechen!
« Die Redezeit ist bereits überschritten, aber erst jetzt habe ich das Zeichen gegeben.
Wenn dieses Zeichen noch um weitere fünf Minuten überschritten werden wird, so werde ich im Einvernehmen mit dem Herrn Präsidenten dagegen keinen Einspruch erheben.
Ich bitte aber, Vorwürfe erst dann zu erheben, wenn Sie Grund dazu haben!
Graf zu Reventlow (X VD), Abgeordneter: Ich möchte bei dieser Gelegenheit allgemein kurz auf die Rolle dieser Regierung und ihrer Parteien gegenüber dem Herrn Reichspräsidenten eingehen.
Meine Damen und Herren!
Wir Nationalsozialisten sind uns einig in der hohen Achtung vor der Persönlichkeit des Reichspräsidenten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Man hat es nicht gemerkt!)
—Sie brauchen auch nichts davon zu merken.
(Heiterkeit.)
Wir sind uns ebenso einig darüber, daß der Herr Reichspräsident von seiner Umgebung, zu der auch das Kabinett gehört, dauernd in der ungeheuerlichsten Weise politisch falsch unterrichtet und mißbraucht wird, und daß hierin eine ebenso ungeheuerliche und frevelhafte Täuschung des gesamten deutschen Volkes liegt.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Es ist eine Selbstverständlichkeit, und jeder weiß es, daß es dem Herrn Reichspräsidenten nach seiner ausschließlich militärischen Vergangenheit unmöglich sein muß und unmöglich ist, sich über die großen politischen, sich häufenden und in größter Schnelligkeit ablösenden oder verkomplizierenden Fragen ein Urteil zu bilden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum habt ihr ihn dann gewählt
Gegenruf von den Nationalsozialisten: Politische Schiebungen kann er nicht überblicken!)
Nur hierauf ist es zurückzuführen, daß der Herr Reichspräsident bis jetzt 1- (Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
105.
Sitzung.
Sonnabend öen 30.
November 1929.
3345 (H,) Vizepräsident von Kardorff: Herr Abgeordneter Graf zu Reventlow!
Ich möchte Sie bitten, die Person des Herrn Reichspräsidenten, wenn irgend möglich, nicht in die Debatte zu ziehen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Lassen Sie mich bitte zu Ende reden!
Es besteht zwar bei uns nicht, wie in der französischen Kammer, die ausdrückliche Vorschrift, daß das verboten ist.
Ich glaube aber, es ist ein Gebot des Taktes, nach dem sich jeder in diesem Hohen Hause richten muß.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Aber die Regierung hat ihn doch hineingezogen!)
Graf zu Reventlow (d!
I) .
I ), Abgeordneter: Ich bin durchaus der Ansicht des Herrn Präsidenten und unterwerfe mich selbstverständlich seiner Entscheidung.
Ich möchte aber hervorheben, daß ich in einer rein politischen Frage und in einer rein politischen Verknüpfung mich gezwungen sehe, diese Worte über den Herrn Reichspräsidenten zu sagen.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Wenn der Herr Präsident mir gestatten will, den vorhin angefangenen Satz zu beendigen, so möchte ich sagen: es ist ungeheuerlich, daß die Stellungnahme des Herrn Reichspräsidenten in dieser Weise dem Volke gegenüber ausgebeutet wird, da diese Meinung nie die eigene, selbst erworbene Meinung des Herrn Reichspräsidenten ist, sondern ausschließlich eine ihm suggerierte, und zwar suggeriert von den Elementen, die eine Politik treiben, wie sie durch den § 4 des Volksbegehrens gekennzeichnet ist.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Daß einer solchen Regierung, daß solchen Parteien für die Befreiung von der Schuldlüge, für einen Kampf gegen die Schuldlüge jeder Sinn fehlt, daß diese im Gegenteil wünschen, daß sie bestehen bleibe, um den Novemberumsturz und allerhand andere Unwahrheiten zu rechtfertigen, ist uns vollkommen klar.
Dann noch einige Worte zu dem Thema eines allgemeinen politischen Umschwunges nach außen und im Innern, wie wir ihn wollen!
Wir denken gar nicht daran, diesen Willen irgendwie verschweigen oder abschwächen zu wollen.
Der Herr Außenminister hat gestern Ausdrücke gebraucht, die bei jedem Abgeordneten früher mit dem Ausschluß aus der Sitzung gerügt worden wären, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) Ausdrücke wie »Infamie« usw.
er hat damit eine ganze neue Sprache eingeführt, die wir mit Interesse registrieren.
(Abgeordneter Do.
Goebbels: Und die wir uns zu eigen machen wollen!)
Ich sage nicht, daß wir sie uns unbedingt zu eigen machen wollen aber es könnte doch Fälle geben, in denen wir auch einmal durch Gewissenspflicht gezwungen wären, das Kind, oder sagen wir lieber, den dem deutschen Volk unterschobenen Regierungswechselbalg mit Namen zu nennen.
(Zurufe links.)
Es ist verschiedentlich gefragt worden der Herr Außenminister machte einen großen Trumpf daraus und Parteiredner haben das auch getan —: was wollen denn die Vertreter des Volksbegehrens, welche Politik wollen sie treiben wie wollen sie sie treiben
Sie (6) mögen uns doch einmal sagen, was sie beabsichtigen dazu sind sie verpflichtet!
Was uns Nationalsozialisten anlangt, so verkennen die Herren der anderen Seite noch immer vollkommen ihre Beziehung zu uns und vor allem unsere Beziehung zu ihnen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir denken gar nicht daran, mit Ihnen zu debattieren, mit Ihnen darüber zu verhandeln, was geschehen könnte, was richtig sei, usw.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Verschwinden Sie einmal erst von Ihren Plätzen, verschwinden Sie einmal erst aus der Regierung und geben Sie damit die Möglichkeit, die Verhältnisse aus dem Sumpf und aus dem Zustand permanenten Landesverrats herauszubringen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Vorher ist unmöglich irgendeine Besserung zu erzielen.
Außerdem möchte ich Ihnen folgendes sagen: Hat denn vor 5 Jahren und vor 5 Jahren der Außenminister Dr. Stresemann, haben Herren seines Kabinetts irgendwie vorher gesagt, wie sie ihre Taten im einzelnen einrichte »wollten, welche Aktionen sie vorhätten
(Zustimmung und Zurufe bei den Nationalsozialisten: Geheimdiplomatie haben sie getrieben!)
O nein!
Sie haben das nicht nur nicht gesagt, sondern, ich erinnere an das Memorandum des Außenministers Dr. Stresemann vom Februar 1925, welches den freiwilligen Verzicht auf die deutsche Souveränität in den Rheinlanden enthielt, welches die Internationalisierung der Rheinlande sogar vorschlug und die freiwillige Anerkennung des Versailler Schand- Papiers auf Grund der Schuldlüge.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Diesen für seine Politik und bis heute entscheidenden Schritt der Außenpolitik sowie indirekt damit auch der Innenpolitik hat der Herr Außenminister Dr. Stresemann derart geheimgehalten, daß er sogar seinen eigenen Kabinettskollegen erst Kenntnis davon gab, als der Schritt unwiderruflich geworden war (Zustimmung bei den Nationalsozialisten) als das Februarmemorandum an die anderen Regierungen, Großbritannien, Frankreich, Italien und Japan, gegangen war.
Da erst sickerte es langsam von der englischen Presse aus durch.
Niemals würde Stresemann und würden nachher seine Kabinettskollegen das als erste dem deutschen Volke gesagt haben, ebensowenig tut das die jetzige Regierung.
O nein, das gehört in die Kategorie der Auffassung des Herrn Außenminister Curtius, der gestern sagte, außenpolitische Fragen gingen über den Horizont des Volkes hinaus.
Wir werden das nicht vergessen, und das deutsche Volk wird das diesem Vertreter des Kabinetts und der Mehrheitsparteien auch nicht vergessen, daß man das Volk, seine Ansicht, seine Einsicht, seine Urteilsfähigkeit jetzt offiziell in dieser freiheitlichsten aller Verfassungen politisch und intellektuell zu einer Helotenrolle degradiert.
Also noch einmal: wir haben wahrhaftig nach einer derartigen frevelhaften Geheimniskrämerei wir würden diese Art von Geheimniskrämerei auch unter den § 4 stellen (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten Lachen) 3346 Reichstag.
105.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1929.
(Graf zu Reveritlow, Abgeordneter.)
keinen Anlaß, Ihnen zu sagen, was wir wollen.
Wir wollen nicht mit Ihnen debattieren wir denken gar nicht daran, mit Feinden zu debattieren: Und dann die Geheimniskrämerei auch im Haag!
Wer wußte denn, wohin es ging, z.
B. vor dem Uoung-Plan
Wir haben es gewußt, weil wir es gewohnt sind, immer das Gegenteil zu erfahren und sich verwirklichen zu sehen von den offiziellen Äußerungen der Regierung.
Ich erinnere an den Herbst 1928, wo es amtlich hieß: unter keinen Umständen eine Verknüpfung zwischen dem Doung-Plan, zwischen der Revision des Dawes-Planes und dem Räumungsproblem und dem internationalen Schuldenproblem.
Wir haben gleich gesagt: das wird nie getrennt bleiben!
Es vergingen nur wenige Monate, da waren diese drei Fragen verwickelt ineinander wie der bekannte Rattenkönig Böß, Sklarek usw.
So ist es vorher gegangen, und so ist es jetzt auch im Haag gegangen.
Ich habe schon vorhin an die geheimen Besprechungen wegen der Abtretung deutschen Bodens an Frankreich erinnert.
Ich erinnere an das unerhörte Liquidationsabkommen mit Polen ich erinnere 'an die geheimnisvollen neuen Zerstörungen deutscher Eisenbahnlinien.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Die Herren von der Regierung und von der Mehrheit sind wirklich Meister der unfreiwilligen Komik, wenn sie angesichts dieser Geheimniskrämerei von uns stolz verlangen: sagt doch, was ihr wollt, und wie ihr es machen wollt!
Sie selbst haben immer genau das Gegenteil gemacht und in ihrer Angst vor einem unparteilichen Dolksurteil immer so lange gewartet, bis nichts mehr zu widerrufen war.
(8) 1 (Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Auch das gehört unter den 8 4.
Uns ist heute von einigen Rednern vorgehalten worden, wir hätten früher für die Befreiung der Rheinlande gesprochen und ließen diese Fragen jetzt zurücktreten.
Wir sind genau in derselben Stellungnahme hierzu wie früher.
Niemand kann heißer wünschen als wir, daß die Rheinlande frei werden aber wir halten es auch für ein Verbrechen nach Maßgabe des § 4, wenn man den Doung-Plan ganz in den Hintergrund und die Rheinlandfrage ganz in den Vordergrund stellt und sogar offiziell die Bedingung aufgestellt hat: ohne Befreiung der Saar und des Rheinlandes bewilligen wir den Doung-Plan nicht!
Wir Nationalsozialisten stehen auf dem Standpunkt, daß, so wünschenswert und gerecht die Forderung nach Räumung dieser Gebiete ist, dadurch der Doung-Plan um kein Haar erträglicher wird, als er sonst ist.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Dadurch lassen wir unsere Stellung bestimmen.
Ich darf Ihnen zum Schluß aus der Pariser Zeitschrift »ä'rtLAQLir« noch eine kleine Charakterprobe für den großen Freund und Schutzengel Deutschlands verlesen.
Herr Briand hatte vor wenigen Monaten die französischen Pressevertreter empfangen.
Es wird darüber berichtet: »Die Unterhaltung war reizend.
Briand belustigte sich auch mit Nachahmungen, und vor allem nahm er Herrn Stresemann vor und ahmte seinen Gang nach, seine Pose, seine Art, zu sprechen, und seinen Akzent.
Dann sagte er mit einem Male ernsthaft: Kann er wirklich glauben, daß ich daran denke, unser Pfand nämlich das Rheinland und das Saargebiet hinzugeben
Ich bitte Sie, meine Herren!
« Und dann schloß er mit listigem Augenzwinkern mit einem Bilde, das der Fischspvrt dem Diplomaten suggeriert hatte: »Stresemann mag nur kommen und versuchen, mir meinen Köder fortzunehmen!
« (Lebhafte Rufe von den Nationalsozialisten: Hört!
Hört!)
Ganz einerlei, was aus dem Uoung-Plan wird, ganz egal, was aus der Entscheidung darüber wird —, erreicht wird dieses: daß die jetzt entfachte Volksbewegung zu unterscheiden weiß zwischen solchen, die unter den 8 4 fallen, und denen, welche eine deutsche Zukunft wollen.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir sind durchaus gewiß, daß diese deutsche Zukunft nur kommen kann, wenn Sie (nach links) von Ihren leitenden Stellen vorher verschwunden sind.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Es ist gesagt worden, die auswärtige Politik könne nicht durch ein Plebiszit entschieden werden.
Meine Damen und Herren, das Plebiszit, die Volksbewegung, soll dazu dienen, die Beseitigung dieses Systems auf legalem Wege anzubahnen.
Das Plebiszit soll als Vorbereitung dazu dienen, und was nachher kommt, das alles soll dazu dienen, dem Volke zu zeigen und dem Volke die Augen darüber zu öffnen, daß die Gegner dieser unserer Politik keine Menschen sind, mit denen man verhandeln oder auf einer »mittleren Linie« zusammenkommen kann, sondern daß es die hassenswerten Verderber Deutschlands und seiner Zukunft sind, gegen die es nur Kampf gibt.
1 (ly (Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (X )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem wir gestern unsere Auffassung zu dem Doung-Gesetz der Herren Hugenberg, Hitler und Seldte ausführlich dargelegt haben, will ich mich heute nur auf die Abgabe einer Erklärung und einige Vorbemerkungen beschränken.
Ein naiver Zuhörer der heutigen Debatte oder ein Leser der heutigen Debatte müßte annehmen, daß wegen des Wortgefechtes, das hier von den Rednern der verschiedensten Parteien aufgeführt wurde, die größten Differenzen zwischen den Regierungsparteien und den Deutschnationalen vorhanden wären.
In Wahrheit sind diese Differenzen keineswegs so groß.
Im Gegenteil: in den Grundfragen der Außenpolitik herrscht weitestgehende Übereinstimmung zwischen allen Parteien von der Sozialdemokratie bis zu den Deutschnationalen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es war interessant, den Appell des Herrn Breitscheid an Herrn v. Kardorff zu hören, nur ja nicht die große Koalition in die Brüche gehen zu lassen, und auf der anderen Seite den Appell des Herrn v. Kardorff an die Deutschnationalen, doch endlich Herrn Hugenberg fallen zu lassen und die große Volksgemeinschaft zu bilden.
Es war auch interessant, daß Herr Breitscheid nicht ein Wörtchen der Erwiderung fand auf die Forderung des Herrn v. Kardorff, die Forderung des Groß- und 3347 Reichstag.
105.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1929.
Stoecker, Abgeordneter.)
(L Schwerkapitals auf neue Steuerlasten, neue Zollerhöhungen, neuen Abbau der Sozialeinrichtungen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Breitscheid hat kein Wort der Erwiderung, deshalb, weil Sie eben über dieses Ausführungsprogramm des Doung-Plans im Grunde absolut einig sind mit den Parteien den Großkapitals und mit Herrn Hugenberg, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) der, was die Belastung des Doung-Plans für die Arbeitermassen angeht, einig ist mit den übrigen Parteien und auch mit der Sozialdemokratie.
Meine Herren, wir haben heute und gestern hier wieder allerlei schöne Redensarten über die Unschuld Deutschlands am Weltkriege gehört, Reden von Herrn Breitscheid, von Herrn Oberfohren und den übrigen Parteien.
Diese Unschuldserklärungen aller bürgerlichen Parteien und auch der Sozialdemokratie gleichen wirklich verteufelt den Erklärungen einer erwischten Räuberbande, die vor Gericht steht und erklärt, wir sind nicht dabei gewesen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten Unruhe Glocke des Präsidenten) wir sind unschuldig.
Meine Herren, die deutsche Bourgeoisie, das deutsche Kapital, der deutsche Militarismus waren um kein Haar weniger schuldig an dem Kriegsausbruch als die Bourgeoisie Frankreichs, Englands und der anderen Länder.
Wenn heute die Kriegsunschulderklärung des Herrn v. Hindenburg so oft in die Debatte gezogen wurde, so ist allerdings diese Er- klärung, die er 1927 abgab, von ganz besonderem In teresse, ganz gleichgültig, meine Herren Nationalsozialisten, wie diese Erklärung zustande gekommen ist.
Herr vr.
Curtius hat uns gestern in seiner Rede erklärt, daß Stresemann und er sich vollinhaltlich hinter diese Erklärung des Herrn v. Hindenburg stelle, und nach ihm hat Herr Esser im Namen aller Regierungsparteien, also auch der Sozialdemokraten ausgeführt, daß die Regierungsparteien sich vollinhaltlich mit den Kriegsunschulderklärungen der Regierung solidarisieren.
Was hat Herr v. Hindenburg erklärt
Er hat unter anderem in dieser Rede folgendes gesagt: Nicht Neid, Haß, Eroberungssucht gaben uns, gaben dem deutschen Heere die Waffen in die Hand.
Reinen Herzens sind wir zur Verteidigung des Vaterlandes ausgezogen, und mit reinen Händen hat das deutsche Heer das Schwert geführt.
Gibt es einen größeren Schwindel als diese Erklärung
(Lärm.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Herr Abgeordneter Stoecker, ich rufe Sie wegen dieser Bemerkung zur Ordnung.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Ich sage dennoch: gibt es eine größere Verlogenheit als diese Kriegsunschulderklärung
(Händeklatschen bei den Kommunisten.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Herr Abgeordneter Stoecker, ich rufe Sie zur Ordnung.
Reichstag 1929.
105.
Sitzung.
Stoecker (KD), Abgeordneter: »Reinen Herzens« (6) erklärt der »Führer«, in diesem Falle von der Sozialdemokratie bis zu Herrn Hugenberg und den Völkischen.
»Reinen Herzens und unbefleckt!
« Muß ich erinnern an das ungeheuerliche Annexions- und Eroberungsprogramm der deutschen Bourgeoisie bis zu den Sozialdemokraten
Muß ich erinnern an die ungeheuerlichen Schandtaten des deutschen Militarismus, an die Vergewaltigung all der anderen unterdrückten Völker in Belgien, in Polen, in den Randstaaten, in Rumänien, in Jugoslawien usw.

(Zuruf von den Sozialdemokraten: Georgien!)
Wenn die Sozialdemokraten hier auch noch Zwischenrufe machen, so will ich ihnen nur eins erwidern.
Vor wenigen Tagen haben Sie, meine Herren (zu den Sozialdemokraten), den Todestag von Hugo Haase gefeiert.
In diesen Tagen erschien eine Lcbenserinnerung von Haase, geschrieben von seinem Sohn, der in diesem Buche in sehr deutlicher Weise die imperialistische Annexionspolitik der Sozialdemokratie in der Kriegszeit schildert.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hugo Haase gibt in diesem Buch neben vielen anderen Erinnerungen folgende wieder.
Er habe im August 1915 folgende Entschließung in der Fraktion der Sozialdemokratie eingereicht: Die Sozialdemokratie verwirft mit der größten Entschiedenheit jede gewaltsame Antastung der Selbständigkeit und Unabhängigkeit eines Volkes.
Sie wendet sich mit aller Kraft gegen jede Aneignungspolitik, insbesondere den Versuch, Belgien zu vergewaltigen, in welcher Form es auch immer sei.
Dieser Antrag Haases war gerichtet gegen das damalige halboffene Annexionsprogramm der Schwerindustrie gegenüber Belgien.
Haase teilt dazu weiter mit, daß dieser Antrag in der sozialdemokratischen Fraktion mit 50 gegen 37 Stimmen abgelehnt wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube, dieser eine Vorgang, dem ich hundert ähnliche anfügen könnte, zeigt genügend, welches Recht die Sozialdemokratie von heute hat, hier Kriegsunschulderklärungen abzugeben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Im übrigen kann die Debatte von gestern und heute nicht verwischen, daß sich alle Parteien im Grunde einig sind über die Wiederaufrichtung der deutschen imperialistischen Machtstellung und die Vorbereitung einer neuen Kriegspolitik für die Durchsetzung ihrer imperialistischen Ziele.
Wenn die Herren Deutschnationalen es mit ein wenig Lärm und demagogischen Phrasen machen, so machen es die Mittelparteien um so nüchterner, realer und ernster.
Mit all den Phrasen, die wir auch aus dem Munde des Herrn Curtius Hehört haben, können sie die heimliche Ausrüstungspokitlk der deutschen Bourgeoisie, ihren tatsächlichen Kriegswillen ebenso wenig verbergen wie ihren Willen zur Vorbereitung des Tages, an dem sie glauben, durch militärische Aktionen den alten Machtbereich des Vorkriegsdeutschland wiedererobern zu können.
Die Deutschnationalen treiben draußen eine unehrliche, demagogische nationalistische Propaganda.
Wenn sie an die 484 3348 Reichstag.
105.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1929. sStoecker »Abgeordneter.)
Macht kämen, würden sie genau dieselbe Versklavungsund Verständigungspolitik treiben wie die Parteien der Mitte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben das schon zweimal erlebt.
Zweimal haben die Deutschnationalen lange, einmal anderthalb Jahre lang, in der Regierung gesessen.
Heute reden sie draußen große Töne, aber damals haben die Herren v. Freytagh-Loringhoven, v. Westarp, Oberfohren und i Hugenberg mehr als ein dutzendmal Herrn Stresemann ausdrücklich das Vertrauen für seine Politik ausgesprochen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Jetzt draußen nationalistische Propaganda zu treiben, ist nur eine raffinierte Bauernfängerei, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) 1 um die Erbitterung und Empörung der Massen in ihr!
faschistisches Fahrwasser zu lenken.
1'Daß im übrigen alle Parteien in dieser Grundfrage!
der neuen imperialistischen Kriegspvlitik einig sind, dafür nur zwei kleine Beispiele.
Das, was alle Par-!
teien im Grunde denken, hat vor wenigen Tagen der!
Präsident des Deutschen Kolonialvereins sehr deutlich ausgesprochen, indem er wörtlich schrieb: Die augenblickliche Kräftegruppierung in Europa wird nicht von langer Dauer sein.
Schon jetzt deutet sich eine andere Gruppierung der Machtverhältnisse auf der Erde an.
Damit rückt der Tag näher, an dem wir unsere kolonialen Ansprüche nicht nur anmelden, sondern auch durchsetzen können, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) 1 an welchem der Raub unserer Kolonien wieder wett gemacht werden kann.
(Abgeordneter Do.
Dernburg: Wer ist das )
—Das ist Herr Wilhelm Völlmer, der Präsident des Deutschen Kolonialvereins.
(Abgeordneter vr.
Dernburg: Das ist nicht die Kolonialgesellschaft!)
—Nein, der Kolonialverein, Herr Dernburg Herr Völlmer sagt damit nur, was Sie im Grunde alle denken, meine Herren, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) was Sie aber durch alle möglichen pazifistischen Versöhnungs- und Abrüstungsphrasen nur verbergen und verheimlichen, um die werktätigen Massen Ihre imperialistische Politik nicht erkennen zu lassen.
Und ein weiteres in dieser Hinsicht interessantes Beispiel: die vorerwähnte Tannenberg-Feier.
Die Rede Hindenburgs habe ich wiedergegeben aber im Beisein Hindenburgs, im Beisein des damaligen Reichskanzlers und der ganzen Regierung hielt der amtierende Wehrkreispfarrer folgende »christliche« Rede, in der er wörtlich sagte: Wir dürfen die Großtaten unserer Armee nicht vergessen.
Durch Lug und Trug haben wir deutsches Land verloren.
Aber wir werden wieder kämpfen, wir werden wieder zu Felde reiten, und unser Retter und Befreier Hindenburg, der die gewaltigen russischen Heere schlug, er wird uns dann wieder vorangehen.
(Zurufe.)
Das sind Ihre wahren Gedanken.
Jawohl, wieder zu Felde reiten, wieder in den Krieg ziehen, die werktätigen Massen von neuem in ein imperialistisches Blutbad hineinführen, das sind Ihre wahren Pläne, von weit rechts bis nach links.
Deshalb können auch Ihre heutigen Wortgefechte an dieser Grundtatsache nichts ändern.
Wir werden die werktätigen Massen in diesem Sinne aufklären und den Kampf gegen diesen Doung-Pakt führen.
Herr Curtius hat gestern übrigens das ist für ihn als Koalitionsminister auch sehr bezeichnend erklärt, das »gewöhnliche Volk« könne doch nicht über die Grundfragen der Außenpolitik entscheiden.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Ja, meine Herren, das »gewöhnliche Volk« war für Sie alle gut genug, auf die Schlachtfelder zu ziehen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) sein Leben zu lassen und die größten Opfer zu bringen.
Aber nach dem Willen der Herren ist dieses selbe Volk zu »gewöhnlich«, um heute über die Grundfragen der Außenpolitik zu entscheiden.
Herr Curtius entrüstete sich dann auch über die Möglichkeit, daß das deutsche Volk, wie er sich ausdrückte, »wie in einem Revolutionstribunal über die Mitglieder der Reichsregierung, die den Doung-Plan angenommen haben, zu Gericht sitzen und sie ins Zuchthaus schicken könne«.
Nun, wir haben keinen Zweifel daran, daß der Tag kommen wird, an dem das »gewöhnliche Volk« nicht nur die Mitglieder dieser Negierung, sondern auch Herrn Hugenberg, Herrn Hitler und Herrn Seldte vor Gericht stellen wird wegen ihrer doppelzüngigen Versklavungspolitik.
(Lebhaftes Bravo und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Ich sagte schon, wir zweifeln nicht daran, daß die Stunde kommen wird, wo dieses gewöhnliche Volk die deutliche Antwort, die Ouittung auf die ungeheuerliche Unrerdrückungs- und Kriegspvlitik geben und die deutsche Arbeiterklasse dem Sieg entgegenführen wird.
Denn was steht uns bevor
Neue Zollerhöhungeil, neue Steuerlasten, neuer Abbau der Sozialeinrichtungen, neue Erhöhungen der Mieten, neue Panzerkreuzer usw.
Das ist Ihr Programm, ein Programm, gegen das sich in erfreulicher Weise die Arbeitermassen immer mehr zur Wehr setzen werden.
Sie mögen heute hier noch ruhig in diesem Hause sitzen nicht weit von hier in Berlin sitzen in einem Saale die Vertreter des gewöhnlichen Volkes, die Vertreter der Gewerkschaftsopposition, der klassenbewußten und revolutionären Arbeiter Deutschlands und beraten dort über den notwendigen Kamps gegen den Poung-Plan, gegen den Versklavungspakt.
Sie werden Ihren Noung-Pakt zerreißen und dem russischen Beispiel folgen.
In diesem Sinne lassen Sie mich folgende Erklärung zu dem Volksbegehren und zum Volksentscheid im Namen unserer Partei abgeben: Die Kommunistische Partei, die einzige Partei, die den Versailler Vertrag und den Dawes-Plan grundsätzlich abgelehnt hat, lehnt auch den Äsung-Plan als eine Fortsetzung und Verschärfung der Reparationsknechtschast der werktätigen Massen ab und ruft die Arbeiterklasse zum revolutionären Kampf gegen diesen Raub- und Kriegsplan auf.
In Übereinstimmung mir allen Parteien der Kommunistischen Internationale 3349 Reichstag.
105.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1929.
(Stoecker, Abgeordneter.)
vertritt die Kommunistische Partei die Auffassung, daß die Kriegsfolgen nicht von den arbeitenden Massen Deutschlands getragen werden sollen, sondern von den wahren Kriegsschuldigen in allen Ländern.
Die Kapitalisten und Grundbesitzer, die Generäle und Diplomaten, die diesen verbrecherischen Raubkrieg in Deutschland und Österreich ebenso wie in Rußland, England und Frankreich angezettelt haben, sie sollen für diesen imperialistischen Krieg nicht nur mit dem den Werktätigen Massen geraubten Gut, sondern auch mit ihrem Blute zahlen.
Diese proletarische, revolutionäre Lösung der Reparationsfrage, für die wir kämpfen, ist allein in Rußland durch die bolschewistische Revolution durchgeführt worden.
Die Oktoberrevolution hat alle Verträge mit den imperialistischen Mächten zerrissen, alte Schulden des Zarenreiches in Höhe von mehr als 30 Milliarden Goldmark annulliert und mit allen Kriegsschuldigen schonungslos Abrechnung gehalten, sie hat auch den schändlichen Raubvertrag von BrestLitowsk in einen Fetzen Papier verwandelt.
Nach denselben Methoden wird die proletarische Revolution in Deutschland den Versailler Vertrag und alle Abmachungen des 4) oung-Planes zerreißen und mit den Schuldigen des imperialistischen Krieges und der imperialistischen Friedensverträge, die den Krieg gegen das arbeitende Volk bedeuten, die gebührende Abrechnung halten.
Der »Volksentscheid« gegen den Aoung-Plan, den die faschistische Reaktion unter der Führung des schwerindustriellen Fnslationsgewinnlers Hugenberg inszeniert, ist ein niederträchtiger Volksbetrug.
Die Hauptschuldigen des imperialistischen Weltkrieges und des Versailler Vertrages, Anhänger jener Deutschnativ (L) nalen Partei, die durch ihre Stimmen die Annahme des Dawes-Planes ermöglicht hat, wollen jetzt die Rolle der Befreier des deutschen Volkes spielen.
Das sind dieselben Leute, die in Paris mit dem Poincaristen Reynaud und den Beauftragten des französischen Generalstabes über ein deutsch-französisches Militärbündnis verhandelt haben, ein Militärbündnis gegen die Sowjet-Union, den einzigen Staat, der den Versailler Vertrag nicht anerkennt.
Die Hugenberg, Hitler und Seldte wissen, daß ihr Volksentscheid an der Reparationsknechtschaft nichts ändern kann.
Die Finanz- und Trustmagnaten, die dieses Volksentscheidsgeschäft, die die Hitlerbanden und den Stahlhelm finanzieren, die Hugenberg, Kirdorfs, Borsig, Siemens, Goldschmidt usw.
wollen genau so wie die Demokraten, das Zentrum, die Volkspartei und die Sozialdemokraten den Uoung-Plan rücksichtslos auf Kosten der werktätigen Massen durch die kapitalistische Rationalisierung, durch die Hilferdingsche Finanzreform, durch Zollwucher und Steuerraub, durch den Abbau der Sozialpolitik durchführen.
Durch ihren Volksentscheid wollen die Herren Hugenberg und Co. nur die eigene Verantwortung für das Elend der werktätigen Massen Deutschlands verschleiern, den Haß der Ausgebeuteten und Ruinierten von der Bourgeoisie im eigenen Lande ablenken.
So soll der Volksentscheid zugleich eine Massenmobilisierung für die faschistische Diktatur werden.
Die klassenbewußte Arbeiterscbast wird darum nicht nur diesem Volksentscheidschwindel fernbleiben, sondern der faschistischen Agitation für- den Volksentscheid überall entschlossen entgegentreten.
(Sehr wabr!
bei den Kommunisten.)
Zeder Versuch, besonders auf dem Lande, durch den (v) wirtschaftlichen und politischen Terror Proletarier zur Stimmabgabe für Hugenberg und Hitler zu zwingen, muß auf den entschlossensten Widerstand der Arbeiterschaft stoßen.
Mit derselben Entschiedenheit wie der nationalfaschistischen Demagogie tritt die K. P. D. den Sozialfaschisten entgegen, die als Regierungspartei für den Doung-Plan in erster Linie verantwortlich sind und ihn der Arbeiterschaft heuchlerisch als Erleichterung ihrer Lage anpreisen.
Zn Wahrheit bringt der Uoung-Plan zwar einige Vorteile für die deutsche Bougeoifie, dafür wird er aber eine um so stärkere Belastung der arbeitenden Massen zur Folge haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Er ist zudem ein Instrument der Kriegsvorbereitung der imperialistischen Bourgeoisie gegen den einzigen Arbeiterstaat der Welt.
Der proletarische Kampf gegen den Uoung-Plan muß in den Betrieben eröffnet werden durch den Kampf gegen die kapitalistische Rationalisierung, für den Siebenstundentag und höhere Löhne, durch den Kampf gegen den Abbau der Erwerbslosenunterstützung und der Sozialrenten, gegen den Zollwucher, den Steuerraub und die geplante Erhöhung der Mieten.
Die Kommunistische Partei ruft die Arbeiterklasse auf zum entschlossenen Kampf gegen den faschistischen Volksentscheidsschwindel, gegen den faschistischen Terror, gegen den Uoung-Plan, gegen die nationalfaschistischen und sozialfaschistischen Agenten des deutschen und internationalen Finanzkapitals, für die bolschewistische Lösung der Reparationsfrage, für die revoultionäre Annullierung aller Schulden an das Auslandskapital, M) für die Diktatur des Proletariats, für die Erkämpfung eines Sowjet-Deutschlands.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ehlermann.
Ehlermann (vv), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wenn man eben den temperamentvollen Eifer des Herrn Stoecker gehört hat, konnte man annehmen, daß es sich um ein Volksbegehren der Kommunisten handelt, so daß diese es zu verteidigen hätten.
Andererseits hatte man bei den Reden der Herren Vertreter des Herrn Hugenberg den Eindruck, als wenn es sich um ein Rückzugsgefecht handle, denn von dem entschlossenen Willen, auf diesem Wege die Freiheit zu erringen, wie cs zuerst so schön hieß, haben wir eigentlich wenig gehört.
(Zuruf rechts.)
Nein, auch vou Herrn Oberfohren nicht!
Man kann eigentlich nur feststellen, daß dieser Reichsausschuß für das Volksbegehren großes Pech hat, Pech hinsichtlich des Termins, Pech mit seinem Führer und auch Pech mit seinen Rednern.
Pech mit dem Termin!
Die Herren haben die sehr unangenehme Aufgabe, am heutigen Tage, am 30.
November, wo von der alten Feste Ehrenbreitstein die Trikolore heruntergeholt und die schwarzrotgoldene Fahne des Deutschen Reichs gehißt wird, ihre Katastrophenpolitik zu.
verteidigen.



Herr Oberfohren M, 484 3350 Reichstag.
105.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1929.
(Ehlermann »Abgeordneter.)
gestern die bisherige Außenpolitik eine Minusleistung katastrophalster Art genannt.
Herr Obersohren, ick empfehle Ihnen, wenn auch Sie beute abend etwa zu der Befreiungsfeier in der zweiten Zone fahren, dort denselben Ausdruck von der Minuspolitik katastrophalster Art zu gebrauchen.
Lue könnten aber feststellen, und hoffentlich wird das heute abend in Ihrer Gegenwart festgestellt, daß das ganze Besrciungswerk nur im schärfsten Kampf gegen die Feinde der Republik hat erreicht werden können.
Aber auch das Pech mit dem Fübrer.
Ich möchte hier auch feststellen: wenn der Führer einer Bewegung, die so groß aufgezogen ist, der eine Volksbewegung ent fachen will, wie er so 'chön gesagt hat, der die grundsätzliche Abkehr von der bisherigen Außenpolitik will, der gleichzeitig zu einem großen Sammeln gegen den heutigen Staat blast und der auch eine grundsätzliche Umgestaltung der Innenpolitik will, wenn der Führer einer solchen Bewegung noch nicbt einmal soviel volkspsychologisches Verständnis bat, daß er an diese Stelle gehört, um diese Politik zu verteidigen, so gibt es meines Erachtens eine größere Schwächung einer solchen Volksbewegung nicht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn die Herren Nationalsozialisten beim nächsten Volksbegehren wieder Bedingungen stellen, was ja ihr Amt in diesem Reichsausschuß ist, dann rate ich ihnen, die Bedingung zu stellen, daß der Mann, der seinen Namen dafür hergibt, den Mut aufbringt, sich hier herzustellen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Aber vielleicht ist es ja schon soviel Selbsterkenntnis, daß er das Gefühl hat, das; der, der das ursprüngliche Volksbegehren mit seinem Namen gedeckt hat, politisch nicht mehr ernst zu nehmen ist, so daß er sich hier nicht mehr herstellen darf.
(Abgeordneter Göring: Wie ist es mit der Demokratischen Partei )
Ich komme noch darauf.
Der Iungnationale Ring hat festgestellt, daß Herr Hugenberg ein Mann ist, der die Waffe des Geistes mißachtet, und das Kläglichste an diesem Volksbegehren und der Bewegung ist die Ideenlosigkeit und Geistlosigkeit, die sich dabei gezeigt haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich könnte mir sehr wohl ein Volksbegehren einer Opposition vorstellen, durch das einmal eine große weittragende Idee der deutschen Politik vorangetragen und in das deutsche Volk hineingebracht würde.
Ich könnte mir sehr gut vorstellen, daß durch ein Volksbegehren einmal ein größerer Rhythmus in die Politik hineinkäme.
Das geschieht aber nicht durch dieses Volksbegehren.
Herr v. Freytagh-Loringhoven hat gestern Karlchen Mießnick bemüht.
Ich bin der Ansicht, wer schon, wie Ihr Reichsausschuß bei der Abfassung dieser vier Paragraphen Karchen Mießnick in der Weise bemüht hat, der hat nicht mehr das Recht, mit ihm Witze zu machen.
Die Ideenlosigkeit und Geistlosigkeit des ursprünglichen Dolksbegehrenentwurfs könnte vielleicht noch mit der Kürze erklärt werden.
Aber ich hätte nun erwartet, daß wenigstens die Vertreter des Herrn Hugenberg denn anders kann man diese Redner doch nicht bezeichnen hier einmal die großen Ziele aufgezeigt hätten, die hinter der Bewegung (6) angeblich stehen.
Aber beide Vertreter des Herrn Hugenberg oder alle drei, kann man wohl sagen, haben es daran völlig fehlen lassen.

Welches sind denn nun eigentlich die Ziele Ihrer!
Außenpolitik
Rechnen Sie eigentlich selbst nicht mehr l mit der Annahme, daß Sie glauben, es nicht nötig zu haben, dem Volke zu zeigen, was nach dem Volksbegehren, wenn es einmal angenommen würde, kommen soll, welche Außenpolitik Sie dann machen wollen
Nein, nichts als reine Negation und so kindliche Mittel, wie Sie sie in diesem Volksbegehren gezeigt haben, mit denen man nur die bisherigen Ergebnisse der AußenI Politik gefährden kann.
Aber vielleicht konnten sich die Herren nicht richtig äußern, weil scheinbar auch die Ziele, die dahinter stehen, sehr verschieden sind.
Ich habe so den Eindruck, als wenn es sich bei dem Gremium des Reichsausschusses doch nur um sehr imaginäre Bindungen dieser Koalition handelt.
Herr Jeder hat uns wenigstens gesagt, er will eine Verweigerung jeder weiteren Zahlung.
Das hat Herr Oberfohren nicht zu sagen gewagt.
Herr Döbrich hat uns gefragt: Haben wir denn nicht das Recht, zu sagen: cs ist überhaupt genug gezahlt
Herr Döbricb hat sich darüber beklagt, daß der Herr Reichsaußenminister Witze in seine Rede hineingebracht hätte.
Ich habe davon nichts gemerkt.
Ich habe allerdings eine humorvolle Ironie gehört, und ich bin der Ansicht, daß Humor und Ironie auch in einer ernsten Situation sehr gute Waffen sein können.
Nicht erlaubt dagegen, Herr Döbrich, ist unfreiwillige Komik, und nichts anderes als unfreiwillige Komik ist es, wenn Sie uns hier fragen, ob Sie nicht das Recht hätten, zu sagen, es sei überhaupt schon genug gezahlt.
Gewiß haben Sie das Recht dazu, nur wird in den Fremdmächten kein Mensch darauf hören.
Wenn weiter ausgerechnet Herr Döbrich zur Einheit in dieser Frage der Außenpolitik, zur Einheit in der Abwehr der übertriebenen Forderungen der Fremdmächte aufgerufen hat, dann frage ich nur: Soll dieses Volksbegehren eigentlich ein Weg zu dieser Einheit sein
Aber dieselbe Ideenlosigkeit und Geistlosigkeit besteht auch in bezug auf die innenpolitischen Ziele.
Bisher wurde ja überhaupt immer bestritten, daß innerpolitische Ziele dahinterständen.
Herr Oberfohren hat gestern allerdings selbst gesagt, daß anch die Umgestaltung der ganzen innerpolitischen Verhältnisse mit bezweckt und mit erreicht werden soll.
(Abgeordneter Dr. Oberfohren: Nach den Erfahrungen, die wir damit gemacht haben!)
Nun möchte ich wirklich einmal wissen, was eigentlich die Ziele dieser Umgestaltung der inneren Politik sind.
Herr Hugenberg hat in einer seiner Vorlesungen, die er außerhalb des Hauses zum Volksbegehren gehalten hat, den Satz vorgelesen, daß unter dieser Verfassung ein Volk verkommen, aber nicht leben und wachsen könne.
Ich hätte daraufhin allerdings von Herrn Hugenberg oder seinen Vertretern hier einmal gern gehört, in welcher Weise und inwiefern sie diese Verfassung umgestalten wollen.
Mit reiner Negation ist das nicht gemacht, besonders nicht bei einer Partei, die selbst diese Übersteigerung der Demokratie betreibt, die wir ablehnen.
Denn etwas anderes als eine unerhörte, von uns abgelehnte Übersteigerung der Demokratie ist es nicht, wenn sie glauben, mit dem Mittel 3351 Reichstag.
105.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1929.
(Ehlermann, Abgeordneter.)
(ä.)
des Plebiszits Außenpolitik treiben zu können, und eine Übersteigerung der Demokratie ist es, wenn Sie glauben wie Sie es gemacht haben —, in Ihrer Fraktion darüber abstimmen zu können, wen Sie dem Herrn Reichspräsidenten als Minister aufzwingen wollen.
Diese Übersteigerung der Demokratie lehnen wir ab.
Aber wir wünschen auch, daß Sie uns einmal sagen, was Sie an dieser Verfassung geändert haben wollen.
Meine Damen und Herren!
Daß unser, der Republikaner, Sündenmaß voll ist, wissen die Leser der Zeitungen des Herrn Hugenberg doch schon.
Sie möchten aber auch gern einmal wissen, was dahinter kommen wird.
Das Volk fühlt es allmählich, wenn man immer nur mit allgemeinen Phrasen kommt und nichts dahintersteht.
Das Volk fühlt aber auch, daß im Grunde nur die bevorrechteten Schichten dahinterstehen, die es immer noch nicht verwinden können, daß ihr politischer und sozialer Einfluß zurückgedrängt ist und neue Kräfte von unten nach oben kommen.
Da sie scheinbar nicht sagen wollen oder es nicht sagen zu dürfen glauben, welches ihr letztes Ziel ist, will ich es Ihnen sagen: Ihr letztes Ziel, das hinter dem Volksbegehren steht, ist die Parole »Zurück vom Volksstaat zum Klassenstaat!
«.
Daß sie unter außenpolitischer Maske nur innenpolitische Ziele verfolgen und mit außenpolitischen Mitteln gegen diesen Staat und die Republik anrennen wollen, werden Sie selbst ernstlich nicht mehr bestreiten.
Aber das Volk fängt an, das zu spüren.
Das hat sich beim Ergebnis dieses Volksbegehrens gezeigt.
Ich bin der Ansicht, wenn Herr Hugenberg nicht nur sich selbst versteckt, wie er das hier tut, sondern wenn er sogar seine Ziele versteckt, dann wird allerdings sehr bald das kommen, was sie gestern die Abdankung des Führertums genannt haben, aber eine Abdankung des Führertums in anderem Sinne.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wenn sie auf dem Wege weiter fortfahren und nicht den Mut haben, dem Volk zu sagen, welche Ziele dahinter stehen, dann wird das Volk von diesem Führer Hugenberg, wenn es das nicht jetzt schon tut, so denken, wie das vielleicht am besten mit dem Wort von Wilhelm Busch zu sagen ist: »Wenn einer, der auf einen Baum geklettert ist, mit Mühe kaum, schon meint, daß er ein Vogel wär, so irrt sich der«.
(Heiterkeit.)
Herr Oberfohren hat gesagt, er verstehe nicht, daß diese Regierung die Opposition nicht zum Werkzeug der Außenpolitik mache.
Jawohl, darüber haben Sie ihr Bedauern ausgedrückt.
Auch wir bedauern und beklagen es mit Herrn Stresemann, der das so oft beklagt hat, daß wir nicht eine nationale Opposition in der Außenpolitik haben, denn wir halten sie im parlamentarischen L taat für notwendig.
Aber dann muß es eben eine verantwortungsbewußte Opposition sein.
Was Ihre Opposition ist (zu den Deutschnationalen), das kann ich nicht besser ausdrücken, als es auch der Iungnationale Ring Herrn Hugenberg gesagt hat: diese nationale Opposition ist dumm und verantwortungslos.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will im übrigen bei der vorgeschrittenen Zeit nicht noch einmal die einzelnen Paragraphen des Volksbegehrens zerpflücken.
Zur Genüge haben Herr v. Kardorfs und Dr. Breitscheid gezeigt, daß dieser Weg nur (6) geeignet ist, das in mühseligem und hartem Ringen Erkämpfte völlig zu zerstören.
Ich will nicht noch einmal zeigen, wie töricht es ist, durch Plebiszit außenpolitische Richtlinien aufzustellen, wie gefährlich und verhängnisvoll es ist, das moralische Problem der Kriegsschuld mit dem Reparationsproblem in Verbindung zu bringen, und wie töricht es ist, internationale Verträge durch ein solches Plebiszit aus der Welt zu schaffen.
Meine Damen und Herren, und das von den Menschen, die den Dawes-Plan nicht nur angenommen haben, sondern die uns auch in all den Jahren ihrer Regierungskunst, wenn man so sagen darf, nicht ein einziges Mal einen anderen Weg gezeigt haben, wie man eine Außenpolitik treiben könnte!
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Einem Volke, daß das gesehen, einem Volke, das den Ruhreinbruch und die damit im Zusammenhang stehende Inflation erlebt hat, einem solchen Volke können Sie nicht mehr weißmachen, daß Sie jetzt etwa die Führer zur Freiheit wären.
Meines Erachtens ist es geradezu kindlich, wenn uns diese Menschen erzählen wollen: wir müssen erst in die Krise hinein, und dann werden uns die fremden Mächte bessere Bedingungen gewähren.
Denn das ist doch die Theorie von Herrn Hugenberg und auch von Herrn Oberfohren.
Dieselben Menschen, die uns immer erzählt haben: niemals werden die Fremdmächte wegen der Verständigungspolitik aus dem Rheinland herausgehen, 'niemals werdet ihr irgendetwas erreichen die uns immer gesagt haben: der Vernichtungswille der Fremdmächte ist da, die Deutschland nicht wieder hochkommen lassen wollen, diese Menschen wollen dem deutschen Volk jetzt fl ) erzählen, daß, wenn das deutsche Volk nicht nur politisch, sondern auch noch durch die Krise wirtschaftlich völlig am Boden liegt, dann diese Fremdmächte uns bessere Bedingungen geben.
Nein, meine Damen und Herren, solch eine Politik können Sie dem deutschen Volk nicht mehr vormachen.
Auch wir das will ich ausdrücklich hier feststellen sind keineswegs begeisterte Anhänger des Doung-Planes, und Deutschland hat gar keinen Grund, in die Harfe zu greifen und zu jubilieren.
Auch wir sind der Überzeugung, daß der Uoung Plan dem deutschen Volk ungeheuer schwere Lasten auferlegt.
Das Volk spürt mit entsetzlicher Deutlichkeit, welches die Folgen eines verlorenen Krieges sind.
Denn, meine Herren Nationalsozialisten, Sie sind scheinbar des Glaubens, daß derjenige, der einen Krieg verliert, noch etwas herausbekommt.
Soweit ist die Weltgeschichte noch nicht.
Aber wir sind auch ferner der Ansicht, daß dieser Doung-Plan, den wir für besser als den Dawes-Plan halten, keineswegs das letzte Wort des Reparationsproblems ist und sein darf, sondern daß auch er nur eine Etappe auf dem Wege zur Lösung dieses Reparationsproblems ist.
Vor einem muß man ja bei dem Ergebnis dieses Volksbegehrens nur warnen.
Das Ausland soll nämlich nicht etwa glauben, daß die überwältigende Mehrheit des deutschen Volkes, die neun Zehntel, die hinter der Ablehnung stehen, etwa mit dem Versailler Vertrag und all den anderen Unterdrückungsmaßnahmen einverstanden und zufrieden wären.
Nein, das deutsche Volk stemmt sich dagegen und wird sich immer dagegen stemmen, nur nicht mit den Mitteln dieses Volks3352 Reichstag.
105.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1929.
(Ehlermann, Abgeordneter.)
(L.) begehrens, sondern mit den Mitteln, Herr Oberfohren, die auch Sie für richtig gehalten haben, als Ihre Männer da oben saßen.
Aber, meine Damen und Herren, diese Menschen schädigen nicht nur die bisherigen Ergebnisse der Außenpolitik und ihre weitere Verfolgung, sondern sie schädigen auch die Innenpolitik, und zwar nicht nur durch die neue Verhetzung, die sie ins Volk hineintragen, sondern auch dadurch, daß sich hier die Regierung und das Parlament tagelang mit einer solchen Kinderei aufhalten müssen, anstatt sich sehr viel wichtigeren Aufgaben zuzuwenden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Ich unterstreiche in der Beziehung das, was Herr v. Kardorff über die Lösung des innerpolitischen Finanzproblems gesagt hat.
Auch wir sind der Ansicht, daß es eine der dringlichsten Aufgaben unserer Politik ist, jetzt endlich eine organisch-systematische, wirtschaftlich erträgliche und sozial gerechte Finanzreform herbeizuführen.
Herr Stoecker hat Herrn v. Kardorff doch wohl falsch verstanden, wenn er meinte, dieser dächte sich die Finanzreform so, daß sie nur in dem Suchen nach neuen Steuern bestehe.
Ich will auch jetzt nicht mehr auf die rechtlichen Bedenken in bezug auf den verfassungändernden Charakter des Entwurfs eingehen, die Herr Or.
Bredt hier vorgetragen hat.
Ich bin mit ihm der Ansicht: es ist allerhöchste Zeit, daß dieses Jonglieren mit verfassungändernden Gesetzen aufhört und daß eine Stelle da sein muß, die entscheidet, ob etwas verfassungändernd ist oder nicht.
Ich gebe auch zu, daß Bedenken in bezug auf den Z 45, die Vertretung des Deutschen Reichs durch den Reichspräsidenten, bestehen, ob daraus eine Verfassungsänderung herzuleiten ist.
Bestimmt verfassungändernd ist das Gesetz aber in § 4 denn in der Reichsverfassung ist geregelt, wem der Reichskanzler und die Minister für ihre politischen Entschließungen verantwortlich sind, und zwar ist das ausschließlich geregelt.
Darüber kann nicht der leiseste Zweifel sein: die Minister und der Reichskanzler sind dem Reichstag, unter Umständen noch dem Staatsgerichtshof und einem parlamentarischen Untersuchungsausschuß verantwortlich.
Wenn aber jetzt durch ein Gesetz neben diesen Instanzen, die in der Reichsverfassung ausschließlich dazu bestimmt sind, die Reichsminister und der Reichskanzler einem Schöffengericht oder einem Strafgericht verantwortlich sein sollen, so ist das zweifellos eine Änderung nicht nur des Sinnes und des Geistes, sondern auch des Wortlautes der Reichsverfassung.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im übrigen sind ja Herr Oberfohren und auch Herr von Freytagh-Loringhoven sehr schnell über den § 4 hinweggehuscht, der offenbar der schwächste Punkt in der inneren Konsolidation dieses Volksbegehrens ist.
Was uns Herr Oberfohren da von der strafrechtlichen Seite erzählt hat, hat in mir nur den Wunsch wach werden lassen, Herr Oberfohren, Ihre Fraktion möchte Sie doch einmal in den Strafrechtsausschuß abordnen, vielleicht an Stelle des Herrn Wolf (Oppeln), den Sie neulich aus Gründen, die ich hier nicht erörtern will, aus dem Ausschuß herausgezogen haben.
Aber ich will hier nur feststellen, daß auch wir, genau wie Herr v. Kardorff das zum Ausdruck gebracht hat, es mit Entrüstung ablehnen, wenn die bisherigen Träger der Außenpolitik (0) durch einen solchen Paragraphen entehrt und infamiert werden sollen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das steht gar nicht darin!)
Es liegt eine schneidende Selbstironie darin, wenn Sic jetzt die Menschen, die eine andere Außenpolitik als Sie treiben und treiben wollen, als die Landesverräter infamicren wollen.
Fühlen Sie denn gar nicht, daß Sie denselben Vorwurf den 49 Herren machen, die damals für den Dawcs-Plan gestimmt haben, daß Sie auch die damit zu Landesverrätern stempeln
Es kann auch nicht dem leisesten Zweifel unterliegen, daß Sie, wenn auch nicht nach dem geänderten Wortlaut, so doch moralisch auch den Reichspräsidenten treffen.
Daß Sie das wollen, hat ja der mit Ihnen eng verbündete Herr Graf zu Reventlow mit aller Deutlichkeit zum Ausdruck gebracht.
Meine Damen und Herren!
Wir haben das Gefühl, als ob die Schlacht eigentlich schon abgeblasen wäre.
Eine Schlacht darf man die Sache wohl nennen, da sie mit ungeheurem Tamtam in Szene gesetzt worden ist, eine Schlacht, die Sie bereits verloren haben.
Sind Sie sich denn nicht selbst darüber klar, daß Millionen Ihrer eigenen Anhänger nicht diesem Volksbegehren gefolgt, sondern zu Hause geblieben sind!
Davon haben Sie allerdings nicht geredet.
Wenn Sie noch die Hoffnung haben sollten, daß Sie diese Millionen etwa bis zum 22.
Dezember heranbekommen werden, so wird auch diese Hoffnung ganz bestimmt eitel sein.
Wenn dann die Herren den Mut gehabt haben, von Terror zu sprechen, so hat vielleicht das Richtige Herr Döbrich gesagt, der zum Ausdruck brachte, er habe volles Verständnis dafür, wenn jemand die Macht, die er besitze, rücksichtslos gebrauche.
Nun, diese Erfahrungen hat Herr Döbrich wahrscheinlich in den östlichen Provinzen gesammelt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir können zahlenmäßig nachweisen, daß in einer ganzen Reihe von Orten, in denen das Publikum sich zu 80 Prozent zum Volksbegehren eingetragen hat, eine Woche später bei den Kommunalwahlen eine über 50prozentigc Mehrheit für die republikanischen Parteien erzielt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und dann haben Sie (zu den Deutschnationalen) noch den Mut, hier von Terror und Zwang zu reden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf des Abgeordneten Döbrich.)
Herr Döbrich, trotz Ihrer Ablehnung dieses Ausdrucks, dem Sie allerdings anscheinend innerlich zustimmen, müssen Sie zugeben, daß das Ergebnis des Volksbegehrens kläglich ist.
Das Volk hat gemerkt, um was es sich dabei handelt, und das Volk bat Ihnen eine Abfuhr erteilt.
Das Volk will von der Katastrophenpolitik des Herrn Hugenberg nichts wissen, und das Volk lehnt es ab, unsere deutsche Außenpolitik derartigen Hasardeuren zu überlassen.
Wenn jetzt Herr Hugenberg uns erzählt, das alles sei ja kein Ende, sondern ein Anfang, und es werde ein neues Volksbegehren kommen, so schreckt uns das wirklich nicht.
Das ist die Ausrede eines Menschen, der eine Schlacht verloren hat, (Zustimmung bei den Deutsche »Demokraten) 3353 Reichstag.
105.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1929.
(Ehlermann, Abgeordneter.)
(L.) und das zeigt den ganzen Irrtum dieses Mannes, zeigt, wie wenig Volkspsvchologie er kennt, wenn er etwa glaubt, daß man ein solches Volksbegehren sehr häufig inszenieren kann, noch dazu, wenn der Führer sich in die Ecke stellt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht aber hat dieses Volksbegehren doch etwas Gutes.
Das, was Herr v. Kardorff über das Denkmal für Herrn Hugenberg gesagt hat, möchte ich so formulieren, wie ich es bereits vor einem Jahr einmal formn liert habe: Herr Hugenberg ist ein Himmelsgeschenk für die deutsche Republik.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe von den Dcutschnationalen.)
Ja, wenn wir die Dinge eng parteimäßig betrachten würden, wenn »vir nur Parteigeschäfte machen wollten, wie Sie (zu den Deutschuatioualen) das offen gestanden in dieser Sache tun, dann müßten wir uns darüber freuen.
Das Gute, was ich in dem Volksbegehren sehe, ist, daß ich hoffe: wenn die Menschen, wie Frau Lehmann gemeint hat, auch diejenigen, die anderer Ansicht sind, zum Nachdenken über diese Sache kommen, dann wird das zu einem Sammeln aller derjenigen führen, die guten Willens zu diesem Staate sind.
Kommt es zu einer Sammlung der verantwortungsbewußten Menschen in diesem Staate, dann bin ich allerdings der Meinung, daß dieses Volksbegehren doch noch eine gute Wirkung gehabt hat.
Sie (zu den Deutschnationalen) haben eine Volksbewegung entfachen wollen, und es ist eine Volksbewegung gegen L-ie geworden.
Wir wünschen die Sammlung der national bewußten Menschen in Deutschland, wie Stresemann sie genannt hat aber Sie (zu den Deutschnationalen) müssen auch nationalbcwußte Opposition treiben.
Meine Damen und Herren!
Wir befinden uns ja jetzt in dem mittleren Akt dieses ganzen Volksbegehrens.
Der erste Akt ist sehr kläglich für Sie (zu den Deutschnationalen) verlaufen.
Jetzt sind wir in der zweiten Instanz, und die Sache wird ebenso kläglich für Sie verlaufen.
Am 22.
Dezember wird das Urteil in der dritten Instanz gesprochen werden, und ich kann Ihnen bereits heute sagen: cs wird ein Urteil gesprochen werden im Namen des deutschen Volkes, so wie heute Recht gesprochen wird, und es wird das Urteil des deutschen Volkes über die Hasardeure Seldte, Hitler und Hugenberg sein.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeord neter IW.
Everling.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dr. Everling (MV), Abgeordneter: Ich wollte die Volksseele erst auskochen lassen.
(Abgeordneter Torgler: Sie hat ja gar nicht gekocht ') Nein, sie hat nur Blasen aufgeworfen, und die waren nicht mal angenehm zu hören.
Meine Damen und Herren.
Wenn ein Ausländer in diesen Tagen in den Saal lüneingehört hätte, so hätte er den Eindruck gehabt: Welch ein Mann muß doch Hugenberg sein, (lautes Lachen in der Mitte und links) daß jeder Redner von dieser Seite (nach links) nicht cy genug Worie aufbieten kann, um ihn anzugreifen.
Daß sein Name in jeder Rede, fast in jedem Satz immer wiederkehrt.
Daß inan ihm Denkmäler mehr oder weniger geschmackvoller Art setzen will.
Es hat sich dabei ein Herr schon als »Festredner für alle Gelegenheiten« angeboten, und wir hatten das muß ich ganz offen sagen dabei ein gewisses nachbarliches peinliches Gefühl, daß Herr v. Kardorff sich der Linken so geflissentlich zur Übernahme von Funktionen zur Verfügung stellte, die, wenn ich mich recht erinnere, er früher an anderer Stelle und in anderer Richtung ausgeübt hat.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Fetzt müssen Sie beweisen, daß Hugenberg gar nicht ein so bedeutender Marin ist!
Heiterkeit.)
Der Festredner der Sozialdemokratie also wollte Herrn Hugenberg ein Denkmal setzen, und wenn man die Kritik an ihm hörte, dann hat man einen Beweis für seine Bedeutung.
(Lachen links.)
Sonst wäre diese Kritik wirksamer gewesen.
Sie wäre anders gewesen, auch das, was ich glaube, es war gestern im »Vorwärts« stand, wo man zu dem letzten Mittel der Herrschaften griff, nämlich zu dem Mittel der Beschimpfung, und einen Aufsatz überschrieb »Hugenbergs Schande«, einen Aufsatz, der, wie Herr Geheimrat Hugenberg mich eben bitten ließ mitzuteilen, (lebhafte Zurufe: Warum sagt er es nicht selber
kann er kein Deutsch )
wegen seines beleidigenden Inhaltes ein strafgerichtlicbes Nachspiel haben wird.
Der Aufsatz ist aber typisch insofern: er zeigt, hier ist wirklich das, was Herr Kollege Ehlermann vermißte: hier ist wirklich eine Volksbewegung es ist die Abwehrbewegung eines faulen Systems gegen einen, der ihm mal die Wahrheit sagt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Lachen links.
Zuruf: Das ist doch Herr Brühn!)
Sie reden immer von papierenen Blättern, wie mir scheint Sie reden immer nur Papier, manchmal fürchte ich sogar, es ist Makulatur.
Ich spreche hier natürlich nicht von einem Organ »Die Wahrheit«, sondern von dem Begriff der Wahrheit, der Ihnen abhanden gekommen ist, von dem wirklichen Gegensatz zu Ihrem System.
Haben Sie mich nun verstanden
(Lachen und Zurufe links.)
Dann wurde von Herrn Severing eine mir kaum verständliche Unterscheidung gemacht zwischen der »unverantwortlichen Opposition«, die wir trieben, und einer anderen Opposition, die er uns gestatten würde.
Die unverantwortliche Opposition schien er darin zu sehen, daß sie eine persönliche Spitze hätte.
Man muß sich über den egozentrischen Standpunkt der Leute wundern, die noch behaupten, sie seien Beauftragte des Volkes im Volksstaat, ein Standpunkt, der mir den Wunsch einer beginnenden Diktatur Severing allzu deutlich zu verraten scheint, (Lachen links) Dieser Wunsch, der übrigens in dem neuen Entwurf des Nepublikschutzgesetzes darin seinen Ausdruck fand, daß Herr Severing künftig in der Lage und berechtigt 3354 Reichstag.
105.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1929.
(Dr. Everling, Abgeordneter.)
sein sollte, zu verbieten, wo er verbieten wollte, auch wenn die Länderregierungen nicht wollten, die Presse zü unterdrücken, wo er sie unterdrücken mochte, auch wenn die Länderregierungen es ablehnten.
Das ist bei diesem Volksbegehren hervorgetreten: das System hat sich dekouvriert!
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Lachen in der Mitte und links.)
Wir sind dem System insofern dankbar dafür, baß es einmal die Maske abgerissen und uns gezeigt hat: seine Mittel sind die Mittel, mit denen es begründet ist.
Denn Staaten müssen erhalten werden mit den Mitteln, mit denen sie begründet wurden.
Und seine Mittel sind die Lüge und der Terror.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Es sind die ursprünglichen Mittel des 9.
November, die wir hier in anderer Form, die wir hier in dem Gewände, in der Maske amtlicher Verfügungen wiedergesehen haben.
Wir haben die Unwahrheit gesehen in der Form der amtlichen Wurfsendungen, und wir haben den Terror gesehen in der Form amtlichen disziplinarischen Einschreitens.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich komme gleich mit einzelnen Beispielen darauf zurück.
Haben Sie Geduld!
Herr Ehlermann stellte die Frage: Wie denkt ihr euch die Verfassungsänderung
Wie wollt ihr sie durchführen
Die Frage ist berechtigt, Herr Ehlermann.
Aber wenn Sie das Programm verfolgt haben, das Hugenberg vor einigen Monaten über die Frage der (8) Verfassungsreform veröffentlicht hat und ich zweifle nicht daran, daß Sie sich nicht nur in Hugenbergs Psychologie (davon haben Sie viel gesprochen), sondern auch in Hugenbergs Pläne, in seine staatsmännischen Pläne hineingearbeitet haben —, (Lachen bei den Sozialdemokraten) dann werden Sie ein weitschauendes Verfassungsprogramm gesehen haben, das sich nicht in unfruchtbarem, nutzlosem, ödem Unitarismus erschöpft, nicht erschöpft in der Beseitigung dessen, was gewesen und geworden ist, sondern das organisch aufbaut.
Das ist mir das Wertvollste an diesem Verfassungsprogramm.
Ich empfehle es Ihrer Lektüre.
Interessant war mir an der Gegenüberstellung zwischen unverantwortlicher und anderer Opposition, an den Klagen über die persönliche Spitze, daß zwei Sätze, nachdem der Herr Minister Severing sich so geäußert hatte, zwei Sätze, nachdem er die persönliche Spitze durch persönliche Empfindlichkeit aufzufangen oder abzubiegen versucht hatte, daß er zwei Sätze später mit einem nicht guten, aber dafür verletzenden Vers gegen Hugenberg antwortete und zwei Sätze später zu persönlichen Angriffen seines Gegners überging.
Ich gebe Herrn Severing zu: er ist ein Fanatiker von Format.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie sind ein Fanatiker ohne Format!)
Aber ich gebe ihm nicht zu, daß seine Rede das Niveau, das wir bei Ministerreden gewöhnt waren, erreicht hätte oder daß sie inhaltlich das darstellt, was wir auch als Opposition und gerade als Opposition, und erst recht, wenn man uns in unserem vaterländischen Wollen bekämpfen will von einer Ministerrede ver- lO) langen können!
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Eine etwas kleinliche Auseinandersetzung mit dem Funktionär einer Partei haben wir nicht gewünscht.
Die Meichsregierung hat, als sie das Freiheitsgesetz herausgab und sie gab es mit einer überstürzten Eile heraus, um dadurch schon die Werbungszeit zu verkürzen —, erklärt: 1 »Die Reichsregierung wird der Durchführung des Volksbegehrens die verfassungsmäßigen Garantien selbstverständlich nicht vorenthalten.
« Ich werfe der Neichsregierung vor, daß sie die verfassungsmäßigen Garantien in allen Punkten nicht geleistet hat.
Ich werfe ihr vor, daß sie angesichts des Volksbegehrens die von den Ministern beschworene und von den Regierungsparteien ausdrücklich immer wieder gefeierte Verfassung in den verschiedensten Punkten gebrochen hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich bin mir bewußt, was in diesem Vorwurf liegt, und weiß auch, daß es hier im Saal Kreise gibt, die vor dem in der Verfassung vorgesehenen Mittel der Ministeranklage Gebrauch zu machen nicht zurückschrecken würden.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten: Huh!
Huh!)
—Ihnen mag das lächerlich sein, eine Verfassung zu brechen Sie gehören zu einer Novemberpartei, die Verfassungen zu brechen sich gewöhnt hat.
Sie müßten erst einmal zeigen, daß Sie wenigstens vor Ihrer eigenen Verfassung Achtung haben.
Die aber verlangen wir, wenn es sich um eine Wahl handelt, wenn es sich um eine Volksbewegung handelt, die Sie dadurch geglaubt haben unterdrücken zu können, daß Sie mit einem ungeheuren Terror die Stimmen zu vermindern unternehmen, die Sie nicht nur zu retuschieren, Herr Minister Severing, sondern auch zu sabotieren versucht haben.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Wo ist denn retuschiert worden )
—Ich komme sofort darauf.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten: Vergessen Sie es aber nicht!)
—Nein, ich werde es nicht vergessen.
Die Regierung fuhr dann fort, in der Sache selbst werde sie dem Beginnen, das »von Anfang an als Versuch mit völlig untauglichen Mitteln« erscheint und in der Wirkung nur geeignet sei, den innerpolitischen Zwist zu vertiefen, »allen gebotenen Widerstand entgegensetzen«.
Wer ist denn Schuld daran, daß in der Weimarer Verfassung für die Opposition keine brauchbaren Mittel gegeben sind, das Volk anzurufen und den Willen des Volks bitte, des »souveränen Volks« gegen eine kleine Clique von Machthabern durchzusetzen
Wer ist eigentlich schuld, Laß in der Weimarer Verfassung, in dem Parteienstaat und dem Klassenstaat, zu dem man hier den Volksstaat gemacht hat, (Abgeordneter Tw.
Leber: Die Subjekte sind untauglich!)
ein solches brauchbares Mittel nicht gegeben ist
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
105.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1929.
3355 Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Dr. Leber, ich bitte, nicht fortwährend zu unterbrechen.
Dr. Everling (I) T V), Abgeordneter: Wer ist schuld, daß in der Weimarer Verfassung ein solches brauchbares Mittel nicht gegeben ist
Doch die Parteien, die die Weimarer Verfassung gemacht haben, l nicht wir!
Wenn Sie uns also Untauglichkeit der Weimarer Verfassung vorwerfen, dann gehen Sie nicht hin und feiern Sie nicht am 11.
August die Verfassung, die untauglich ist.
(Beifall bei den Deutschnationalen.
Zuruf links: Welche Mittel wollen Sie denn, um ans Volk zu appellieren )
—Uber den verfassungsmäßigen Aufbau, den ich mir denke, habe ich oft genug geschrieben.
(Lachen und Zurufe links.)
1!
Ich kann hier nicht alles auseinandersetzen.
Ich will aber gern sageil, daß es auf dem rein Zahlenmäßigen, j auf dem rein äußerlich Demokratischen, auf dem Terra!
risieren des einen durch den anderen und vor allem auch auf dem Boden des Klassenkampfs sich nicht aufbaut.
(Zurufe links.)
—1Haben1Sie1schon1einmal etwas von Bcrufsständen!
gehört
1!
(Große Heiterkeit links.)
1!
Erlauben Sic nur aber, beim Thema zu bleiben, sonst kommen die Herren um ihre Abreise herum, und nachher schreien sie.
An Fällen des amtlichen Eingriffs, das heißt der amtlichen Agitation, der amtlichen Sabotage, des amtlichen Terrors, haben mir 700 vorgelegen.
Aber ich gebe Ihne »gern zu: diese 700 sind nur ein Teil.
Tausende werden nicht entdeckt und nicht gemeldet, und auf Millionen ist damit eingewirkt worden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschuationalen.
Lachen links.)
Denn es ist klar: wenn man 100 oder 120 Pensionären eines kleinen Orts gesagt hat: 1 ''Ihr verliert eure Pension, wenn ihr euch eintragt«, dann ist das eine amtliche Sabotage, dann gehen die anderen einfach nicht hin.
Ich weiß z.
B. aus einem einzigen mecklenburgischen Ort ein solches Beispiel.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Schämen Sie sich nicht
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Kroger, (Rostock), ich rufe Sie zur Ordnung.
Dr. Everling (OdlV), Abgeordneter: Sie haben wohl ein bißchen geschimpft
Na schön!
Also obwvbl die mecklenburgische Regierung sich vorbildlich loyal verhielt, sind trotzdem 150 bis 200 Stimmen weggefallen, weil der Terror der Reichsregierung und der preußischen Negierung bekämet geworden war.
(Zurufe.)
—Ich komme sofort darauf.
(Erneute Zurufe liuks: Er kommt immer darauf, aber wir Horen nichts davon!)
—Sie machen ja immer Zwischenrufe.
Reichstag 1929.
1105 Sitzung.
Allein die Beamten.
Schätzen Sie einmal, daß wir (0) im Deutschen Reich zwei Millionen öffentliche Beamte und Angestellte haben.
(Lachen und Zurufe links.)
Schätzen Sie einmal, daß wir eine Million Pensionäre und Hinterbliebene zählen und eine Million staatliche und Kommunalbeamte.
Dann hätten wir schon als den Kreis der unmittelbar Bedrohten vier Millionen.
(Lachen und Zurufe links.)
Wenn Sie dazu noch die Familienangehörigen mit etwa zwei Millionen rechnen, dann haben wir schon einen Kreis von sechs Millionen, die durch den Terror unmittelbar bedroht sind.
(Lachen links.)
—Das ist Ihnen natürlich nicht angenehm zu hören.
(Zurufe und Lachen links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte Sie, Ihre Plätze einzunehmen und den Herrn Redner nicht fortgesetzt zu unterbrechen.
« Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Herr Abgeordneter Dr. Leber, ich bitte, nicht fortwährend zu unterbrechen.
Dr. Everling (OdlV), Abgeordneter: Schon damit erhalten Sie 15 Prozent der Berechtigten, also mehr, als zu einem Volksbegehren erforderlich sind.
Ich gebe Ihnen natürlich zu, daß sie sich nicht alle für das Volksbegehren eingesetzt hätten.
(Lachen und Zurufe links.)
1 Davon habe ich nicht gesprochen.
Ich babe gesagt, welcher Kreis von dein Beamtenterrvr allein erreicht wurde.
Und nun frage ich weiter: Welcher Kreis wurde von dem weiteren Terror erreicht durch die Parteien, die sich zum Terror bekennen
(Zurufe links.)
Wenn inan nun von Millionen redet, die zu wenig waren, dann berücksichtigen Sie einmal diese Millionen, die dadurch weniger geworden sind, daß der Terror einsetzte.
Der Herr Minister Sevcring hat sich zur amtlichen Agitation ausdrücklich bekannt.
Diese amtliche Agitation indessen war ein Verlassen der für die Regierung bei Wahlhandlungen gebotenen Neutralität, war also ein Ersetzen der Regierungsarbeit durch parteipolitisches Wirken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Sie war also ein Mißbrauch der Stellung und eine Verfehlung gegen die von einem Minister zu verlangende Objektivität in der Ausübung seines Amtes, insbesondere dann, wenn ihm ein in den Grundrechten geschütztes Gilt gegenübersteht, wie es die Wahlfreiheit des deutschen Staatsbürgers ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Man begann mit der vorsichtigen Einseitigkeit der »Zentrale für Heimatdienst«, und zwar mit einer Rede des Herrn Ministers Curtius.
Ich habe diese Rede mit Bedauern gelesen, weil ich den Eindruck hatte, daß er die Perspektive falsch genommen hatte, nicht herunter auf den Niedergang einer Außenpolitik, 485 3356 Reichstag.
105.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1929.
(Dr. Everling, Abgeordneter.)
(X) die uns so weit geführt hat, daß jetzt zwei Generationen versklavt und mit 170 Milliarden belastet werden sollen, sondern daß er Fortschritte von fünf zu fünf Jahren sah.
Dann wurde man deutlicher, dann sperrte man den Rundfunk für das Publikum und ließ nur noch Minister reden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn Sie selbst an Ihre Sache geglaubt hätten, dann hätten Sie auch einmal einen Gegner zu Wort kommen lassen!
(Lebhafte Rufe links: Hugenberg!)
Aber Ihre Sache war faul.
Wenn also ein Deutscher das Ding an der Wand aufdrehte, um Musik zu hören, dann hörte er nicht gute Musik, sondern einen Minister, der die ganze Einseitigkeit seines Standpunktes zum sechsten oder siebenten Male darlegt, ohne daß die Regierung den Mut hatte, einmal einen Gegner zu Worte kommen zu lassen.
(Rufe links: Hugenberg ist doch aufgefordert worden!)
Das ist nicht richtig, er hat es alsbald dementiert.
(Abgeordneter Dr. Leber: Ich komme darauf!
Große Heiterkeit links.)
Ich brauche nicht erst darauf zu kommen, ich bin schon darauf.
(Große Heiterkeit.)
Nun ist weiter interessant, daß die Gegner sich immer gegen Angriffe, persönliche Spitzen und scharfe Ausdrücke wenden.
Ich habe mir einmal ein kleines Verzeichnis aus den Rundfunkreden zusammengestellt, wo (i; wir sozusagen die Ministerialinjurien, die moderne Curialinjurie, die Sprache eines modernen Ministers, lernen können, eine Sprache, die zu meinem persönlich lebhaften Bedauern Herr Minister Curtius in allzu starker Angleichung an die Sitten der Linken gestern hier weitgehend aufgenommen hat, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Heiterkeit links) eine Manier, auf die sich in Vorbereitung auf seine Festreden zugunsten der Sozialdemokratie auch Herr v. Kardorff heute schon eingepaukt zu haben scheint.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Herr Minister Severing warf seinen Gegnern bedenkenlos und der Wahrheit zuwider vor »handgreifliche Unwahrheiten«, (Zurufe) warf ihnen »gröblich irreführende Propaganda«, die zu neuen schweren Krisen treibe, ja, die Verfolgung von »Interessen einer herschsüchtigen Plutokratic«, einer Plutokratic, ausgerechnet im Stahlhelm, in dem die meisten Kameraden nichts haben, nichts als ihren flammenden Patriotismus.
Dann sprach Herr v. Guerard von einem »frivolen Spiel«, (sehr richtig!
links und im Zentrum) von »innerer Unwahrhaftigkeit«, »Unsinnigkeit«, »Stempel der Unwahrhaftigkeit« usw.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe.
Dr. Everling (DdlV), Abgeordneter: Mit einem Wort, er schimpfte so, daß die Leute es schön fanden.
(Zuruf links: Das soll wohl ein Witz sein!)
—Nein, das ist kein Witz, sondern sehr bedauerlich.
(Zurufe.)
Herr Severing ist es auch gewesen, der als erster die innere Politik in den Mittelpunkt der Debatte gestellt hat.
Ich stelle ausdrücklich fest, daß er in seinem (als Angriff aufgemachten) Versuch, sich zu rechtfertigen, erklärt hat, am 14.
Oktober hätte ein General —ich habe den Namen nicht verstanden, er gehört dem Reichsausschuß gar nicht an einen Artikel veröffentlicht, und am 25.
Oktober hätte Herr Seldte gesprochen.
Ich stelle fest, daß die Rede des Ministers Severing, in der er erklärte, das Volksbegehren sei ein rein außenpolitisches Vorgehen, es richte sich »gegen den Bestand der Republik« die ja davon lebt, daß sie wackelt —, (Heiterkeit rechts) richte sich auf »Lahmlegung des Parlamentarismus« —der schon so lahm ist, daß er gar nicht mehr lahmgelegt zu werden braucht —, richte sich auf »Lahmlegung der Demokratie », daß diese Rede, in der das alles stand, am 9.
Oktober stattgefunden hat, am 9.
Oktober, als Herr Minister Severing den Reigen der Nundsunkdarbietungen und Nundfunkausschließlichkeiten eröffnete.
Er hat auch damit begonnen, uns die ganze Serie von Unrichtigkeiten darzustellen, die nachher durch Wurfsendungen an die Öffentlichkeit weitergegeben worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Damit haben Sie, Herr Minister Severing, begonnen, die innere Politik auch hier in den Mittelpunkt zu rücken.
Das ist ja gerade die Tragik, nein, das ist der Fluch der Sozialdemokratie, (Lachen bei den Sozialdemokraten) daß sie seit der Revolution noch niemals vermocht hat, eine außenpolitische Frage außenpolitisch zu behandeln, und am wenigsten diese Frage außenpolitisch zu behandeln.
Denn in dem Augenblick, in dem die Sozialdemokratie ehrlich gegen die Kriegsschuldlüge vorgeht, kommt die Wahrheit über die Revolution.
Das wissen die Herren von links, und deshalb unterlassen sie es.
Deshalb ist auch unrichtig, was mein Vorredner Herr Dr. Breitscheid sagte, daß die Sozialdemokratie sich immer gegen die Kriegsschuldlüge gewehrt habe.
Ich verweise allein auf den Delegiertentag in Hamburg, auf den Sozialdemokratischen Weltkongreß 1923, wo ein amerikanischer Antrag auf Widerruf der Kriegsschuldlüge gestellt wurde, wo aber die sozialdemokratischen Vertreter, die ihren Wohnsitz im Deutschen Reiche haben, erklärten, (Zurufe von den Sozialdemokraten: Die alte Lüge!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, dieser Ausdruck ist unparlamcntarisch.
Ich rufe Sie zur Ordnung.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten).
Dr. Everling (DNV), Abgeordneter: wo die sozialdemokratische »Vertreter erklärten: »Dieser Antrag würde unserer Partei schädlich sein, unsere Partei 3357 Reichstag.
105.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1929. svr.
Everlirig, Abgeordneter.)
(L.) hat die Schuld Deutschlands am Kriege und die Reparationspflicht Deutschlands im Prinzip angenommen«.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Rufe von den Sozialdemokraten: Lüge, Schwindel!)
Da haben Sie die Widerlegung dessen, was Herr Breitscheid sagte, (lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Lüge!)
da haben Sie den Beweis für die Notwendigkeit des Volksbegehrens, das Front macht gegen dieses System und mindestens eins schaffen kann: eine Aufklärung über dieses System, bei dem uns das System durch seine Decouvrierung in der nützlichsten Weise geholfen hat.
Herr Brcitscheid hat zu wiederholten Malen gefragt, was wir getan hätten, als wir in der Negierung saßen, und hat an mich die Aufforderung zu einem Zwischenruf gerichtet, an den er seine weitere Rede knüpfen wollte.
Ich will antworten: Unser Eintritt in die Regierung damals hat den Boden vorbereitet, auf den der Reichspräsident, der allverehrte Reichspräsident (Rufe links: Oho, also doch!)
treten konnte, als er auf dem Feld von Tannenberg, wo er seine größte historische Leistung vollbracht hatte, seine Stimme erschallen lassen konnte zu einem Widerruf der Kriegsschuldlüge, der aber von Ihnen (nach links) sabotiert und redressiert worden ist, (lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten) wie Sie es heute morgen durch meine verehrte Kollegin Frau Lehmann schon gehört haben.
Wären Sie etwas früher aufgestanden, Herr Dr. Breitscheid, dann hätten Sie die Antwort auf Ihre Frage schon vor Ihrer Frage vernehmen können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Dr. Brcitscheid: Und wie war es 1927 )
Ich habe Ihnen doch eben das Beispiel gegeben, nach dem Sie fragten.
Hätte damals nicht Herr Strescmann, hätte damals nicht der Reichskanzler das, was der Reichspräsident, den Sie in dieser Frage für zuständig halten denn darauf bauen Sie doch die Behauptung der Verfassungsänderung auf —, in Tannenberg erklärt hatte, konterkarriert, dann wären wir jetzt ein Stück weiter, so daß wir vielleicht den § 1 nicht mehr brauchten.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Sie waren doch 1927 in der Regierung!
Zuruf links: Darauf kommt er noch!
Heiterkeit.)
Ein Wort zum § 4.
Wenn Sie wirklich so dächten, wie Sie zu denken behaupten, dann müßten Sie eigentlich die ersten sein, die dem 4 zustimmen.
(Lebhafte Zurufe links.)
Wenn es Ihnen wirklich ehrlich damit ist, daß Sie diejenigen bekämpfen wollen, die uns die Kriegsschuld auslasten wollen und damit nicht nur eine Infamierung unseres Vaterlandes, sondern zugleich auch eine Begründung für die wirtschaftliche Belastung zugestehen, so müßten Sie die ersten sein, die dem H 4 zustimmen und sagen: Ja, wir wollen, daß die Leute fest angefaßt werden, die das Vaterland in dieser Weise schädigen.
Im übrigen aber ist der H 4 falsch, und zwar bewußt falsch, ausgelegt worden.
Von allen denen falsch ausgelegt worden, die ihm den Sinn unterstellten, als ob j er sich rückbezöge auf das bisher Geschehene.
Es gibt (0) kein Strafgesetz das lernt man so ziemlich in den allerersten Semestern —, das sich zurückbezieht.
Es ist im Strafrecht überall die Regel, daß Strafgesetze nur für die Zukunft wirken, man darf doch der Öffentlichkeit eine strafrechtliche Unrichtigkeit nicht erst beibringen, um sie dann auszunutzen.
Das aber ist geschehen, besonders in dem Irreführungsversuch, den der Reichskanzler Herr Müller gegenüber dem Herrn Reichspräsidenten vorgenommen hat.
Wir haben gesehen, daß innerhalb des Kampfes gegen das Volksbegehren die Regierung nicht nur dem Feinde die Waffen über die Grenze gereicht, sondern auch vom Feinde die Waffen über die Grenze genommen hat.
Beides kann man belegen.
Sie hat dem Feinde die Waffen über die Grenzen gereicht, indem in jeder Ministerrede erklärt wurde: wenn wir nicht annehmen, kommt neue Besetzung, wenn wir nicht annehmen, kommen neue Belastungen.
Heißt das nicht geradezu, den Gegner darauf aufmerksam machen
Das schlimmste Stück darin hat sich der Herr Minister des Innern Severing selbst geleistet, als er in einer vom »Vorwärts« unterschlagenen Stelle erklärte: wenn nicht angenommen würde, so gäbe es »neue Besatzung, neue Blockade und neue Inflation«.
An das kindermörderische Mittel der Blockade hat seit 11 Jahren auch der Feind nicht mehr gedacht, hat der feindlichste Ausländer nicht mehr gedacht.
Es mußte erst ein deutscher Reichsinnenminister kommen, um auf dieses Mittel der Gemeinheit wieder hinzuweisen.
Und auf der anderen Seite hat die Regierung die Waffen vom Feinde über die Grenzen genommen.
Man hätte sich doch eigentlich schämen sollen, den Stahlhelm in Rheinland und Westfalen aufzulösen in Ausübung eines Gesetzes zur Ausführung des Versailler Diktats.
Man hätte sich doch schämen sollen, so die Waffe vom Feind gegen den eigenen Volksgenossen zu nehmen.
Das ist das Gefühl, das man gegenüber der Auflösung des Stahlhelm hat, ganz abgesehen davon, daß diese Auflösung, die sich auf angebliche angebliche!
militärische Übungen gründete, sich auch gegen den KöniginLuise-Bund, also gegen einen ausschließlichen Frauenbund, gerichtet hat, und da wurde allerdings die Sache gegenüber dem Ausland lächerlich.
(Das Schlußzeichen ertönt.
Rufe links: Die Retouche müssen wir noch hören!
Pause.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Everling wünscht die Redezeit, die für den nächsten Paragraphen angesetzt ist, hiermit einzubeziehxn.
Dazu hat er das Recht.
Er hat also noch eine weitere Viertelstunde Redezeit.
Dr. Everling (DDV), Abgeordneter: Ich gehe hinweg über die Postsendungen, die von der Regierung aus in jedes Haus geschickt wurden, in Sorau allein an einem Tage 12 000 Stück.
Ich richte aber die Frage an den Herrn Minister: aus welchem Fonds und mit welchen Mitteln ist diese Bekämpfung eines Teils der deutschen Staatsbürger durch die Regierung erfolgt
diese der Wahrheit widersprechende Bekämpfung eines Teils der deutschen Staatsbürger durch die Regierung
Ich gehe auch hinweg über die amtlichen Flugblätter, die da angeschlagen wurden, obwohl ich sagen muß, 485 33581Reichstag.
105.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1929. svr.
Everling, Abgeordneter.)
daß es peinlich ist, zu sehen, wie man das Andenken eines Toten dadurch herunterreißt, daß man mit den Worten: »Stresemanns Vermächtnis« einen Zettel über-'schreibt, der erstens sich den Anschein einer amtlichen Veröffentlichung gibt, ohne eine amtliche Veröffentlichung zu sein, also die Öffentlichkeit irreführt, und der zweitens die Deutschen, die, um ihr Vaterland besorgt, ein solches Volksbegehren anfangen, ein »frivoles Spiel« vorwirft.
(Lachen bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Das hätte man einem Toten ersparen sollen, daß man seinen Namen zu derartigen Dingen mißbraucht.
(Erneutes Lachen und Rufe links.)
—Sie (nach links) mögen das nicht für eine Pietätlosigkeit halten ich hatte das Gefühl, daß es sich um einen Mißbrauch des Namens eines Toten handelt, von dem Sie behaupten, daß es einer der besten Söhne des deutschen Volkes gewesen sei.
Auf der anderen Seite wurden die vom Neichsausschuß angebrachten Plakate heruntergerissen, zum Teil sogar durch die Landjäger.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Kommt jetzt die Retouche )
—Atzt kommt die Retouche.
Wenn im alten Preußen daraus wurde ich eben hingewiesen, und ich möchte nicht, daß die Herren Grund hätten, sich darüber zu beklagen, daß ich darauf nicht eingegangen wäre zum Beispiel ein Landrat einen Wahlaufruf mit seinem Titel zeichnete, dann wurde diese Wahl angefochten, und die Anfechtung ging auch durch.
Diesmal haben nicht nur die Landrätc, sondern alle Regierungsstellen Erklärungen gegen das Volksbegehren ergehen lassen, sogar ergehen lassen müssen.
Diese Erklärungen sind überall, unter jeglichem Druck ergangen.
Man hat systematisch die Titel und Ämter eingesetzt, um einen Druck auf die Bevölkerung auszuüben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Wo von Haus zu Haus gegangen worden ist, ist die Wahl für ungültig erklärt worden.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—In allen Fällen!
(Abgeordneter Breitscheid: Ich habe hier Listen mit Gemeindevorstehern, 1 --) —Dann reden Sie nachher noch einmal und unterbrechen Sie mich nicht!
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten: Die Retouche!)
—Herr Hugenberg hat unter der »Retouche« die Fälschung der Wahl verstanden.
Diese Fälschung der Wahl lag zunächst schon darin, wenn man den Wähler abhielt, sein Wahllokal zu finden.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Das war nachher, bei der Auszählung!)
Wir haben zum Beispiel Lokale gehabt, die drei Treppen hoch lagen andere waren schlecht beleuchtet, nicht aufzufindend (Andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Präsident Löbe.
Herr Abgeordneter Crispien, ich bitte Sie, den Redner nicht fortwährend zu unterbrechen.
Dr. Everling (IMV), Abgeordneter: Wir haben ry in Orten von 20 Kilometer Ausdehnung, wir haben in Orten von 190 000 Einwohnern ein einziges Eintragungslokal gehabt.
Wenn dadurch die Leute nicht an der Beteiligung gehindert worden sind, dann weiß ich nicht, was Wahlbehinderung ist.
Ich möchte einmal hören, was Sie, wenn Ihnen das irgendwo passieren würde, aus solchen Fällen machen würden.
Wir haben Orte gehabt, wo einige Tage nach Eröffnung der Eintragungszeit die Listen noch nicht auslagen, und wir haben Orte gehabt, wo sie einige Tage vor Schluß schon wieder weggenommen waren, so daß sich eine Reihe von Personen nicht eintragen konnte.
Wir haben Fälle gehabt, wo die Zeit geflissentlich so festgelegt worden ist zum Beispiel zwischen 12 und 1 Uhr —, daß die Landwirte oder andere Teile der Bevölkerung sich nicht eintragen konnten.
Wir haben Fälle gehabt, wo die Listen überhaupt nicht ausgelegt oder wo überhaupt keine Ankündigungen erfolgt sind.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Wo denn )
—Zum Beispiel in Dalliendorf, Post Bobitz, in Tolarnia, Kreis Ratibor, in Gregorsdorf und in Schammerwitz, wo bis znm 19.
Oktober die Auslegung noch nicht bekanntgemacht war.
Ich habe noch mehr Namen hier, aber ich will Sie mir der Aufzählung nicht aufhalten, denn diese Namen und diese Beschwerden erscheinen zusammengestellt in einer Broschüre, die Sie dann lesen können.
(Weitere Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich mnß die, l , Zeit für Zwischenrufe dem Redner zuzählen!
(Heiterkeit und Zurufe von den Sozialdemokraten: Wir haben nichts dagegen!)
Dr. Eberling (DblV), Abgeordneter: Es sind die Wahllisten zugrunde gelegt worden, die im Mai 1928 abgeschlossen wurden, wo also alle Leute fehlten, die später wahlmündig geworden waren.
Ich erinnere auch an die Fälle, wo Zettel statt Listen vorgelegt wurden, und an die zahlreichen Fälle, wo eS verboten wurde, sich mit Bleistift einzutragen.
Einer der Wahlleiter erklärte sogar, (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—es war in Neukölln, Kaiser-Friedrich-Straße 208, daß das Unterzeichnen mit Tinte ungültig, daß es sogar eine Urkundenfälschung sei.
Warum geschah es denn
Warum nötigte man denn ich habe hier fünf Beispiele hintereinander verzeichnet die Leute, sich mit Bleistift einzutragen statt mit der Feder
Fälle der Retouche sind auch die, wo man den verheirateten Frauen sagte: Ihr braucht euren Mädchennamen nicht darunter zu schreiben, indem man wußte, daß das Wahlprüfungsgericht alsbald, wie es auch geschehen ist, solche Eintragungen für ungültig erklären würde.
So geschah es in Friedenau, in Köln, in Vascha in der Rhön, in der Gemeinde Kreuz, in Irmgrün, Kreis Werner —, wenn Sie die Beispiele haben wollen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Weiter wurde erklärt »Sie können Strichet unter dem Namen machen«.
Das ist eine lächerliche Außer3359 Reichstag.
105.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1929.
(Dr. Everling, Abgeordneter.)
(M lichkeit, aber die Ungültigkeit ergab sich daraus.
So geschehen in Kunzendors usw.
(Abgeordneter Torgler: Ihr Herr Dr. Tänzler war damit einverstanden gegen meine Stimme!)
Gewiß, ich werfe Ihnen nicht vor, daß Sie diese Eintragungen für ungültig erklärt haben, sondern man wußte vorher, daß sie für ungültig erklärt werden würden.
(Zuruf links.)
Das ist eine ständige Übung.
(Lachen auf der Linken.)
Deshalb ist es ja gerade Wahlfälschung, weil man das voraussehen mußte und trotzdem die Leute dazu anhielt ebensogut, wie man die Leute von der Abstimmung abzuschrecken suchte, indem man ihnen in dem einen Ort erklärte: -Ihr seid ja blödsinnig, wenn Ihr euch eintragt!
« (Stürmische Zustimmung und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Ich weiß nicht, wie es kommt, daß Sie ausgerechnet auf diese Kennzeichnung immer mit so großer Freude antworten.
Es scheint doch ein verwandter Klang in Ihren Ohren zu sein.
In anderen Orten wurde gesagt: »Es wird Ihnen die Rente entzogen, wenn Sie sich einschreiben!
« Das ist schon in der Form wesentlich ernster denn damit begannen die Stockprügel auf den Magen, wie es in den sozialdemokratischen Zeitungen immer genannt wurde.
Damit begann der wirtschaftliche Terror, den Sie so reichlich ausgeübt haben, der Terror, mit dem Sie den Leuten ihr Wahlrecht abgeknebelt haben.
(Andauernde lärmende Zurufe von der Linken.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler, ich bitte die Zwischenrufe zu unterlassen.
Ich sage noch einmal, Sie verlängern nur die Beratungszcit.
vr.
Everling (vblV), Abgeordneter: Als Retusche ist es außer solchen Zwangsmittel!
weiter zu bezeichnen, wenn zum Beispiel der Gemeindevorsteher jetzt komme ich mit dem ländlichen Beispiel, das Sie haben wollen in Wenzin den Bauern, die sich eintragen wollten, die Tür weist und erklärt: »Wenn Sie sich eintragen, dann gibt es wieder Krieg«, was natürlich Ilnsinn ist.
Dann wurden die Listen mit den Eintragungen gegnerischen Prüfern offengelegt.
Die Fälle, wo sozialdemokratische Prüfer ihre Listenauszüge gemacht haben, werden Ihnen wahrscheinlich bekannt sein.
Sie wissen, daß Herr Hörsing dazu aufgefordert hat, diese Listen durchzusehen und Spitzeldienste zu tun.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist eine bewußte Unwahrheit, das Reichsbanner hat nicht dazu aufgefordert!)
Sie wissen wohl auch, daß in Cuxhaven die Listen in einer Versammlung der Sozialdemokratie die gleich annoncierte, daß die Listen der Eingetragenen ausgelegt würden zur Einsicht ausgelcgen baden.
Dann die Veröffentlichung von Listen das können Sic nicht bestreiten, ich kann Ihnen die Nummern der Blätter vorlegen —, insbesondere von Namen der Beamten, die sich eingetragen hatten.
Weiter alle Fälle, wo erklärt wurde: »Ihr braucht nur die Namen mitzuteilen, das Eintragen besorgen wir.
« Das ist mitgeteilt aus Berlin, Gleiwitz und Hindenburg.
In allen diesen Fällen haben wir die »Retouche«.
Lesen Sie die anderen von mir zusammengestellten Fälle nach.

Als letzten Versuch zur Retusche haben wir jetzt die Bestimmung des »goldenen Sonntag«.
Denn jeder weiß, daß die christlichen Kreise an dem Tage aus dem Getriebe der Politik Herausbleiben wollen, weil sie in dieser Feierzeit endlich etwas von dem Frieden aus Erden empfinden wollen, ((Helächter bei den Sozialdemokraten) diesem Frieden auf Erden, den Sie wohl dem Auslande gegenüber haben wollen, nicht aber im Innern gegenüber dem deutschen Bruder.
Dann weiter: Wenn die Abstimmung auf den goldenen Sonntag verlegt wird, so heißt das nichts anderes, als daß man dem kleinen Gewerbetreibenden, dem von der Sozialdemo kratie so gehaßten Mittelstand, »nieder eine Verdienst 1 Möglichkeit nehmen will, die er vielleicht vor den von Ihnen so geschätzten Warenhäusern voraushaben könnte.
Ich komme nun zum amtlichen Terror.
Sie kennen!
doch den Artikel 125 Ihrer eigenen Verfassung, der von i Wahlfreiheit spricht.
Sie kennen auch die Bestim!
mungen des Strafgesetzbuchs, die den bestrafen, der!
jemand ain Abstimmen hindert.
Sie behaupten immer,!
das Volk habe »sein Geschick in die eigene Hand ge nommen«.
Jetzt aber, wo es das einmal tun wollte,!
da nehmen Sie ihm das Mittel aus den Händen.

(Abgeordneter Leinmer: Bei der Fürstenenteigl nung war es umgekehrt!)

Inwiefern war es da umgekehrt
(Abgeordneter Lcmmcr: Genau umgekehrt!)
—Da will ich Ihnen ein Beispiel vorlegen.
Als der Herr Feldmarschall bei der Jürstenenteignung in einem Privatbrief seine Ablehnung dazu kund, gab, erklärte hier der Führer der Sozialdemokratie: i »Der Herr Reichspräsident hat damit die neutrale 1 Haltung aufgegeben, die er gegenüber innenpolitischen 1 Streitfragen einzunehmen feierlich versprochen hat, und i sich mit seiner Person in diese Streitfragen gemengt.
Wir erblicken darin eine Verletzung der durch sein Amt I gebotenen überparteilichen Haltung.
« Und diesmal:!
Zwei Tage, nachdem der Reichspräsident erklärt hat,!
daß er wünschte, herauszubleiben und seine Neutralität einzuhalten, ging Herr Müller hin und extrahierte bei ihm mit falschen Informationen 1 (große Unruhe bei den Sozialdemokraten)!
eine Erklärung, die nach dem ausdrücklichen und veröffentlichten Willen des Herrn Reichspräsidenten lediglich für »die Mitglieder des Reichskabinetts« bestimmt war, und gab sie dann in einer Indiskretion, die nicht.
zu verzeihen ist, der ganzen Öffentlichkeit Preis.
So hat!
sich in diesem Falle derselbe sozialdemokratische Führer l Müller verhalten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Woher wissen Sie das )
—Aus der Zeitung, aus den amtlichen Anschlägen.

Die amtlichen Krcisblätter haben diese Mitteilung gebracht einschließlich der Worte »zur Kenntnis der Mitglieder des Reichskabinetts zu bringen«.
Daher weiß ich das.
3360 Reichstag.
105.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1929.
(Dr. Everling, Abgeordneter.)
Weiter: Als das Volksbegehren begann, warnte das Oelser Kreisblatt zum Beispiel noch davor, auf die Wahl Einfluß zu nehmen, weil es unzulässig wäre, auf die Wahl irgendwie mit Drohungen und dergleichen zu wirken.
Dem wäre mit Entschiedenheit entgegenzutreten ich stimme dem allen zu —, und das könnte zivilrechtliche und strafrechtliche Folgen haben.
Das sagte das Oelser Kreisbtatt.
Kurz darauf wurden Versammlungen der Nationalsozialisten in Oels verhindert, aber mit Hilfe und unter dem Schutz der Schupo fanden die Versammlungen der Regierungspartei, daß heißt der Voung-Partei, statt.
Der Herr Minister des Innern hat uns nun und das ist ja das schlimmste Kapitel aus diesem ganzen Terror den Beamtenterror glatt zugegeben.
Er hat erklärt: Ich habe ihn nicht selbst ausgeübt aber ich habe das geschehen lassen, was Herr Braun in Preußen plante und unternahm.
Darin liegt eine Beteiligung an dem Terror.
Insoweit darin ein strafbarer Tatbestand liegt, würde darin sogar die Teilnahme an einer strafbaren Handlung gegeben sein.
Der Herr Minister Severing hat uns selbst den Brief verlesen, in dem er erklärte, daß er ein Eintreten für Beamte, gegen die ein Disziplinarverfahren schwebe, ablehne.
Da möchte ich doch die Frage stellen: Nachdem systematisch Parteifunktionäre in die Ämter gekommen sind, wollen Sie jetzt alle Beamten zu Parteifunktionären machen
In anderen Ländern ist es ja nicht so gewesen.
Mecklenburg hat sich vorbildlich loyal verhalten.
Bayern hat sich loval verhalten.
Sachsen hat sich loyal verhalten.
Nur in Preußen hat sich der Terror gegen die Beamten ausgetobt, die dem Schutz der (6) ihnen vorgesetzten Minister anvertraut sind.
Und nun frage ich: Sind die deutscben Beamten nicht ei »Typ, der längst in aller Welt in hoher Achtung stand, als die marxistische Irrlehre noch gar nicht erfunden war
Sind die Ministerien berechtigt, aus diesem deutschen Beamten den Knecht ihrer Parteianschauung zu machen
Sind sie berechtigt, den Beamten dadurch, daß sie Disziplinarverfahren wie es in etwa zwölf Fällen geschehen ist erst androhen oder einleiten, dann zurückziehen, daß sie die Tortur wiederanfheben, die Daumenschrauben wieder losdrehen, wenn der Effekt erzielt ist sind sie berechtigt, in dieser Weise mit den Beamten Fangball oder Katze und Maus zu spielen
Sind ihnen dazu die Organe des Staates nicht zu schade und nicht zu wert, daß sie sie in dieser Weise mißbrauchen, um ihren Terror daran zu probieren
Die Art, wie heute noch Unsicherheit darüber besteht, ob die Disziplinarverfahren eingeleitet werden sollen oder nicht die Art, wie man sich heute noch zu diesem Terror bekennt, und zwar auf unrichtiger Auslegung des § 4 fußend —, die Art, wie der Minister heute noch versucht hat, den Beamten als Beamten der Staatsform oder gar als Beamten der Parteirichtung einzustellen die Art, wie man eine »Epuration
um die französischen Verhältnisse zu vergleichen, durchzuführen sucht, wenn ein Beamter seine Wahlrechte, seine Grundrechte ausübt diese Art ist eines Staates nehmen Sie mir das nicht übel, wenn ich das in aller Deutlichkeit sage —, der etwas auf sich hält, unwürdig.
Sie verlangen von den Beamten Kadavergehorsam.
Wir aber wollen für diese Beamten eintreten.
Wir verlangen, daß Sie ihm die Sphäre seiner staatsbürgerlichen Rechte abgrenzen und sichern.
Wir verlangen, daß Sie ihm seine Wahlfreiheit und seine Freiheit der Gesinnung lassen!
Deshalb stelle ich zum Schluß an den Herrn Minister die Fragen: Erstens: Was hat die amtliche Bekämpfung des Volksbegehrens gekostet und aus welchen Fonds ist das Geld genommen worden
Zweitens: Welche Disziplinarverfahren und sonstigen Benachteiligungen von Beamten hat er vorgenommen und welche gedenkt er noch vorzunehmen
Dabei bitte ich die Versetzungen einzuschließen denn die wirken oft am schlimmsten.
Drittens: Ist der Minister des Innern bereit, als Verfassungsminister wofür er nach der Verfassung verantwortlich ist und worauf er geschworen hat endlich jetzt beim Volksentscheid durch Unterlassen eines solchen Terrors Wahlfreiheit zu geben und die Grundrechte der Verfassung zu schützen
Die Grundrechte der Verfassung, die doch die Verfassung der Linksparteien ist, der Verfassung, die die Herren selbst gemacht haben, der Verfassung, in der das Wort »Freiheit
so oft steht!
Wenn Sie mit Ihrem Terror fortfahren wollen, so müssen Sie dieses Wort aus Ihrem Lexikon, aus dem Lexikon dieses Freistaates streichen: nämlich das Wort Freiheit!
(Bravo und Händeklatschen bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Die Beratung über den 8 I. ist geschlossen.
Herr Reichskanzler, wenn jetzt ein Vertreter der Regierung spricht, wird die ganze Debatte wieder eröffnet.
Vielleicht können Sie Ihre Erklärung bei einem späteren M Paragraphen abgeben da liegen sowieso noch einige Wortmeldungen vor.
Also die Aussprache zu 8 1 ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Schulz (Bromberg) hat über diesen Paragraphen namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem 8 1 des Gesetzes die Zustimmung geben wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es haben Karten abgegeben 404 Abgeordnete.
4 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
Es haben gestimmt 82 Abgeordnete mit Ja, 318 mit Nein.
Der § 1 ist also abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Von dem Herrn Abgeordneten De.
Frick ist der Antrag gestellt worden, über die §8 2, 3, 4 und 5 namentliche Abstimmung herbeizuführen.
Zur Geschäftsordnung wünscht das Wort der Herr Abgeordnete Esser.
) Dgl.
das endgültige Ergebnis S. 3374.
Reichstag.
105.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1929.
3361 Esser (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beantrage, die Beratungen jetzt zu vertagen, und zwar aus folgendem Grunde.
Der Herr Präsident hat gestern abend bei Festsetzung der Tagesordnung und der Stunde der heutigen Sitzung darauf aufmerksam gemacht, daß die rheinischen Abgeordneten heute abend an den Befreiungsfeicrn teilnehmen möchten.
Wir sind im Laufe des Morgens derart mit Bitten bestürmt worden, zu diesen Feiern zu erscheinen, daß wir unbedingt abreisen müssen.
Die Bedeutung der Rheinlandbefreiung ist von den Rednern heute morgen stark betont worden, so daß ich wohl annehmen darf: das Haus hat Verständnis für die Notwendigkeit, daß der Reichstag durch die in diesem Gebiet gewählten Abgeordneten vertreten ist.
Ich bitte deshalb, meinem Vertagungsantrage zuzustimmen.
Präsident Löbe: Ich kann nicht verschweigen, daß mir der Antrag sehr unwillkommen ist, in diesem Augenblick, wo wir dicht vor der Beendigung der Beratung über das Gesetz stehen, noch einmal diese Unterbrechung eintreten zu lassen.
Ich glaube, wir würden es doch de »wenigen Herren, die dafür in Frage kommen, nicht übelnehmen, wenn sie wirklich, falls die Sitzung sich noch länger als bis 3 Uhr hinziehen würde, sich entfernten.
Im übrigen ist aber der Reichstag in so großer Stärke versammelt, daß ich glaube, auch diese Herren werden cs uns nicht verdenken, wenn wir die Beratung in ihrer Abwesenheit zu Ende führen.
Vielleicht könnten wir uns darauf einigen, Herr Kollege Esser.
Wenn der Herr Abgeordnete Esser seinen Antrag aufrechterhält, müssen wir abstimmen.
Aber ich nehme an, daß er sich damit einlü, verstanden erklärt.
Herr Abgeordneter Esser hat das Wort.
Esser (2), Abgeordneter: Wenn die Mehrheit des Hauses der Meinung ist, daß es notwendig ist, die Beratung des Gesetzes heute abzuschließen übrigens eine Meinung, die wir sachlich durchaus teilen —so wäre das möglich gewesen, wenn man eine Reihe von Reden etwas gekürzt oder unterlassen hätte, die nach verschiedensten Richtungen hin heute weder notwendig noch nützlich waren.
Das darf ich hier wohl sagen.
Wir hatten uns gestern ausdrücklich vorgenommen, in der Zeit zwischen 10 und 3 Ubr fertig zu werden.
Wenn aber die Meinung besteht, das Gesetz müsse heute zu Ende beraten werden, so ziehe ich meinen Antrag zurück.
Sie dürfen es uns dann aber nicht verübeln, wenn wir an den späteren Abstimmungen nicht mehr teilnehmen.
Unsere Stellungnahme liegt ja nach der ersten Abstim mung zu Z 1 bereits fest.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Zu § 2 liegen Wortmeldungen nicht vor.
Herr Abgeordneter Dir Frick hat den Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt.
Ich bitte zunächst Platz zu nehmen, damit ich die Ilnterstützungsfrage stellen kann.
Ich bitte die Damen und Herren, welche über den 8 2 namentlich abstimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß nicht 50 Abgeordnete stehen.
(Lachen und Zurufe links.)
Wir kommen zur Abstimmung im gewöhnlichen Ver- c fahren.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche dem § 2 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das ist die große Mehrheit § 2 ist abgelehnt.
Ich rufe auf § 3.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dir Preyer.
Dr. Dr. Preyer (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der § 3 des Gesetzentwurfs, dem wir uns jetzt zuwenden, ist das wirtschaftliche Herzund Kernstück des ganzen Gesetzes.
Denn dieser Paragraph verlangt die absolute Ablehnung der uns durch den Äsung-Plan zugedachten Lasten.
Auf die politischen Fragen, die mit dem Doung-Plan verbunden sind, will ich nicht eingehen, da das gestern und heute meine politischen Freunde getan haben ich werde mich auf die rein wirtschaftspolitischen und volkswirtschaftlichen Fragen beschränken, die bisher noch gar nicht zur Sprache gekommen sind, und ganz besonders werde ich die Rückwirkungen des Versuchs der Erfüllung auf die gesamte Arbeiterschaft Deutschlands behandeln das wird, glaube ich, den linken Flügel dieses Hauses etwas interessieren.
An die Spitze aber muß ich mein Bedauern über die Art und Weise stellen, wie gestern Herr Minister Dr. Curtius in seinen Ausführungen gegen die Deutschnationalen vorgegangen ist.
Es scheint mir fast so, als ob er selbst das Niveau des »einfachen Volkes 0 ; mit engem Horizont« hat einnehmen wollen denn solche Worte wie »frivol«, »Infamie«, »herostratisches Verfahren« und dergleichen ist man sonst von einer Ministcrbank nicht gewöhnt (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) ich glaube nicht, daß Herr Dr. Stresemann, mit dem ich sonst politisch nie in Übereinstimmung gewesen bin, jemals eine derartige Rede im Reichstag gehalten haben würde.
Sie haben, Herr Dr. Curtius, 10 Fragen an Hugenberg gerichtet.
Die Fragen habe ich natürlich nicht notieren können.
Sie liegen mir aber in der Berliner Börsen-Zcitung von heute morgen vor ich nehme an, daß sie richtig wiedergegeben sind.
Auf die politische Seite dieser Fragen ist in den einzelnen Reden schon eingegangen worden ich werde mich, wie ich vorhin schon angedeutet habe, auf die rein wirtschaftspolitische Seite beschränken und dazu auf Ihre Fragen 2, 3, 4, 8 und 9 eingehen.
(Unruhe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte, nicht so laute Zwiegespräche zu führen!
Dr. Dr. Preyer (DdiV), Abgeordneter: Aber ich kann nicht umhin, zu bemerken, daß die Art und Weise der Fragen und auch die Fragestellung, die in ihnen enthalten ist, mir einen Beweis dafür zu sein scheinen, daß Sie die volkswirtschaftlichen Fragen, die Sie selbst hier auswerfen, nicht bis zu Ende durchgedacht haben, sondern nur oberflächlich orientiert worden sind.
Von 8362 Reichstag.
105.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1929. svr.
Dr. Preyer, Abgeordneter.)
genau derselben Oberflächlichkeit der Betrachtung gibt auch Zeugnis Ihre Rede, die Sie im Rundfunk am 5.
September gehalten haben.
Wenn ich die Rede aufmerksam studiere, dann komme ich zur Überzeugung, daß der Minister Curtius den Dvung-Plan in seiner ganzen Bedeutung bei seinen Fragen nicht richtig erfaßt haben kann.
(Zurufe links.)
—Warten Sie doch!
Er sagt in seiner Rundfunkrede ich zitiere nach der Ausgabe des »Heimatdienstes«, damit nicht wieder von den freundlichen Bänken der Demokraten »Fälschung« zugerufen wird es ist Nummer 187 der Richtlinien der Reichszentrale für Heimatdienst —: Als die gegenwärtige Regierung im Sommer 1928 ihr Amt antrat, stellte sie sich zur Aufgabe, eine Herabsetzung der Reparationssumme, Begrenzung der deutschen Verpflichtung und Befreiung von ausländischen Kontroll- und Einmischungsmvglichkeiten herbeizuführen.
Dann heißt es weiter: Zn allen drei Punkten Räumung des besetzten Gebiets, Beseitigung der Kontrolle und Herabsetzung und Erleichterung sind schon jetzt grundlegende Ergebnisse erzielt worden.
(Sehr wahr!
links.)
Die großen Ziele der Reichsregierung sind in den Fragen in allen wesentlichen Punkten erreicht worden.
Und dann noch einmal: neben dem Fortfall der Kontrollen und der Garantien, und schließlich: dann wird Deutschland nach voller Wiederherstellung seiner Souveränität (Hort!
Hort!
bei den Deutschnationalen) und unter voller eigener Verantwortung seiner Wirtschaft und seiner Währung und der Finanzen wieder in den Kreis der vollberechtigten Großmächte eintreten.
(Hört!
Hört!
bei den Dcutschnationalen.)
Die tiefe Erkenntnis des Nvung-Plans, die aus dieser Rede hervorgeht, wird aber noch übertroffen durch die geradezu unglaublichen Veröffentlichungen der Reichszentrale für Heimatdienst in den Nummern 183 und 185, und ich kann nicht annehmen, daß diese Veröffentlichungen ohne maßgebende Einwirkung des Reichswirtschaftsministeriums geschehen sind.
Es heißt da in Nr.
183: Anders der Uoung-Plan.
Er kennt keine Kontrollinstanzen der Gläubiger mehr.
—Zch bitte, das zu behalten.
Er hebt auch die Verpfändung der Verbrauchsabgaben im wesentlichen auf.
Und weiter auf derselben Leite: Der unbedingte Transferschutz ist weggefallen.


Trotzdem kann von einer Schutzlosigkeit der deutschen Währung nicht geredet werden.
Sind doch bestimmte Vorkehrungen vorgesehen, die Deutschland eine Verteidigung seiner Währung und Wirtschaft im Ernstfälle ermöglichen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
—Darauf komme ich nachher zurück.
Zn Nr.
185, in der über die ungeschützten Zahres- v Zahlungen gesprochen und deren Erhöhung vollkommen bagatellisierend hingestellt wird, heißt es unten: Außerdem bestände die Möglichkeit, durch Konvertierung und Rückkauf von Dawes-Anleihe diesen Betrag zu vermindern.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Entweder versteht der Schreiber nichts von diesen Sachen, die hier zur Frage stehen daun sollte er gefälligst seine Jeder trocken lassen —, oder er kennt sie dann ist das eine bewußte Fälschung.
All die Ausführungen, die ich hier eben vorgelesen habe, sind objektiv unzutreffend.
Zch mache natürlich dem Herrn Minister nicht den Vorwnrf einer subjektiven Fälschung.
Zur wirksamen Beschränkung unserer wirtschaftlichen Selbständigkeit hat der Uoung-Plan zwei Stellen geschaffen, die eine außerordentlich harmlose Bezeichnung bekommen haben, nämlich »Organisationskomitees«.
Das eine von diesen Organisationskomitees hat drei Unterausschüsse: für die Behandlung der verpfändeten Einnahmen, die Anpassung der Bank- und der Bahngesetzgebung.
Das andere ist das Organisationskomitee für die Znternationale Bank, und um das letztere vorwegzunehmen, Herr Curtius eine der Hauptaufgaben eines Unterausschusses dieses Komitees ist die Übertragung der Funktionen der bestehenden Organisationen in Deutschland auf die Bank.
So gedruckt Seite 30 der amtlichen Wiedergabe des Uvung-Plans.
Wenn das irgend etwas anderes heißen soll, als daß die Bank für internationale Zahlungen die Kontrollinstanz all der Befugnisse, all der Agenten und Treuhänder vereinigt, dann kann ich kein Deutsch mehr.
Anders ist dieser Satz überhaupt nicht zu verstehen, wenn er einen Sinn haben soll.
Nun tritt zu dieser Überwachung, die wir durch die Bank haben, noch die Tätigkeit des besonderen »beratenden Sonderausschusses '', der bei jedem Transferaufschub, den wir zu erwarten haben, in Tätigkeit tritt.
Der Transferausschuß hat die ganze wirtschaftliche Lage Deutschlands zu prüfe », er kann in alles Einsicht verlangen, er kann Erhebungen jeder Art vornehmen.
Es ist also tatsächlich durch den Uoung-Plan, der uns angekündigt wird, mit Aufhebung der bisherigen Kontrolle eine Situation geschaffen worden, in der wir noch viel mehr kontrolliert werden als bisher und in der wir uns unter einer viel schärferen Aufsicht befinden.
Das kleidet sich in ein ganz harmloses Mäntelchen.
Aber tue Sache ist viel gefährlicher, da die Kontrolle von der internationalen Hochfinanz aus geübt wird.
Das zweite ist die Verpfändung der Einnahmen, die angeblich aufgehört hat, und das Verschwinden aller Garantien.
Als Sicherheit für die ja so stark verminderten Zahlungen sind auch weiterhin die Einkünfte aus den Zöllen und den vier großen Verbrauchssteuern verpfändet.
Indessen ist die Verpfändung noch etwas anders konstruiert als unter Dawes.
Denn das etatmäßige Aufkommen der verpfändeten Steuern muß jährlich mindestens 150 Prozent des Höchstaufkommens der aus dem Etat zu leistenden Zahlungen betragen.
(Abgeordneter D .
Dernburg: Nein!)
3363 Reichstag.
105.
Sitzung.
Sonnabend dm 30.
November 1929.
(Dr. Dr. Preyer, Abgeordneter.)
(X) Jawohl, lesen Sie bitte nach Exzellenz.
Die letztere Summe ist 1, 8 Milliarden, das heißt die verpfändeten Steuern müssen etatmäßig immer 2, 7 Milliarden einbringen.
Und nun, meine verehrten Herren Sozialdemokraten, die Sie immer gegen die indirekten Steuern mit schönen Schlagworten kämpfen und die Belastung der Masten vermindern wollen: eine Verminderung der indirekten Steuern ist selbstverständlich im Laufe von 60 Jahren nach dieser Verpfändung absolut unmöglich, da jede Revision des Uoung-Plans ausdrücklich ausgeschlossen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Aber die Sache geht noch viel weiter.
Wenn einmal das Aufkommen dieser Steuern unter 150 Prozent des Höchstaufkommens zurücksinken sollte, so müssen weitere Steuern verpfändet werden das heißt, die Feinde behalten sich auch den Zugriff auf die direkten Steuern vor.
Die Verpfändung geht noch weiter denn in dem Abschnitt über die mobilisierten Annuitäten heißt es: »Sie sind eine Verpflichtung des Reiches, die durch alle seine allgemeinen Einnahmen gewährleistet wird.
« Während wir also bisher unter dem Dawes-Plan, der uns von der Regierung in all ihren Enunziationen als viel schlimmer hingestellt wird, nur die ganz scharf bestimmte spezielle Verpfändung der Zölle und der vier indirekten Steuern haben, haben wir jetzt die Haftung sämtlicher Einnahmen, und zwar die Haftung der bisher bestehenden Pfänder primär mit mindestens 2, 7 Milliarden und subsidiär aller übrigen Einnahmen.
Daran ändern Sie nichts, auch wenn Sie darüber lachen, Exzellenz Dernburg.
(Abgeordneter Dr. Dernburg: Sie haben Unrecht (S) unter dem Dawes-Plan war das Reich Voll- und Alleinschuldner!)
Das bleibt es auch jetzt.
(Abgeordneter Dr. Dernburg: Also!
Das ist aber das Gegenteil von dem, was Sie eben gesagt haben!)
Nein, Sie können mich ja nachher zu korrigieren versuchen.
Genau dasselbe habe ich zur Währung zu sagen.
Damit komme ich auf Ihre Frage Nr.
4, in der Sie von einer neuen Währungszerrüttung sprechen, die, wie Sie sagten, in frivoler Weise von einer gewissen Presse an die Wand gemalt wurde, wobei natürlich implicite diese Frivolität auf uns zurückfällt.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß sich die deutsche Währung bis jetzt gehalten hat, und daß in den Krisen des Frühjahrs 1924 und 1929 unsere Währung ihre Probe bestanden hat.
Aber warum ist das geglückt
Weil niemals ein wirkliches Experiment auf ihre Haltbarkeit gemacht worden ist, weil die ununterbrochen einströmenden Ausländsanleihen die von uns zu zahlenden Tribute übertrafen und daher den Wechselkurs als regulierendes Manometer der Zahlungsbilanz vollkommen ausgeschaltet haben das lernt jeder Student im ersten Semester.
(Heiterkeit bei den Deutschnationalen.)
Jetzt ist die Situation ganz anders.
Wir finden zwei Stellen in dem Bericht, und zwar einmal bei den Annuitäten, das zweite Mal bei den allgemeinen Richtlinien der Bank, wo ausdrücklich die Einlösbarkeit der Noten in Gold festgestellt wird.
Reichsbankpräfident Reichstag 1929.
ION!
Sitzung Schacht hat in seinem Brief an Doung, der auch dem (0) Bericht als Anlage X oder D beigefügt ist, ausdrücklich dieser Maßregel zugestimmt und hat versprochen, die nötigen Maßnahmen, die zur Änderung des Artikels 31 des Bankgesetzes erforderlich sind, alsbald in die Wege zu leiten.
Es ergibt sich also die Situation, daß unsere Feinde jederzeit nach Inkrafttreten des Doung-Plans in der Lage sein werden, am Schalter der Reichsbank eine beliebige Summe deutscher Noten zu präsentieren, wodurch unsere Währung tatsächlich auf Gnade oder IlnUngnade den Feinden ausgeliefert ist.
Wahrscheinlich werden sie nicht so töricht sein, das Plötzlich zu tun und Noten im Betrage von 1 oder 2 Milliarden auf einmal zu präsentieren denn man will natürlich einen Schuldner, von dem man möglichst viel herausholen will, nicht bankrott machen.
Ich verweise aber auf den ungeheuren politischen Druck, der dadurch ausgeübt wird.
Wie sollte eine deutsche Reichsregierung irgendeinen unseren Feinden einmal unangenehmen Schritt zu tun wagen
Ich setze das rein hypothetisch es kann gar nicht geschehen, wenn gleichzeitig die Feinde mit dem Zaunpfahl winken und sagen: wenn Du das tust, dann präsentiere ich eine Milliarde und nehme das Gold aus der Bank heraus.
Meine Damen und Herren!
So also sieht die Beseitigung der Pfänder und Kontrollen aus, und wenn Herr Minister Curtius in seiner Rundfunkrede sagte: Die großen Ziele der Regierung sind in den Fragen, die in den bisherigen Verhandlungen abschließend zur Entscheidung gekommen sind, in allen wesentlichen Punkten erreicht worden, dann kann man sich nur an den Kopf fassen, wie eine (Z,) deutsche Regierung sich so ausdrücken kann angesichts des tatsächlichen Zustandes der Dinge.
(Rufe rechts: Täuschung!)
Es ergibt sich nunmehr die Frage: kann der Plan überhaupt ausgeführt werden und welche Folgen müssen bei dem Versuch seiner Ausführung eintreten
Die einzige Möglichkeit der »Erfüllung aus eigener Kraft« die als Richtlinie für unsere Unterhändler in Paris gegeben war, bis sie nachher durch die Regierung umgestoßen wurde, wie Herr Müller nachher vielleicht bestätigen wird war, die Ausfuhr in einem solchen Umfang zu steigern, daß die Überschüsse, die als Gewinne zur Verfügung stehen, ausreichen, um die Kontributionen zu zahlen.
Nach einer alten praktischen Erfahrung sind im auswärtigen Handel 10 Prozent die Maximalmarge, die man dauernd als Gewinn rechnen kann, so daß wir, wenn wir 2, 4 Milliarden auf diese Weise als Uberschuß erzielen wollten, eine Ausfuhr von mindestens 24 Milliarden haben müßten, was selbstverständlich völlig unmöglich ist.
Dabei habe ich darauf hinzuweisen, daß unsere Ausfuhr im Jahre 1928 nach Angabe des Statistischen Reichsamts in »Wirtschaft und Statistik« 22 Prozent hinter der Ausfuhr des Jahres 1913 zurückgeblieben ist, während die Mehrheit der großen Konkurrenzländer Deutschlands die Vorkriegsausfuhr ungefähr erreicht hat oder sie sogar überschreitet.
Es wird außerordentlicher Anstrengungen bedürfen, um den Importüberschuß, der im Jahre 1927 3, 3 Milliarden betrug und im vorigen Jahre infolge der zurückgehenden Konjunktur und der guten Ernte sich verringerte, in einen solchen Ausfuhr.
Überschuß zu verwandeln, der genügt, um auch nur oie 486 Reichstag.
105.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1929.
3364 sl r.
vr.
Preyer, Abgeordneter.)
Devisen für die rund 1 Milliarde betragenden Zinsen auf die Privatauslandsanleihen zu beschaffen.
(Zuruf.)
Von den Tributlasten wird bei dieser Betrachtung noch vollkommen abgesehen.
Aber, Herr Curtius, eine derartige Ausweitung unseres Exports ist infolge der vollkommenen Veränderung der weltwirtschaftlichen Struktur absolut unmöglich.
Ich brauche nicht einzugehen auf die Industriealisierung in den Ländern in Ubersee, die früher unsere Abnehmer waren.
Das ist bekannt.
Ebenso bekannt ist, welche Schwierigkeiten die Hochschutzzölle aller neuen Länder und Staaten uns bereiten.
Eine Verflechtung unserer Wirtschaft in die Weltwirtschaft, wie Sie sie, Herr Minister, seit Jahren immer im Reichstag vertreten, kann selbst dann nicht durchgeführt werden, wenn die subjektive Bereitwilligkeit vorhanden wäre, weil die objektive Möglichkeit nicht gegeben ist.
(Zuruf.)
Jawohl, das steht im Dawes-Plan!
Außerdem soll die Bank für den internationalen Zahlungsausgleich noch besondere Zusatzmöglichkeiten für die Ausfuhr schaffen, wovon jetzt nach dem Statut keine Rede mehr sein kann.
Eine weitere Möglichkeit der Aufbringung des Tributs wäre die Aufnahme von Anleihen, wie wir es bisher getan haben.
Das möchte ich außer acht lassen.
Gewiß, auf eine Reihe von Jahren wird das Ausland bereit sein, uns noch weitere Milliarden zur Verfügung zu stellen.
Aber das hieße nichts weiter, als ein neues Loch aufreißen, um ein altes zu stopfen.
Die jährlich sich erhöhende Zinslast kommt natürlich zu den Tribu (k) ten hinzu.
Dadurch erhöht sich die Summe derart, daß sich ein solches Verfahren von selbst verbietet.
Ein Weg zu einer möglichen Steigerung der Ausfuhr ist in einem Satz des Dawes-Berichts angedeutet, über den allerdings das »einfache Volk mit engem Horizont« sehr leicht Hinweggleiten könnte, dessen Bedeutung aber außerordentlich groß ist.
Es heißt nämlich da: Wenn das Transserkomitee der Meinung ist, daß der Diskontsatz der Bank nicht im Verhältnis zu der Notwendigkeit steht, wichtige Überweisungen vorzunehmen, soll es den Präsidenten der Reichsbank davon unterrichten.
Jetzt fällt das Transferkomitee weg unsere Regierung tritt an seine Stelle.
In diesem Falle hat nunmehr die Regierung die Reichsbank darauf aufmerksam zu machen, daß usw.
In dem kleinen Satz, den ich eben angeführt habe, ist das beschlossen, was vr.
Oberfohren gestern angedeutet hat, daß nämlich »das Transferproblem zum Lohnproblem für den Arbeiter wird«.
Der Satz ist aufgebaut auf der Theorie, daß der Zwang zur auswärtigen Zahlung der Tribute selbst den erforderlichen Überschuß hervorbringt.
Erforderlich ist nur die Verknappung der kursierenden Geldmengen durch die Diskontpolitik und Kreditrestriktion und die dadurch erzwungene Senkung des Preisniveaus.
Dies Verfahren beeinflußt Produktion und Konsum, es senkt die Nachfrage nach Inlandsprodukten und Einfuhrwaren die Einfuhr sinkt, die Industrie stellt sich auf Export um.
Der gestiegene Zins verursacht Arbeiterentlaffungen infolgedessen treten Einschränkungen der Lebenshaltung ein die Folge ist wiederum die verminderte Einfuhr von Rohstoffen und Lebensmitteln, gesteigerte Ausfuhr.
Man braucht den (6) deflatorischen Druck nur so lange fortzusetzen, bis der Ausfuhrüberschuß gesichert erscheint.
Den DawesSachverständigen hat diese Theorie tatsächlich vorgeschwebt, wie aus dem vorhin angeführten Satze hervorgeht.
Gegen die Logik dieser Ausführungen ist nichts zu sagen.
Aber es fehlt natürlich bis jetzt der praktische Beweis, daß es überhaupt die Möglichkeit gibt, die Zahlungsbilanz mit so ungeheuren Milliarden auf dem angegebenen Wege auszugleichen.
Die Arbeiter haben bei uns ungefähr die Realhöhe des Vorkriegslohnes erreicht.
Bringen wir aber diesen Zustand in Verbindung mit unserem Kapitalschwund, mit dem Verlust aller Vermögen im Ausland, so ist klar, daß wir unmöglich einen Exportüberschuß erzielen können, der für die Tribute erforderlich ist, da wir zu teuer produzieren und infolgedessen nur unzureichenden Absatz im Ausland haben.
Es müssen also und das ist das oberste Gebot unsere Ausfuhrwaren stark verbilligt werden.
Daher muß die Tätigkeit dieser Regierung, in der die Sozialdemokratie ausschlaggebend vertreten ist, wenn sie überhaupt ernsthaft darauf hinausgeht, den Plan auszuführen, sich von jetzt ab darauf konzentrieren, das allgemeine Lohnniveau zu verringern, also den Lebensstandard der Arbeiter herabzudrücken.
Meine Damen und Herren!
Die erste Phase in der Dawes-Regelung hat uns eine Atempause gegeben, hat uns Kreditmöglichkeiten verschafft.
Der deutsche Arbeiter hat in völlig berechtigter Weise durch Steigerung seiner Löhne davon profitiert.
Aber im Jahre 1926 fängt die gefährliche Arbeitslosigkeit an, und damit die zweite Phase des Dawes-Lebens, nämlich der Versuch, Preise und Löhne durch das System der Kreditrestrik- tion wie die Reichsbank das einige Zeit befolgte, herabzudrücken.
Diese Methode kann Erfolg haben.
Sie wird ihn auch haben.
Es fragt sich nur, ob für den Transfer Kreditrestriktionen, wenn sie auch in höherem Ausmaß als 1926 fortgesetzt werden, die nötige Ausfuhr schaffen werden.
Vielleicht wird es sich mit der Zeit als nötig erweisen, einen direkt fühlbaren Abbau an den Löhnen und Soziallasten vorzunehmen, immer unter der Voraussetzung, daß Sie tatsächlich willens sind, den Doung-Plan anzuführen und nicht etwa meinen, daß in fünf, sechs Jahren wieder eine Revision eintritt, die ausgeschlossen ist.
In jedem Fall, wenn die Negierung ohne ausländische Anleihen und die müssen einmal aufhören, denn wir können nicht immer weiter pumpen, wir sind schon mit 15 Milliarden verschuldet dauernd die Tribute nur in Devisen zahlen soll, so führt das unausbleiblich zur schwersten wirtschaftlichen Krise.
Bleibt auch der auswärtige kurzfristige Kredit aus, so zieht der Hunger in Millionen von Haushaltungen ein, und wir bekommen eine Krise, für die wir ein Analogon höchstens in den Zuständen des Jahres 1923 sehen.
Unser Geldwesen war durch die Dawes-Gesetze gegen die Inflation geschützt.
Das ist jetzt nicht mehr der Fall Herr vr.
Curtius, ich gebe Ihnen die Antwort auf Ihre Frage —, der Entzug eines größeren Teils unserer Goldreserve kann jeden Tag eintreten.
Dann haben wir genau dieselbe Erscheinung wie im Herbst 1923.
(Abgeordneter Bernhard: Das bedeutet Inflation
Ich denke, Herr Professor, Sie verstehen etwas vom Geldwesen )
Reichstag.
105.
Sitzung.
Sonnabend dm 30.
November 1929.
13365 (Dr. Dr. Preher, Abgeordneter.)
Herr Bernhard, Sie haben ja die Möglichkeit, nachher zu reden.
Ich habe das Wort Inflation, glaube ich, gar nicht gebraucht.
Ich darf fortfahren.
Ich wollte ausführen: die Grundrente ist verschwunden, der Unternehmergewinn ist stark verringert, das Zinseinkommen nicht mehr herabzudrücken.
So fällt, meine Herren von der Sozialdemokratie, der Druck der Tributzahlungen ausschließlich auf das Arbeitseinkommen.
Wenn Sie den Aoung-Plan durchführen, wird der Lebensstandard der Arbeiter in unerhörter Weise herabgedrückt, und wir werden eine Arbeitslosigkeit von ungekanntem Ausmaß bekommen.
(Zurufe.)
Umnebelt von marxistischen Gedankengängen, mag man ja die wirtschaftlichen Gesetze leugnen, aber sie bestehen trotzdem.
Gerade in dem Zusammenhang möchte ich auf die Abänderung des Dawes-Plans verweisen, die den Generalagenten und seine Befugnisse durch die deutsche Regierung ersetzt, ihr also die volle Verantwortung zuschiebt.
In Zukunft ist es nicht mehr ein fremder Fronvogt, Herr Curtius, sondern die eigene Regierung, die das Unheil über das Land bringt und da will ich Sie an ein Wort erinnern, das einer Ihrer Vorgänger von diesem Platze aus gesagt hat: »Es fragt sich nur, wie weit man sein Volk ins Elend führen will.
« Daß natürlich die Arbeiterklasse einem solchen Verfahren berechtigterweise starken Widerstand entgegensetzen wird, ist ohne weiteres klar.
Die sozialen und politischen Folgen des Ausbruchs einer solchen Krise, wie ich sie eben andeutete, brauchen hier nicht weiter ausgemalt (N) zu werden.
Der Bolschewismus erhebt hinter Doung und diesem Kabinett dräuend sein Haupt.
Die Erkenntnis dieser Zusammenhänge und der Folgen, die unabwendbar eintreten müssen, veranlassen uns zu unserer Stellungnahme gegenüber dem Uoung-Plan durch den H 3: »vollständige Ablehnung«.
Aus eben der Erkenntnis und damit beantworten wir Ihre Frage 9, Herr Minister fließt auch die Stellungnahme, die Hugenberg in Kassel zum Ausdruck gebracht hat, als er es ablehnte, sich irgendwie an einer Regierung zu beteiligen, die den Doung-Plan zur Ausführung zu bringen hat, da das nichts anderes bedeutet, als Henkersdienste an der deutschen Arbeiterklasse zu tun.
Dabei ist die größte Ironie, daß die Sozialdemokratie, unter deren Hörigkeit und in deren Schlepptau sich die Regierung befindet, immer behauptet, »die« Partei der Arbeiter zu sein, allein die Interessen der Arbeiter zu vertreten, aufs eifrigste die Annahme eines Tributplanes propagiert, der bei jedem Versuch einer gewissenhaften Durchführung gerade die Arbeiter aufs allerschwerste belasten muß.
Meine Damen und Herren!
Dies ist der eine große Gedankenkomplex, der es uns verbietet, dem verbrecherischen Doung-Plan, diesem Dokument des glühendsten Hasses und des unauslöschlichen Vernichtungswillens, zuzustimmen.
Wir, die von links immer so verschriene und verlästerte Partei, sind nicht gewillt, sehenden Auges und bewußt den deutschen Arbeiter ins Elend zu stoßen.
Für uns hat Rathenaus Wort keine Geltung.
Der andere große Gedankenkomplex hat zum Mittelpunkt den Gedanken, daß Deutschland im Kreise der es umgebenden feindlichen Staaten nicht zum betrügerischen Bankerotteur werden darf.
An nicht weniger (0) als zehn Stellen des Berichts heißt es: Wenn Deutschland jetzt eine Verantwortung von der Art einer feierlichen Schuldverpflichtung auf geschäftlicher und finanzieller Grundlage übernimmt, so tut es gut daran, zu Prüfen, wo die Grenzen der Belastung liegen, die es endgültig auf sich nehmen kann.
Diese Worte sind ein ernstes Menetekel.
Diejenigen, die von der Heimat aus unsere Sachverständigen zur Unterschrift zwangen, haben die erforderliche sorgfältige Prüfung nicht vorgenommen sonst hätte man sich nicht bereit finden lassen, die in dem Plan vorgesehene Privatisierung der bisher staatlichen Tributschulden zuzugestehen.
Bis jetzt ist trotz aller gegenteiligen Ausführungen, die wir so oft gehört haben, auch trotz der Ausführungen, die Stresemann hier am 6.
Juli gemacht hat, die causa unserer Kriegstribute immer noch die Kriegsschuldlüge.
Bei Ausstellung privater Obligationen ist die causa aber ein privatrechtlicher Kontrakt, und wir können in dieser Frage überhaupt nichts mehr unternehmen.
(Andauernde Schlußrufe bei den Sozialdemokraten.)
—Ich bin sofort fertig.
Meine Damen und Herren!
Im ganzen zeigt sich, daß die Annahme des Pariser Tributplans als würdiger Schlußstein der Kriegsschuldlüge-Politik nichts anderes bedeutet als die Erklärung des betrügerischen Bankerotts.
Leider ist es mir nicht mehr möglich, noch tiefer in die Materie einzudringen, weil die Zeit nicht vorhanden ist.
Unter Dawes sowohl wie unter Doung würde die Krise unvermeidlich sein, aber wenn der ' Doung-Plan abgelehnt würde, wenn also die DawesZahlungen zunächst weiterlaufen, dann würde die Krise zunächst in der Form eintreten, daß 5 Milliarden unverwertbarer Gelder angehäuft werden und dann müßten die Feinde natürlich in weitere Verhandlungen mit uns eintreten.
Wenn man so gehandelt, wenn man ruhig abgewartet hätte, bis die Dawes-Krise kam und dann in Verhandlungen eingetreten wäre, so würde der betreffende neue Zahlungsplan ganz anders und sehr viel einfacher ausgefallen sein denn den feindlichen Regierungen ist es natürlich auch lieber, wenigstens etwas zu erhalten, als sich an Milliardenzahlen zu berauschen, die nur auf dem Papier stehen.
Herr Minister Curtius ich möchte zum Schluß noch zwei Sätze sagen —, da Sie so sehr klassische Ausdrücke lieben, will ich mich mit einer klassischen Reminiszenz verabschieden.
(Andauernde Schlußrufe in der Mitte und links.)
—Wenn Sie alle so laut schreien, dann brauchen Sie nicht zu hören, was ich sage.
Wenn Sie es hören wollen, dann seien Sie still.
Als im Jahre 168 v. Chr.
die Römer in der Schlacht bei Pydna ihren letzten ebenbürtigen Gegner in Europa, Philipp IV.
von Makedonien, besiegt hatten, drängten sich alle griechischen Republiken: Athen, Theben, Sparta und wie sie sonst geheißen haben mögen, danach, in den römischen Staatsverband aufgenommen zu werden, was natürlich nur in der Form der Kolonie, also unter Aufgabe der Freiheit möglich war.
Da prägten im Hinblick auf diese Völker die stolzen Römer den Satz: 1.ruers in servitlum!
Sie behaupten, daß 486 3366 Reichstag.
105.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1929. svr.
Dr. Preyer »Abgeordneter.)
Ihr Weg uns zur Freiheit hinaufführe.
Hüten Sie (zum Minister) sich, daß nicht die Geschichte über Ihre staatsmännische Tätigkeit abschließend urteilt, daß Sie die Schuld daran tragen und die Veranlassung dafür gegeben haben, daß: Döriuauia ruit in sei-vitinm!
(Beifall bei den Deütschnationalen.)
Präsident Lobe: Die Beratung über den § 3 ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Frick hat namentlicheAbstimmung beantragt.
Ich bitte, Platz zu nehmen, damit ich die Unterstützungssrage stellen kann.
Die Unterstützung reicht aus wir müssen namentlich abstimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die den § 3 annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Die Einsammlung der Karten erfolgt.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das jetzt nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 396 Karten.
Vier Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten es haben gestimmt 80 mit Ja, 312 mit Nein.
Der § 3 ist also abgelehnt.
Ich rufe auf den § 4.
Zu einer Erklärung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Everling.
Dr. Everling (VNV), Abgeordneter: Es wird mir soeben mitgeteilt, daß der Herr Reichspräsident dem Herrn Reichskanzler Müller die Genehmigung erteilt habe, von der damaligen Erklärung nicht nur dem Reichskabinett wie es in der Veröffentlichung hieß —, sondern der Öffentlichkeit Kenntnis zu geben.
Diese Tatsache war mir unbekannt, (Lachen links) und zwar deshalb, weil sie nicht mitveröffentlicht worden ist, sondern im Gegenteil die Berechtigung zur Veröffentlichung nur aus das Reichskabinett beschränkt worden war.
Da wir bei der Fülle des Materials und der Beschwerden, die wir vorzutragen haben, Wert darauf legen müssen, Fälle auszuscheiden, in denen wir uns irrten, und da ich es für eine Pflicht der Loyalität und des politischen Anstandes halte, wenn ich mich irgendwie geirrt habe, dies schleunigst zu rektifizieren, beeile ich mich, hier die Erklärung abzugeben, daß ich mich in diesem Punkte geirrt habe.
Ich berichtige meine Ausführungen in diesem Punkte eine Indiskretion hat nicht vorgelegen.
Präsident Löbe: Herr Reichskanzler, damit erübrigt sich wohl Ihre Wortmeldung
(Reichskanzler Müller: Jawohl!)
Der Herr Reichskanzler zieht seine Wortmeldung zurück.
Weitere Wortmeldungen zum § 4 liegen nicht mehr vor, nachdem einige zurückgezogen sind wir kommen zur Abstimmung.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 3374 Ich stelle zunächst die Unterstützungsfrage wegen der beantragten namentlichen Abstimmung zu § 4.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Paragraphen annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich mache darauf aufmerksam, daß auch über § 5 namentlicke Abstimmung beantragt ist.
(Pause.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: 372 Abgeordnete haben ihre Karte abgegeben.
Es haben gestimmt 60 Abgeordnete mit Ja, (hört!
hört!
links) 312 Abgeordnete mit Nein.
§ 4 des Gesetzes ist somit abgelehnt.
Ich rufe auf den 8 5.
Hierzu hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick den Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt.
Ich bitte, Platz zu nehmen, damit ich die Unterstützungsfrage stellen kann.
Die Damen und Herren, die über 8 5 namentlich abstimmen wollen, ersuche ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
(Heiterkeit.)
1 (v) Wir kommen also zur einfachen Abstimmung über 8 5.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem 8 5 ibre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
8 5 ist abgelehnt.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Der Herr Abgeordnete Dr. Frick stellt auch hier den Antrag auf namentliche Abstimmung.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die Einleitung und Überschrift zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karten noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: 389 Abgeordnete haben ihre Karte abgegeben 4 haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 78 mit Ja, 307 mit Nein.
Damit ist auch Einleitung und Überschrift des Gesetzes abgelehnt.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 3374.
3367 Reichstag.
105.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1929.
(Präsident Lobe.)
Meine Damen und Herren!
Da keine Bestimmung des Gesetzes eine Mehrheit gefunden hat, ist das Gesetz in der zweiten Lesung erledigt.
Ich reiche es der Regierung zurück, damit sie die Volksabstimmung darüber anordnet.
über diese Volksabstimmung liegen uns nun noch einige weitere Anträge vor, die mit der Tagesordnung verbunden sind, Antrag Nr.
1134 und Nr.
1439.
Die Anträge beschäftigen sich mit dem bevorstehenden Abstimmungstag.
Da sie nicht genau denselben Wortlaut haben, muß ich sie getrennt zur Abstimmung bringen.
Antrag 1434 Dr. Frick und Genossen!
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Abgelehnt!
Antrag Nr.
1439 Graf v. Westarp und Genossen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt noch vor der Antrag Graf v. Westarp auf Nr.
1436, der sich mit einer Abänderung der Reichsstimmordnung im allgemeinen beschäftigt.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Ich beantrage Überweisung an den Rechtsausschuß!
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Der Antrag will auch die Abstimmungstage zu Ostern, Pfingsten und ähnlichen Festen anders ordnen.
Es wird Überweisung an den Rechtsausschuß beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die für die Überweisung stimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Letztere war die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir müssen nun, nachdem die Überweisung an den Ausschuß abgelehnt worden ist, auch noch über den Antrag Nr.
1436 selbst abstimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage Graf v. Westarp und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Zweite ist die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Ich rufe dann noch aus Punkt 2 der Tagesordnung: Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen (Nr.
1398 der Drucksachen) und darf Ihre Zustimmung zu den Anträgen der Ausschüsse einholen, wie sie auf Drucksache Nr.
1398 verzeichnet sind.
Wortmeldungen und abändernde Anträge dazu lagen nicht vor.
Ich darf Ihr Einverständnis (0) mit den Anträgen annehmen.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung auf Montag, den 2.
Dezember, anzusetzen, sie nachmittags um 3 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen, was folgt: 1.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Deutschen Aüslieferungsgesetzes 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung und Ergänzung des Genossenschaftsgesetzes 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Berufsausbildungsgesetzes 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Lichtspielgesetzes 5.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines dritten Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer des Steuermilderungsgesetzes 6.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über die Mitteilungen des Rechnungshofs zu den Reichshaushaltsrechnungen 1918, 1919 und zu den Reichshaushaltsrechnungen 1920, 1921, 1922 und 1923 sowie 1924 7.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über die Denkschrift über die Ablösung der Markanleihen 8.
1 Beratung des Berichts des Rechnungshofs des Deutschen Reichs über die Prüfung der Bilanz und des Geschäftsbetriebs der Verwertungsstelle der Reichsmonopolverwaltung für Branntwein für das 9.
Geschäftsjahr 19271928.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Hannover).
Schmidt (Hannover) (vdlV), Abgeordneter: Wir bitten, noch einen Punkt auf die Tagesordnung setzen zu wollen.
Es handelt sich um einen Antrag, der eben erst vorbereitet werden konnte, da die ihm zugrunde liegende Nachricht erst in diesem Augenblick eintraf.
Ich bitte mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten, den Antrag kurz verlesen zu dürfen: Die Reichsregierung wolle alsbald, noch in der Sitzung am Montag den 2.
Dezember Auskunft über folgende Angelegenheit erteilen: Der Oberbürgermeister von Koblenz hat heute mittag in einer Pressebesprechung mitgeteilt, daß der Oberkommissar Tirard dem deutschen Rheinlandkommissar, Herrn v. Langwerth-Simmern, erklärt habe, mit der Zurückziehung der Truppen sei die politische Freiheit der zweiten Zone noch nicht wiederhergestellt (hört!
hört!
rechts) dazu sei ein Beschluß der Botschafterkonferenz nötig.
Wir glauben, daß diese Frage in engem Zusammenhang steht mit dem Räumungs- und Volksbegehrensproblem uno vielleicht auch mit oem heute von Herrn Esser hier Reichstag.
105.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1929.
3368 (Schmidt (Hannovers, Abgeordneter.)

() aufgerollten Tagesordnungsproblem, betreffend Teilnahme von Regierungsmitgliedern an der Befreiungsfeier.
Wir bitten, den Antrag auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu setzen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren, da es sich nur um eine Auskunft über einen tatsächlichen Zustand handelt, würde ich von mir aus kein Bedenken gegen die Aussetzung haben.
(Widerspruch.)
Dann bitte ich, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesen Gegenstand auf die Tagesordnung der Montagssitzung setzen wollen, wie es Herr Abgeordneter Schmidt (Hannover) beantragt hat, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Die Tagesordnung steht fest die Sitzung ist geschloffen.