Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Dr. Moses und Wolff-Oppeln für je 5 Tage.
Es sucht für l ä n g e re Z e i t um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Feder (Lachsen) für 8 Tage wegm Krankheit.
Ei »Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Ebert, Freiherr v. Hammerstein-Loxten, Fra »Pfülf und Herr Dr. Schneider (Dresden).
Meine Damen und Herren!
Der Ältestenrat hat in M) Aussicht genommen, daß in der morgigen Sitzung die Anträge zur Erwerbslosenfürsorge, am Mittwoch die zweite und dritte Lesung des Antikriegspakts behandelt werden.
Am Donnerstag sollen dann der litauische und der rumänische Handelsvertrag beraten werden.
Am Mittwoch, Donnerstag und Freitag soll ferner das Arbeitsschutzgesetz behandelt werden.
Ich mache diese vorläufige Mitteilung besonders für 'jene Abgeordneten, die im Ältestenrat nicht vertreten sind.
Die Entscheidung über die Gestaltung der Tagesordnung der einzelnen Sitzungen erfolgt jeweils durch die Festsetzung der nächsten Tagesordnung am Schluß der Sitzung.
Wir treten in die T a g e s o r d n u n g ein.
Erster Gegenstand: Beratung des Mündlichen Berichts des 3.
Ausschusses (Geschäftsordnung) über Anträge auf Genehmigung zur Strafverfolgung verschiedener Mitglieder des Reichstags usw.
(Nr.
766 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordnete vr.
Bell, Berndt, Bickes, Dingeldey, Fischbeck, Gok, Heilmann (Frankfurt), Hetzet, Hildenbrand (Württemberg), v. Kardorff, vr.
Mittelmann, Pieck, Rauch (München), Sachs, Schwarz (Frankfurt), Vogel, Wilkens (Liegnitz).
Auf Drucksache Nr.
766 unterbreitet der Geschäftsordnungsausschuß seine Anträge.
Hiernach wird der Reichstag ersucht, in den Fällen 1 bis 12 und 15 bis 20 die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen in 7.
Februar 1929.
1 ibv Die Stenographischen Berichte deS Reichstags find fortlaufend und einzeln durch dev Verlag der Rnchsdruckerei, Berlin SW trü, Alte Zakobstraße 106, zu beziehen.
1999 Reichstag.
39. und 40.
Ätzung.
Montag den 4.
Februar 1929.
(Präsident Löbe.)



den Fällen 13 und 14 die nachgesuchte Genehmigung zu erteilen.
(Abgeordneter Dr. Frick: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
vr.
Frick (bl v, v), Abgeordneter: Der Geschäftsordnungsausschuß beantragt, in den Fällen 13 und 14 auf Drucksache Nr.
766 die Aufhebung der Immunität des Abgeordneten Straßer.
Ich beantrage, diese beiden Fälle von den übrigen der Drucksache Nr.
766 abzutrennen und ihre Beratung zu verbinden mit unserm Antrag auf Einstellung der Strafverfolgung gegen Straßer.
Wir haben diesen Antrag vor einigen Tagen eingebracht er liegt zur Zeit dem Geschäftsordnungsausschuß vor.
Die Sache liegt so: In der berühmten Nachtsitzung des Reichstags vor Weihnachten war es infolge der Uberraschungstaktik des Herrn Präsidenten nicht mehr möglich, zur Frage der Aufhebung der Immunität sachlich Stellung zu nehmen.
Das ging alles so im Handumdrehen, und ehe wir uns richtig umsahen, war der Gegenstand erledigt.
Dies ist der Grund, warum wir unseren Antrag eingebracht haben, der die Einstellung der Strafverfolgung gegen den Abgeordneten Straßer fordert.
(Zuruf links.)
Wenn Sie nicht wollen wenn Sie gegen die von mir vorgeschlagene Verbindung sind: uns kann es recht sein.
Sie müssen eben dann dieselbe Debatte zweimal über sich ergehen lassen.
Es liegt aber, glaube ich, im Interesse der Geschäftsvereinfachung, die beiden Anträge auf Genehmigung zur Strafverfolgung gegen den Kollegen Straßer mit unserem Einstellungsantrag zu verbinden, der demnächst vom Geschäftsordnungsausschuß an das Plenum kommen wird.
Es handelt sich hier um eine grundsätzliche Frage, zu der auch grundsätzlich gesprochen werden muß.
Auch andere Parteien werden das Bedürfnis haben, sich hierzu zu äußern.
Außerdem legen wir Wert auf ein beschlußfähiges Haus und werden namentliche Abstammung über unsern Antrag fordern.
Präsident Löbe: Soweit der Herr Abgeordnete vr.
Frick in seiner Erklärung zu dem Geschäftsordnungsantrag auf frühere Vorkommnisse zurückgekommen ist, muß ich ihn darauf aufmerksam machen, daß der Gegenstand damals erstens auf der Tagesordnung gestanden hat (Abgeordneter vr.
Frick: Das ist richtig!)
und zweitens von mir aufgerufen worden ist.
Es muß also eher die mangelnde Aufmerksamkeit gewisser Abgeordneten als die »llberraschungstaktik des Präsidenten« gerügt werden.
(Abgeordneter vr.
Frick: Es war aber ein Vertagungsantrag vorausgegangen!)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete vr.
Frick beantragt, da noch ein weiterer den Abgeordneten Straßer betreffender Antrag auf Einstellung eines Strafverfahrens dem Geschäftsordnungsausschuß vorliegt, die beiden denselben Abgeordneten betreffenden heutigen Beschlüsse zurückzustellen, bis dieser dritte erledigt werden kann.
Erhebt sich dagegen ein Einwand
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Jawohl!)
—Dann muß ich abstimmen lassen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Frick ist dann so zu verstehen, daß er Absetzung der beiden Gegenstände von der heutigen Tagesordnung beantragt.
(Abgeordneter vr.
Frick: Jawohl!)
Meine Damen und Herren!
Dann bitte ich, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
—Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeord neter vr.
Frick.
vr.
Frick (dl v.
k), Abgeordneter: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident Löbe: Dann werde ich die Sitzung für einige Minuten aussetzen, um die Mitglieder des Hauses herbeizurufen.
(Pause von 3 Uhr 5 Minuten bis 3 Uhr 8 Minuten.)
Meine Damen und Herren!
Das Bureau ist der Meinung, daß das Haus nicht beschlußfähig ist.
Ich berufe also eine neue Sitzung ein auf 3 Uhr 10 Minuten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der zweiten und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Gewerbeordnung (Handwerks-Novelle) 2.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 3.
Ausschusses (Geschäftsordnung) 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die unehelichen Kinder und die Annahme an Kindcsstatt 4.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 19.
Aus- schusses (besetzte Gebiete) 1 5.
1 Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen.
Der jetzt zweite Gegenstand ist also nachher der erste, der jetzt erste nachher der zweite.
Die Sitzung ist geschlossen.