Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes zu dem Vertrag über die Achtung des Krieges.
Für eine auf Grund von § 17 Ziffer 3 des Gesetzes über den Staatsgerichtshof anhängige verfassungsrechtliche Streitigkeit sind gemäß § 18 Ziffer 2 und § 19 des Gesetzes über den Staatsgerichtshof vom Reichstag zwei Beisitzer und zwei Stellvertreter zu wählen.
Von den Fraktionen sind vorgeschlagen als Beisitzer die Herren Abgeordneten Landsberg und Dr. Rahemacher, als Stellvertreter die Herren Abgeordneten Dr. Bell und vr.
Alexander.
Ein Widerspruch gegen diese Vorschläge erfolgt nicht die vorgeschlagenen Herren sind gewählt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Köngeter und Schreck (Bielefeld).
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Torgler um das Wort zur Geschäftsordnung gebeten er hat es.
Torgler (ÜB), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Präsident hat eben eine Maßnahme getroffen, gegen die wir auf das allerschärfste protestieren müssen.
Fm Hinblick auf die Tatsache, daß am Schluffe der gestrigen Sitzung auf der Tribüne des Hauses eine Demonstration von Erwerbslosen stattfand, hat der Herr Präsident verfügt, daß weder der kommunistischen Fraktion noch den einzelnen ihrer Mitglieder heute und in Zukunft Tribünenkarten ausgehändigt werden.
(Große Unruhe und erregte Zurufe bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Fadasch, ich rufe Sie zur Ordnung!
Torgler (KB), Abgeordneter: 1 Der Grund für diese Maßnahme ist angeblich folgender: Es soll festgestellt worden sein, daß die Erwerbslosen, die demonstrierten, die Tribünenkarten von der kommunistischen Fraktion erhalten haben.
Wenn die Verfügung des Herrn Präsidenten überhaupt einen Sinn haben soll, so kann es nur der sein, diesen Reichstag davor zu bewahren, daß auch die Erwerbslosen Gelegenheit bekommen sollen, dem Hause ihre ungeheuerliche Notlage zu unterbreiten.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Lachen in der Mitte.)
Wir Kommunisten erheben schärfsten Einspruch dagegen, daß wir und mit uns die Erwerbslosen hier unter ein Ausnahmegesetz gestellt werden sollen, denn ein Ausnahmerecht wäre es, wenn unserer Fraktion in Zukunft keine Tribünenkarten mehr zur Verfügung gestellt würden.
Was aber die Sache selbst anlangt: Fawohl, wir Kommunisten bekennen uns dazu, daß wir im engsten Einvernehmen mit den Erwerbslosen stehen, und wir sind stolz darauf.
Wir fassen unsere Tätigkeit in diesem Hause in erster Linie dahin auf, daß wir alles tun, was im Fnterefse der 2 'z bis 3 Millionen Erwerbslosen liegt.
Das gibt aber dem Herrn Präsidenten nicht das Recht, ein Ausnahmegesetz gegen uns zu schaffen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir Kommunisten behalten uns alle weiteren Schritte und Mittel vor, um auch in diesem Reichstag wieder Lu den Besitz der Tribünenkarten zu kommen, auf 130 Reichstag 1929.
33.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 29.
Fanuar 1929.
Die Stcnogravbischcn Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstrahe 106, zu beziehen.
864 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1929. lTorgler, Abgeordneter.)
die wir ebenso wie alle anderen Fraktionen Anspruch haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Widerspruch rechts und in der Mitte.)
Präsident Löbe: Meine Herren, die Anordnungen, die ich treffen muß, um die Ordnung auf der Tribüne aufrechtzuerhalten, unterliegen nicht der Kritik und der Beschlußfassung des Plenums des Reichstags.
(Sehr richtig!)
Wenn Herr Torgler diese Bemängelung ausgesprochen hat, möchte ich hervorheben, was selbstverständlich ist, daß Erwerbslose, die auf der Tribüne unsere Verhandlungen anhören wollen, von niemand daran gehindert werden.
Wir haben aber leider feststellen müssen, daß die Kolonne, die gestern die Störung verursachte, (erregte Zurufe von den Kommunisten: Kolonne )
weil es zwölf zueinandergehörige Herren gewesen sind!
(Erneute Zurufe von den Kommunisten: Ein schöner Ausdruck für die Erwerbslosen!)
daß diese Herren mit Karten der Kommunistischen Partei ausgerüstet waren und die Anordnung, die Tribüne zu verlassen, mit 'Widerstand und groben Schimpfworten gegen die Beamten des Reichstags beantwortet haben.
(Hört!
Hört!)
Ich sehe also im Augenblick keine andere Möglichkeit, um auch die Beamten des Reichstags vor der Wiederkehr solcher Ereignisse und Übergriffe oder vor ihrer Verschlimmerung zu bewahren, als diese Maßnahme zu treffen.
(Sehr richtig!
Zuruf von den Kommunisten: (v) 1 Schützen Sie nicht die Beamten vor!)
Herr Abgeordneter Hörnle, ich bitte um Ruhe!
Meine Herren, darüber hinaus werde ich später genötigt sein, den Reichstag um seine Einwilligung zu bitten, daß gegen einen der Herren kommunistischen Abgeordneten, der sich bei diesen Beschimpfungen gegen die Beamten des Reichstags besonders hervorgetan hat, die Genehmigung zur Strafverfolgung erteilt wird.
Im übrigen bleibt es bei meiner Maßnahme.
(Sehr gut!
und Bravo!
Zurufe von den Kommunisten.)
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die erste Beratung s) des Entwurfs eines Gesetzes über die Vereinheitlichung des Steuerrechts (Steuervereinheitlichungsgesetz), b) des Entwurfs eines Grundsteuerrahmengesetzes, ch des Entwurfs eines Gewerbesteuerrahmengesetzes, ck) des Entwurfs eines Gebäudeentschuldungsteuergesetzes, s) des Entwurfs eines Gesetzes über die Vereinheitlichung des Verfahrens in Steuersachen und über die Anpassung der Reichssteuergesetze (Steueranpassnngsgesetz), k) des Entwurfs eines Gesetzes über den Abertritt von Beamten in den Reichsdienst aus Anlast der Steuervereinheitlichung.
(Nr.
568, Zu Nr.
568 der Drucksachen.)
Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
vr.
Hilferding, Reichsminister der Finanzen: (0) Meine Damen und Herren!
Der Ihnen vorliegende Gesetzentwurf geht auf eine Reichstagsentschließung vom April 1927 zurück.
Er ist schon von der vorigen Regierung im Juli 1927 dem Ncichsrat zugeleitet worden.
Trotz der inzwischen erfolgten Neuwahl des Reichstags hat die Negierung geglaubt, diesen Gesetzentwurf nicht zurückziehen zu sollen.
Die Gründe dafür waren einmal, daß wir eine weitere Verzögerung der ohnehin so schwierigen und langwierigen Beratung im Reichsrat vermeiden wollten dann aber ist auch diese Regierung mit den sehr wichtigen Grundgedanken dieses Gesetzes durchaus einverstanden.
Über einzelne Änderungen wird sich hier diskutieren lassen bei der Beratung des Ausschusses des Hauses, soweit das nicht schon im Reichsrat geschehen ist.
Meine Damen und Herren, gestatten Sie mir nun, zur Einleitung einige Worte zu sagen.
Ich habe nicht die Absicht, dabei auf die Details der einzelnen Gesetzentwürfe einzugehen.
Das erübrigt sich um so mehr, als wir uns ja durch eine besonders ausführliche Begründung bemüht haben, 'diese komplizierte Materie möglichst verständlich darzustellen.
Bei der ersten Lesung sollen auch keine Einzelheiten besprochen, sondern nur die allgemeinen Grundzüge aufgestellt und die allgemeinen Gesichtspunkte gegeben werden, die bei der Einbringung des Gesetzes maßgeblich gewesen sind.
Ich kann das wohl um so mehr tun, als ich der Überzeugung bin, daß dieser Gesetzentwurf einen bedeutsamen Fortschritt zu dem Ziel einer größeren Vereinheitlichung und Klarstellung unserer Verwaltung und der Schaffung eines einheitlichen und übersichtlichen Steuerrechts im Interesse unserer gesamten Wirtschaft (v) darstellt.
Deswegen gestatten Sie mir auch, daß ich diesen Gesetzentwurf in den geschichtlichen Zusammenhang der Entwicklung unseres Steuersystems stelle, in den er hineingehört.
Der erste große, bedeutsame und geschichtlich gewordene Schritt auf diesem Gebiete war die Reform Erzbergers.
Sie überwies die Personalbesteuerung deni Reiche und ließ den Ländern die Besteuerung aus dem Gebiete der Realsteuern.
Aber damals wurde gegenüber den Ländern im wesentlichen nur eine einzige Abgrenzung im Steuerrecht geschaffen, nämlich die Abgrenzung gegenüber der Einkommensteuer.
Es sollte durch damals getroffene Vorschriften verhütet werden, daß etwa durch Ausgestaltung der Progression, durch Berücksichtigung persönlicher Verhältnisse und dergleichen die Realsteuern in Wirklichkeit den Charakter einer Einkommensteuer einer Personalsteuer annähmen und dadurch die Einheitlichkeit der Einkommensteuer, die dem Reiche zustand, etwa Not litte.
Der Mangel an Abgrenzung hat nun zu einer großen Buntscheckigkeit aus dem Gebiete der Nealsteuern geführt.
Den Ländern stand es ja durchaus frei, in welcher Weise sie etwa die Werte feststellen wollten, die sie den Nealsteuern zugrunde legten sie waren vollständig frei, zu entscheiden, ob sie Vermögen oder Ertragsfähigkeit besteuern oder noch andere Merkmale zugrunde legen wollten.
Das hat schließlich dahin geführt, daß auf dem Gebiete des Realsteuerwesens eine starke Verschiedenheit entstand und daß dadurch die Einheit des Steuerrechts, die ja für die Wirtschaft von der allergrößten Wichtigkeit ist, außerordentlich gefährdet wurde.
Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1929.
(I) r. Hilferding, Reichsfinanzminister,) G) Um dem abzuhelfen, wurde dann der zweite große Schritt in der Richtung der Vereinheitlichung getan, indem der Reichstag das Bewertungsgesetz verabschiedete.
Durch dieses Reichsbewertungsgesetz vom Jahre 1925 war eine einheitliche Grundlage für die Realbesteuerung geschaffen, soweit diese Realbesteuerung vom Werte ausging.
Aber auch durch dieses Gesetz ist die Mannigfaltigkeit nicht vollständig beseitigt worden.
Die Länder konnten auf den Wert abstellen, aber sie mußten es nicht.
Sie konnten aus den Ertrag, Umfang des Betriebes usw.
abstellen dadurch war naturgemäß eine große Mannigfaltigkeit erneut gegeben.
Ebenso waren die Länder frei in bezug auf die Gestaltung der Freigrenze und der Progression.
Der bisherige Zustand erfüllte also die berechtigten Forderungen sowohl der Verwaltung nach Einheitlichkeit als der Wirtschaft nach Übersichtlichkeit in keiner Weise.
Deswegen haben wir uns veranlaßt gesehen, diese Gesetzentwürfe vorzulegen, die nun eine wirkliche Vereinheitlichung bringen sollen.
Es handelt auch um die Beseitigung des geschichtlich Zufälligen, wobei allerdings die in Deutschland, sehr starke Verschiedenheit der wirtschaftlichen Struktur und auch die tatsächliche staatsrechtliche Gestaltung wird berücksichtigt werden müssen.
Trotz dieser Rücksichtnahmen ich werde spater noch aus Einzelheiten einzugehen haben bedeuten aber die Gesetzentwürfe große Vorteile, Vorteile zunächst für die Privatwirtschaft.
Die Anwendung derselben Steuergrundlagen, derselben Berechtigungsmethoden und desselben Steuerrechts, auch wenn Grundstücke oder Gewerbebetriebe in verschiedenen Ländern liegen, stellt natürlich für die Wirtschaft ein viel bessere Übersicht dar und ermöglicht es erst der Wirtschaft, jene strenge Kalkulation auszuüben, die wir von jedem wirtschaftlichen Betrieb in der heutigen Zeit verlangen müssen, da selbstverständlich diese Kalkulation notwendig ist, um die Konkurrenzfähigkeit Deuljallands wiederherzustellen und es der deutschen Wirtschaft zu ermöglichen, Fortschritte in bezug auf die Wiedergewinnung der verlorenen Absatzmärkte zu machen.
Zu diesen Vorteilen für die Privatwirtschaft kommen nun entscheidende Vorteile auf dem Gebiete der Staats- und Kommunalwirtschaft.
Den ersten Schritt dazu bildete die Iinanzstatistik.
Erst die Finanzstatistik wird wirtlich die Verhältnisse in den einzelnen Ländern und Kommunen offenlegen und es der Öffentlichkeit gestatten, auf Grund dieser Offenlegung Kritik zu üben und Abhilfe zu schaffen.
Mit diesen Gesetzen wird nun ein weiterer wesentlicher Schritt auf diesem Gebiete gemacht, und wir fördern dadurch die Öffentlichkeit der Finanzgebarung, die meiner Meinung nach von ganz entscheidender Bedeutung ist.
Wir brauchen gerade auf diesem Gebiete Klarheit denn nur diese Klarheit gestattet der Öffentlichkeit die leichte Nachprüfung.
Endlich einmal soll auch die Finanzwirtschaft der Länder und der Gemeinden, die ja einen wesentlichen Teil dieses Gesamtsteuersystems darstellt, keine Geheinyvissenschaft mehr bleiben, sondern es soll möglich sein, auf Grund verhältnismäßig leicht vergleichbarer Angaben tatsächlich die ganze Finanzwirtschaft dauernd unter öffentlicher Kontrolle zu halten, (Zuruf von den Deutschnationalen) und ich erwarte davon auch, daß die vielfach ungerechte Kritik auch das muß gesagt werden —, die in der deutschen Öffentlichkeit und noch viel mehr in der Öffentlichkeit des Auslandes sehr häufig an der Wirt865 schaft der deutschen Länder und Gemeinden geübt wird, (6) eine sehr wesentliche Einschränkung erfahren wird, was doch gerade im Interesse der Länder und Gemeinden liegt.
(Erneuter Zuruf rechts.)
Die Vereinheitlichung ist ferner ein Gebot der Sparsamkeit, denn nur, wenn die Öffentlichkeit ständig Gelegenheit hat, die Steuerbelastung der einzelnen Länder und Gemeinden untereinander zu vergleichen, kann sie mit genügendem Nachdruck dort, wo wirklich Vorwürfe der Verschwendung gerechtfertigt sein sollten, auf Sparsamkeit dringen.
Schließlich bedeutet die Volleichung dieses Gesetzgebungswerkes auch einen wesentlichen Fortschritt in der Richtung der Demokratie und der Selbstverwaltung, denn nur dann, wenn es sowohl der Presse wie der Wählerschaft möglich ist, durch verhältnismäßig einfache Orientierung Kritik an den Steuersystemen zu üben, ist die Demokratie gewährleistet, und nur dann wird eine Belebung der Selbstverwaltung auf diesem Gebiete eintreten, die meiner Meinung nach dringend notwendig ist.
Schließlich bedeuten diese Gesetzentwürfe vom Standpunkt des Reiches, der Länder und der Kommunen eine Verwaltungsvereinfachung durch Zusammenlegung der Vermögens- und Einkommensermittlung und durch deren Übertragung aus die Finanzämter.
In Zukunft soll diese Arbeit, die jetzt sehr häufig doppelt und dreifach gemacht wird vom Reich, von Ländern und von Kommunen —, nur einmal für sämtliche Steuern gemacht werden, und so stellt dieser Gesetzentwurf ein Stück Verwaltungsreform und Verwaltungsverbilligung dar.
Nun gestatten Sie mir, meine Damen und meine Herren, zu einer Frage überzugehen, die die Öffentlichkeit und namentlich die Kreise der Wirtschaft sehr stark beschäftigt, zu dem Verhältnis, in dem diese Gesetzentwürfe zu dem Problem des Abbaues der Realsteuern stehen.
Bekanntlich ist früher einmal erwogen worden, zwangsweise den Steuerabbau mit diesen Gesetzentwürfen in Zusammenhang zu bringen.
Schon die frühere Regierung hat sich ebenso wie die jetzige der Erkenntnis nicht verschließen können, daß eine solche Verkoppelung sehr starke Bedenken hat, und daß sie zu einem sehr schematischen Vorgehen, zu einem schematischen Zwang führen würde, der, glaube ich, in der gegenwärtigen Zeit vermieden werden muß.
Ich habe ja durch die Vorschläge, die ich zum Etat zu machen gehabt habe, gezeigt, daß ich durchaus auf dem Standpunkt stehe, daß in diesem Notjahr auch die Kommunen und die Länder eine außerordentlich sparsame Wirtschaft führen müssen.
(Zuruf rechts: Müssen!)
Führen müssen.
Und dieser Zwang liegt in den Vorschlägen, die ich in dieser Beziehung zum Etat gemacht habe.
Aber gerade wenn man aus diesem Standpunkt steht, kann man andererseits auch nicht über die Länder- und Kommunalbedürfnisie ohne weiters hinweggehen, und ein solches Hinweggehen über die Länder und Kommunalbedürfnisie würde ich in der Tatsache erblicken, daß nun ganz schematisch von obenher ohne Rücksicht auf die doch außerordentlich starken wirtschaftlichen Verschiedenheiten der einzelnen Länder und Kommunen ein solcher schematischer Zwang ausgeübt werden würde.
130 »866 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1929.
(Dr. Hilferding, Reichsfinaiizminister.)
L.)
Aber auf der anderen Seite muß gesagt werden und ich möchte das namentlich gegenüber der Kritik aus Wirtschaftskreisen, die mir in den letzten Tagen vor Augen gekommen ist, hervorheben —: die Wirtschaft soll sich doch ganz klar darüber sein, daß ein solcher Steuerabbau und das Hinwirken auf einen Steuerabbau die Vereinheitlichung und die Vergleichbarkeit der Steuersysteme zur Voraussetzung hat, daß ohne Verabschiedung dieser Gesetze an einen Steuerabbau gar nicht zu denken wäre.
Umgekehrt: werden diese Gesetze verabschiedet, dann ist und zwar unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen Verschiedenheiten dieser Steuerabbau durchaus möglich, durchaus erstrebenswert, und dann hat die gesamte Öffentlichkeit sowohl im Reich als im Staat und in den Kommunen erst die Möglichkeit, mit dem nötigen Druck auf einen solchen Steuerabbau hinzuwirken.
Ich möchte noch hinzufügen, daß die Frage eines Steuerabbaues in jedem einzelnen Fall auch hinsichtlich des Äquivalenz-Charakters der Realsteuern geprüft werden muß.
Es ist ja so, daß die ral on ck'stre, der Daseinsgrund von Realsteuern wesentlich darin besteht, daß die Realsteuern die Gegenleistung darstellen, die die öffentlichen Körperschaften für Lasten aufwenden müssen, die ihnen naturgemäß aus dem Vorhandensein der Betriebe erwachsen, die ihnen aus den Aufgaben der sozialen Fürsorge usw.
erwachsen, die ihnen durch das Vorhandensein der Betriebe auferlegt werden.
Auch dieser Gesichtspunkt führt dazu, daß man einem rein schematischen Abbau von oben her widersprechen muß.
Selbstverständlich muß bei einem solchen Abbau auch die Frage der sozialen und kulturellen LeistungsNotwendigkeit geprüft werden, die wieder in den ein (v) zelnen Gemeinden außerordentlich verschieden liegt, ganz anders liegt, sagen wir, in einer armen Industriegemeinde als in einer reichen Wvhngemeinde.
Es wird also auch notwendig sein, die wirtschaftliche Auswirkung dieser Gesetze abzuwarten, bis man sich über einen zwangsweisen Abbau der Nealsteuern endgültig schlüssig macht.
Lassen Sie mich hieran einige Bemerkungen anschließen, die unser gesamtes deutsches Steuersystem betreffen.
Dieses ganze Steuersystem ebenso wie die ganze deutsche Wirtschaft ist schließlich eine Einheit, eine Einheit vor allem gegenüber dem einzelnen Steuerträger.
Wenn wir also zu einer Gesamtordnung unseres Steuersystems kommen wollen, dann werden auch Fragen auftauchen, die bei der endgültigen Gestaltung des Finanzausgleichs zu berücksichtigen sein werden.
Ich denke hier namentlich an das große Problem des Lastenausgleichs.
Wir haben heute schon einen gewissen Lastenausgleich für die Kommunen innerhalb der einzelnen Länder.
Sie wissen, daß das Problem sehr umstritten ist, daß es insbesondere sehr umstritten ist, ob dieser Ausgleich innerhalb der Länder auch mit genügender Berücksichtigung der sozialen Bedürfnisse der Kommunen tatsächlich funktioniert.
Eine andere nicht minder wichtige Frage, nämlich die Frage des Lastenausgleichs zwischen den einzelnen Ländern will ich noch streifen.
Ich erwähnte schon die Verschiedenheit der deutschen Wirtschaftsstruktur, und ich glaube, daß wir tatsächlich in Deutschland Unterschiede zwischen den einzelnen Landesteilen in einer Schärfe haben, wie sie andere Großstaaten in dieser Schärfe kaum kennen.
Denken Sie zum Beispiel an Extreme wie die Wirtschaftsgestaltung in Sachsen auf der einen Seite und die Wirtschaftsgestaltung, sagen ()
wir, in Mecklenburg-Schwerin auf der andern Seite.
(Zuruf rechts: Oder in Schlesien!)
Ein Land vom Umfang Preußens kann diese Verschiedenheit eher in sich ausgleichen, dadurch, daß es aus dem Uberschuß, zum Beispiel der industriellen Westprovinzen gewisse Zuschüsse für die Bedürfnisse des Ostens leisten kann.
Aber ein Ausgleich zwischen Sachsen und Mecklenburg-Schwerin ist, abgesehen von Z 35 des Finanzausgleichs, wenn ich das in diesem Zusammenhang erwähnen soll, reichsgesetzlich nicht vorhanden.
Nun sind wir a nur ein Reich, eine Wirtschaft, und alle Teile des Reichs haben gleichen Anspruch auf Berücksichtigung.
Das Problem des Lastenausgleichs zwischen den Ländern erscheint mir als ein sehr bedeutsames Problem, es muß meiner Meinung nach erst gelöst sein, bis wir zu einem endgültigen Abschluß über die Frage des Abbaus der Realsteuern gelangen können.
Und schließlich hängt ja unmittelbar mit diesen Problemen des Lastenausgleichs für die Länder und für die Gemeinden auch ein Problem zusammen, das ich die Lastengemeinschaft zwischen öffentlicher und privater Wirtschaft nennen will.
Denn es ist ja nicht so, daß die öffentliche Wirtschaft von einem etwas individualistischen und etwas isolierten Standpunkt aus als der Feind der privaten Wirtschaft dargestellt wird.
(Zurufe rechts: Doch!)
Nein, es ist in Wirklichkeit so, daß die öffentliche Wirtschaft jetzt im weitesten Sinne genommen, ich rede nicht von einzelnen wirtschaftlichen Betrieben —, daß die öffentliche Ausgabewirtschast gerade der privaten Wirtschaft eine Reihe bedeutsamer Lasten abnehmen muß.
Denken Sie an unsere gesamte soziale Fürsorge, an unsere gesamte Sozialpolitik.
Es ist gar kein Zweifel, daß zum Beispiel die einzelnen Betriebe sehr viel höhere Lasten aufwenden müßten, wenn nicht die öffentliche Ausgabewirtschaft dafür sorgen würde, daß die Arbeitskraft durch die Sozialpolitik erhalten bleibt.
Hier herrscht kein Interessengegensatz, sondern hier herrscht auf die Dauer und von Grund aus gesehen eine wirkliche Lastengemeinschaft zwischen privater und öffentlicher Wirtschaft.
Auch hier muß dafür gesorgt werden, daß eben die Ausgaben dieser Lastengemeinschaft für beide Teile erfüllt werden, und dabei ist das Problem der Realsteuern bei der heutigen Struktur der Steuerwirtschaft für Länder und Gemeinden ein außerordentlich bedeutsames.
In diesem Zusammenhang möchte ich noch eine Frage berühren, die in diesen Gesetzen-geregelt ist, das ist die Frage der Genehmigung der Steuerumlagen, wenn sie ein gewisses Ausmaß überschreiten.
Es ist hier der Vorwurf erhoben worden, daß diese Genehmigung einen Eingriff in die Selbstverwaltung vorstellen würde.
Ich möchte da zunächst sagen, daß diese Genehmigungspflicht nichts Neues ist, daß ja die Genehmigungspflicht, die Staatsaufsicht der Länder über die Kommunen in den meisten Teilen des Reichs bestanden hat.
Aber ich glaube überhaupt, daß bei der heutigen Gestaltung der Steuerbelastung, die eine ganz andere Höhe als vor dem Kriege erreicht hat, diese Genehmigungspflicht sich durchaus vertreten läßt.
Meiner Meinung nach gehören gerade in der Demokratie, und gerade wenn wir eine demokratische Neichsverfassung haben, Selbstverwaltung und Staatsaufsicht zusammen, und im klassischen 86
Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1939.
(Dr. Hilferding, Reichsfinanzminister.
j Lande der Selbstverwaltung, in England, haben wir in bezug auf die finanzielle Gebarung der einzelnen Glieder ebenfalls eine sogar ziemlich weitgehende Staatsaufsicht.
Ich glaube, das liegt auch im Interesse einer richtig verstandenen Selbstverwaltung, die wir durch gelegentliche Vorkommnisse bei einzelnen Selbstverwaltungskörpern nicht diskreditieren lassen wollen.
Meine Damen und Herren!
In letzter Zeit habe ich mich sogar oft gefragt, ob diese Aufsicht noch zureichend ist.
Ich habe mich gefragt, ob es wirklich auf die Dauer und gerade angesichts der jetzigen Situation auf dem Kapitalmarkt richtig ist, wenn ich zum Beispiel von einer öffentlichen Anleihe eines deutschen Landes erst aus der Zeitung erfahre, und wenn ich dort erst die unerhört schweren Bedingungen erfahre, die dieses Land bei der Aufnahme dieser Anleihe eingegangen ist.
Ich glaube, es läge gerade auch im Interesse der Selbstverwaltung, wenn hier ein stärkeres Einvernehmen, eine stärkere Zusammenarbeit zwischen Reich und Ländern auf solchen Gebieten erfolgen würde, und ich persönlich sage ohne weiteres, daß, wenn diese Zusammenarbeit wegen des Widerstandes einzelner Länder keine freiwillige sein kann, der Gedanke immerhin naheliegt, ob das Reich nicht auf gesetzlichem Wege sich zum Beispiel eine solche Aufsicht arrogieren soll.
Meine Damen und Herren!
Damit komme ich überhaupt zur Frage der Stellung der Länder und Gemeinden zu diesen Gesetzentwürfen.
Ich glaube, Sie werden mir erlasten, hier auf staatsrechtliche Erwägungen einzugehen.
Ich glaube, daß der verfassungsmäßige Charakter der Vorlagen durch die betreffenden Bestimmungen der Reichsversassung durchaus gedeckt ist.
Aber ich glaube, es handelt sich viel weniger um staatsrechtlU liche Erörterungen als vielmehr um wirtschaftliche Betrachtungen, es handelt sich um die Nationalisierung unserer Steuerwirtschaft, die, wie gesagt, im Interesse jedes einzelnen Steuerträgers und damit auch im Intereste aller Länder und Kommunen liegt.
Ich bin durchaus der Meinung, daß die Bewegungsfreiheit der Länder und Gemeinden soweit als möglich aufrechterhalten bleiben muß.
Aber ohne irgendeine Beeinträchtigung einer solchen Bewegungsfreiheit läßt sich eine Vereinheitlichung nicht zuwege bringen.
Deswegen mußten in diesen Gesetzen gewisse Schranken aufgerichtet werden.
Es ist den Ländern nicht zugestanden die Freiheit der Staffelung.
Denn in dein Augenblick, wo wir den Ländern die Freiheit in der Staffelung bei den einzelnen Gesetzen, bei der Grundsteuer, Gewerbesteuer usw.
gewähren würden, würde ja ein Hauptzweck dieser ganzen Gesetze, nämlich die Vergleichbarkeit, natürlich sofort vereitelt werden.
Trotzdem glaubten auch wir, hier die sozialen Momente berücksichtigen zu müssen.
Das geschieht einerseits durch die Festsetzung der Freigrenzen bei der Gewerbesteuer usw.
Es geschieht ferner, indem bei der Gewerbesteuer für eine Degression Vorsorge getroffen wird, eine Degression, der allerdings durch den Charakter der Realsteuern als Objektsteuern bestimmte Grenzen gezogen sind.
Meine Damen und Herren, soviel über die allgemeinen Grundsätze.
Nun lassen Sie mich noch ganz kurze Bemerkungell zum Gebäudeentschuldungssteuergesetz machen, das ja auch im Vordergrund des öffentlichen Interesses steht.
Der Wohnungsbau wird auch vom jetzigen Reichskabinett als eine der dringlichsten Aufgaben betrachtet.
Sie wissen, daß nach den bisherigen Feststellungen der Fehlbedarf an Wohnungen etwa 600 000 Wohnungen umfaßt.
Neue Feststellungen des Instituts für Konjunkturforschung haben ergeben, daß bis 1935 noch ein größerer Zuwachsbedarf als bisher als notwendig angenommen werden muß.
Bei den ganzen Verhältnissen auf dem Kapitalmarkt ist es ja eine absolute Utopie, zu glauben, daß dieses dringende Wohnungsbebürfnis ohne Inanspruchnahme öffentlicher Mittel befriedigt werden kann.
Meiner Meinung nach muß sich das Bauprogramm auch für die nächsten Jahre auf der Höhe der letzten Jahre halten, wo es uns gelungen ist, 300 000 Wohnungen im Jahre fertigzustellen.
Nun ist der herrschende Zustand bei der.
Hauszinssteucr sehr unbefriedigend.
Wir haben zunächst eine große Verschiedenheit der Steuerbemessung.
Die Steuerbemessung ist verschieden, je nachdem die einzelnen Länder auf der Friedensmiete oder auf der Grundsteuer aufbauen.
Wir haben weiter Unterschiede in der Steuerverwendung.
Im Maximum werden für den Wohnungsbau in einzelnen Ländern 30 Prozent der Friedensmicte aufgewandt, in anderen Ländern sinkt der Anteil für den Wohnungsbau auf 16 Prozent der Friedensmiete.
Das sind also in der Steuerverwendung Unterschiede bis zu fast 100 Prozent.
Außerordentlich verschieden ist auch die Steuerhöhe.
Im Maximum werden 53 Prozent der Friedensmiete, im Minimum 24 Prozent erhoben also auch hier ein Unterschied von über 100 Prozent.
Dazu kommen bei dem bestehenden System zahlreiche Härten, die ja bekannt sind und die ich im einzelnen nicht aufzählen will.
Das alles hat außer der in einem solchen Steuersystem liegenden Ungerechtigkeit eine Unsicherheit auf dein Grundstücksmarkt zur Folge gehabt die sich daraus lv) ergebende Verschiedenheit und Unsicherheit der Bewertung ist für die Wirtschaft ebenfalls sehr lästig.
Deswegen soll hier eine Reform vorgenommen werden, deren Grundgedanken die folgendm sind: Einmal soll die neue Steuer ausschließlich auf der Friedensmiete aufgebaut werden, zum andern soll sie in eine Sacherhaltungs- und eine Entschuldungssteuer zerlegt werden.
Die Sacherhaltungssteuer trifft die unbelasteten!
Grundstücke, die Entschuldungssteuer ist aufgebaut auf j dem Gedanken der Erfassung des Inflationsgewinnes.
1 Dabei soll die Steuer so gestaltet werden, daß eine!
wirkliche Anpassung an den Entschuldungsgewinn er 1 folgt.
Schließlich sehen die Gesetze, wie sie im Reichs rat eingebracht und verabschiedet worden sind, noch den Abbau der Sacherhaltungssteuer vor.
Die Sacherhaltungssteuer soll im Jahre 1934 zur Hälfte abgebaut werden und im Jahre 1937 ganz verschwinden.
Für die Entschuldungssteuer sieht der Gesetzentwurf eine Prüfung darüber vor, ob sie im Jahre 1933 unter Umständen einer neuen Regelung unterzogen werden soll.
Eine wichtige und meiner Meinung nach sozial bedeutsame Vorschrift ist die über die einheitliche Regelung der Verwendung für den Wohnungsbau und für den Finanzbedarf der Länder.
Die Verwendung soll so erfolgen, daß eine Hälfte des Aufkommens für den Wohnungsbau, die andere Hälfte für den Finanzbedarf aufgewandt werden darf.
Es wird im Gesetz bestimmt, daß dort, wo die Länder bisher Regelungen zugunsten einer stärkeren Verwendung für den Wohnungsbau hatten, diese günstigere Regelung aufrechterhalten werden kann.
868 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1929.
(Dr. Hilferding, Reichsfinanzminister.)
(ä) Dieses Gesetz ist auch nach Meinung der Reichsregierung ein verfassungsänderndes Gesetz.
Im Reichsrat ist es leider nicht gelungen, die verfassungsändernde Mehrheit zu erhalten.
Der Reichsrat hat nur mit einfacher Mehrheit zugestimmt.
Ich fürchte, daß, wenn dieses Gesetz scheitern sollte, alle Härten und Verschiedenheiten, Uneinheitlichkeiten und Belastungen der Wirtschaft, die ich bisher aufgezählt habe, fortbesteheil werden.
Übrigens haben die Länder, die im Reichsrat gegen das Gesetz gestimmt haben, das aus den verschiedensten Motiven getan.
Wenn wir, wie einzelne Länder es wünschen, die Regelung auch in Zukunft im wesentlichen der Landesgesetzgebung überlassen werden, so wird gerade auf diesem sehr wichtigen und einschneidenden Gebiet die Vereinfachung nicht erzielt werden, die, glaube ich, erzielt werden muß.
Deshalb hält die Regierung gerade an dieser Vorlage fest und hofft, daß sie in diesem Hause mit der notwendigen verfassungsmäßigen Mehrheit angenommen werden wird.
Schließlich einige Worte über das Steueranpassungsgesetz und über das Beamtenübertrittsgesetz.
Das Steueranpaffungsgesetz regelt das Verfahren.
Es ist bekannt, daß früher einmal daran gedacht worden ist, die Verwaltung der Realsteuern in vollem Umfang auf die Reichsfinanzverwaltung zu übertragen.
Der Gedanke war, dadurch für die Zukunft die Möglichkeit einheitlicher Steuerbescheide über Einkommensteuer, Vermögenstcuer und Realsteuern zu schaffen.
Die Länder wollten aber so weit nicht gehen, und die Reichsregierung hat schließlich ihren Wünschen entsprochen.
Wir begnügen uns also jetzt damit, daß durch die Reichsfinanzbehördcn nur die Besteuerungsgrundlagen und die Steuermeßbeträge festgestellt werden, dagegen die (tp Steuerbescheide und die Einziehung der steuern Sache der Länder bleibt.
Eine Übertragung der gesamten Landessteuerverwaltung auf das Reich bleibt möglich sie findet aber nur auf Antrag des Landes statt.
Auch die Feststellung der Besteuerungsgrundlagen und der D-teuermeßbeträge stellt und das möchte ich besonders hervorheben in gewissem Umfang die Übertragung bisheriger Verwaltungsgeschäfte der Länder auf das Reich und damit eine Verwaltungsvcreinfachung dar.
1, Damit ergeben sich dann die notwendigen Bestimmungen für die Übernahme der Beamten.
Bei den Länder- und Gemeindebehörden werden Beamte frei, während bei den Reichsbehörden dann eine gewisse Neueinstellung von Beamten notwendig wird.
(Zuruf rechts: Aha!)
Ganz selbstverständlich denn es wachsen ja die Aufgaben.
Aber diese Neueinstellung von Reichsbeamten wird hinter der Zahl der bisherigen Länder- und Gemeindebeamten zurückbleibet ».
Diese Regelung bedeutet für die gesamte öffentliche Wirtschaft eine Ersparnis.
Diese Ersparnis kann aber nur eintreten, wenn wir die Beamten, die in den Ländern und in den Gemeinden frei werden, verpflichten können, in den Reichsdienst überzutreten und dort die notwendigen Aufgäben zu vollziehen.
Und das sieht eben dieser Gesetzentwurf vor.
Ich stehe überhaupt nicht auf dem Standpunkt, daß die Übernahme eines Landesoder Gemeindebeamten in den Reichsdienst ein Opfer für den Beamten bedeutet.
Eine gesetzliche Regelung ist aber notwendig, da es ohne sie in das individuelle Belieben jedes Beamten gestellt wäre, überzutreten oder nicht.
Eine Schädigung der finanziellen Verhältnisse der Beamten wird dadurch vermieden, daß die Länder (0) und Gemeinden verpflichtet werden, unter Umständen den Mehrbetrag zuzuzahlen.
Auch das halte ich für keine unbillige Bestimmung.
Erstens habe ich von jeher den Wunsch gehabt, daß Länder und Gemeinden in Besoldungsordnungsfragen vor dem Reich nicht vorprellen.
Wenn sie aber vorgeprellt sind, werden sie für eine gewisse Übergangszeit, die ja nicht sehr lange dauern wird, eben dafür auch die Folgen übernehmen müssen.
Meine Damen und Herren!
Ich habe mich bemüht, Ihnen den großen Fortschritt darzustellen, der iir der Verabschiedung dieser Gesetzentwürfe liegen wird.
(Zuruf rechts: Schließlich müssen wir mehr zahlen!)
Nein, Sie brauchen nicht mehr zu zahlen.
Diese Gesetze haben nur mit dem Steuersystem, aber nichts mit ihrer wirklichen Höhe zu tun.
Das bleibt Dache der Länder und wird davon abhängen, welche Umlagesätze die Länder und Gemeinden erheben werden.
Die Gesetze verfolgen, wie ich bereits betonte, das Ziel, unser Gesamtsteuershstem klar und durchsichtig zu machen und dieses Ziel mit dem kleinsten Verwaltungsaufwand zu erreichen.
Meine Damen und Herren!
Ich verstehe ohne weiteres, daß man über Einzelheiten verschiedener Mei uung sein kann ich hoffe aber, daß aus der Zusammenarbeit von Reichsregierung und Steuerausschuß schließ lieh ein Gesetz hervorgehen werde, das dieses Ziel der Vereinheitlichung und der Vergleichbarkeit, diesen wesentlichen Fortschritt in unserem ganzen Steuersystem, tatsächlich erreicht.
Es ist in letzter Zeit Mode geworden, auf die deutsche Verwaltung zu schimpfen, und einer der wesentlichsten Gründe für diese abträg- lichc Kritik liegt zweifellos darin, daß unser Steuerrecht in den verschiedenen Ländern und Gemeinden so ungleichartig und damit unsere Gesamtverwaltung sehr wenig durchsichtig ist.
'Aber ich glaube, der Ministerialdirektor vr.
Brecht hatte recht, wenn er bei der Verabschiedung des Etats des vorigen Jahres im Rcichsrat sagte: Die deutsche Verwaltung ist, jede Aufgabe für sich betrachtet, sicherlich weder schlecht noch teuer und auch im ganzen besser als ihr Ruf.
Aber durchsichtig ist sie nicht, und manches läuft nebeneinander her.
Jeder Eingriff rührt an die Grundlagen eines verwickelten Systems der Verteilung der Zuständigkeiten.
Wenn Deutschland nicht iu der Lage sein sollte, seine Gesamtausgaben weiter einzuschränken, so muß es die äußerste Billigkeit der Verwaltung nicht nur dem Ausland, sondern in erster Linie zur Vermeidung schwerer politischer Erschütterungen dem deutschen Volke selbst klar erweisen.
Diese Durchsichtigkeit herzustellen, ist die Hauptaufgabe dieses Gesetzgebungswerkes, das wir Ihnen vorlegen.
Ich glaube, daß wir nach Verabschiedung dieser Gesetze, wenn wir wirklich die Vereinheitlichung und die Vergleichbarkeit haben werden, zu einer fruchtbaren Kritik an unserem Verwaltungssystem und insbesondere an unserem Steuersystem kommen werden.
Dann werden wir auch in der Lage sein, unberechtigte Angriffe gegen unsere Verwaltung abzuwehren, und das liegt ja nicht nur im innerpolitischen Interesse, sondern das ist auch ein Erfordernis unserer Außenpolitik.
Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1929.
(Dr. Hilferding, Reichsfinanzminister.)



Deswegen bitte ich Sie, meine Damen und Herren, 'diese Gesetzentwürfe dem Steuerausschuß zu überweisen, damit er baldmöglichst die Arbeit vollenden kann, die einen wesentlichen Fortschritt in unserem ganzen Verwaltungssystem darstellen würde.
(Beifall.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Materie, in deren Beratung wir eintreten, ist viel zu umfangreich und zu schwierig, als daß cs möglich wäre, im Rahmen einer eiustündigen Rede auch nur die wesentlichsten Bestandteile des näheren zu besprechen.
Man muß sich darauf beschränken, einige grundsätzliche Fragen herauszugreifen und zu ihnen Stellung zu nehmen, im übrigen bei den Fragen zweiten Ranges, bei de »Fragen, die mehr Zweckmäßigkeitsfragen sind, die allgemeine Richtung anzudeuten und das weitere dem Steuerausschuß vorzubehalten, an den diese Gesetzentwürfe zu verweisen ich hiermit namens meiner Fraktion beantrage.
Diese Reserve ist auch schon deshalb geboten, weil wohl die übrigen Fraktionen ebenso wie die meinige bisher nicht die Möglichkeit gehabt haben, zu den Gesetzentwürfen Stellung zu nehmen.
Das erfordert ein gründliches Studium und einen erheblichen Zeitaufwand.
Wenn ich im Verlauf meiner Ausführungen also zu der einen oder anderen Frage von geringerer oder größerer Bedeutung nicht Stellung nehme, so bitte ich, das nicht so zu deuten, als ob wir dazu nichts zu sagen hätten, (i;, als ob wir mit der vorgeschlagenen Regelung vollkommen einverstandeil wären.
Das Gcsetzgebungswerk geht den Weg der Vereinheitlichung der deutschen Steuergesetzgebung weiter, der seit 1919 beschritten worden ist und 1925 durch die Neuordnung des gesamten Reichssteuerwesens und durch die Hinzufüguug des Reichsbewertungsgesetzcs erneut fundamentiert worden ist.
Es ist nicht unwichtig, festzustellen das hat auch der Herr Minister angedeutet —, daß die ersten Vorbereitungen zu diesem Gcsetzgebungswerk von einer Negierung getroffen worden sind, die von der Rechtsmehrheit des Reichstags getragen wurde, wie ja auch die Steuergesetze von 1925 einschließlich des Reichsbcwertungsgesetzes unter Führung einer solchen Negierung zustande gekommen sind.
Diese Feststellung ist deshalb nicht unwichtig, weil immer noch, namentlich in den Kreisen der Rechtsparteien, zu denen ich in diesem Falle auch die Bayerische Vvlkspartei zähle, lebhafte Beschwerden darüber laut werden, daß die direkten Personalsteuern den Ländern weggenommen und auf das Reich übertragen worden seien und daß das eine große Gefahr für die Selbständigkeit der Länder bedeute.
Ich stelle also fest, daß Regierungen, an denen auch die Bayerische Vvlkspartei beteiligt gewesen ist, an der Vorbereitung dieser auf die weitere Vereinheitlichung des deutschen Steuerwesens abzielenden Gesetze mitgewirkt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird mehr und mehr auch von den Kreisen, die bisher der Vereinheitlichungstendenz ablehnend gegenübergestanden haben, anerkannt, daß die Erhaltung und Erweiterung der Steuer- und Finanzhoheit des Reiches 869 eine politische, wirtschaftliche und nationale Notwen- (tz digkeit ist und daß die Zurückgabe der Bewirtschaftung der direkten Personalsteuern an die Länder der Politischen Entwicklung widerspricht.
Allerdings erklärt cs sich nicht allein aus dem Bestreben, das Prinzip der Einheitlichkeit zu fördern, daß von einer Nechtsmehrheit in diesem Falle die Initiative ergriffen worden ist.
Vielmehr ist als vielleicht stärkster Motor das Streben nach einer allgemeinen Senkung der Realsteuern in den Ländern und Gemeinden hinzugekommen.
Wir Sozialdemokraten haben dieses Bestreben von Anfang an bekämpft, weil wir es in der gegenwärtigen Zeit für falsch halten, einseitig und allgemein die Realsteuern zu senken und die Lasten, die die wirtschaftlich schwächsten Kreise unseres Volkes, vor allem die Lohnarbeiterschaft, zu tragen haben, in unbeschränkter Höhe bestehen zu lassen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf diesen unseren Kampf ist es wohl auch zurückzuführen, daß diese 'enkungstendenz in den Entwürfen im Verlaufe der Beratungen erheblich zurückgedrängt worden ist.
Völlig ausgemerzt ist sie leider, nicht.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Nein, sie ist nicht ganz verschwunden.
Auf jeden Fall begrüßen wir den Grundgedanken dieses Gesetzgebungswerkes, nämlich eine Vereinheitlichung der Nealsteuern soweit als möglich herbeizuführen.
Mit der Vereinheitlichung wird naturgemäß eine Vereinfachung der Steuerverwaltung verbunden sein, und daraus wieder ergibt sich eine Verbilligung des Verwaltungsapparates ein Ziel, das wir alle verfolgen.
Damit würd weiter eine größere Übersichtlichkeit und (9) vor allem die heute vollkommen unmögliche Vergleichbarkeit der Belastung durch die Ertragssteuern verbunden sein.
Für die Vereinheitlichung der Realsteuern spricht vor allem die Tatsache, daß Deutschland ein einheitliches Wirtschaftsgebiet darstellt.
Wenn man bei Gründung des Reiches auf diese Vereinheitlichung verzichtet hat, wenn man damals den verfassungsmäßig allerdings nicht klar und eindeutig ausgesprochenen Grundsatz aufgestellt hat, daß die direkten Besitzsteuern den Ländern und Gemeinden gehören, wohingegen das Reich sich mit den Verbrauchsabgaben und Zolleinnahmen zu begnügen habe, so war diese Regelung teils auf dynastische Rücksichten, teils auf kapitalistische Klasseninteressen zurückzuführen, die es nicht zuließen, die Besitzsteuern einem Reichstag anzuvertrauen, der auf dem allgemeinen Wahlrecht beruhte.
Die dynastischen Rücksichten sind weggefallen, und was die Klaffeninteressen des Besitzes betrifft, so finden diese nach der Einführung des gleichen Wahlrechts auch in Ländern und Gemeinden bei diesen Körperschaften im allgemeinen keinen größeren Schutz mehr als im Reichstag.
Auf die Dauer ist jedenfalls die systemlose und teils sinnlose Vielgestaltigkeit der Realsteuern nicht tragbar.
Es muß beseitigt werden die Verschiedenheit der Abgrenzung zwischen Grund- und Gewerbesteuer, die Verschiedenheit der Besteuerungsgrundlagen, die Verschiedenheit der Erhebungsform wie eine Reihe von sonstigen Mängeln des Verfahrens.
Die Vereinheitlichung und Angleichung der Steuerbelastung in den einzelnen Teilen des Reiches ist um so notwendiger, je höher die steuerliche Belastung ist.
Daß diese heute einen sehr 870 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1929.
(Keil, Abgeordneter.)

G) empfindlichen Grad erreicht hat, darüber sind wir uns doch alle einig.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): Doch
)
Ich erkenne das mit Bezug auf die Steuern, die die besitzenden Schichten treffen, gern an, Herr Kollege Becker, und würde nur wünschen, daß Sie es ebenso offen und uneingeschränkt mit Bezug auf die Steuern anerkennen würden, die die breiten Massen treffen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): Warum bezweifeln Sie das )
Warum ich das bezweifle
Weil ich bei den verschiedensten Gelegenheiten wahrgenommen habe, daß gerade Sie, Herr Kollege Becker, persönlich sich den Versuchen, die wirtschaftlich schwächsten Schichten unseres Volkes zu entlasten, widersetzt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): Das ist eine objektiv falsche Behauptung, Herr Keil!
Belegen Sie die!)
Der Nächstliegende Beweis dafür ist wohl Ihre Haltung im letzten Sommer bei Beratung der Lohnsteuersenkung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter vr.
Becker (Hessen): Die sächsische Regierung hat Ihre Haltung für unsinnig erklärt!
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Im Zusammenhang mit diesem Gesetzgebungswerk ist die grundlegende Frage aufgetaucht, ob die Realsteuern überhaupt noch zeitgemäß seien, ob sie nicht völlig entbehrlich seien.
Angesichts des großen Steuer (8) bedarfs in der Gegenwart und angesichts der Mängel, die zweifellos auch den moderneren Steuern, namentlich den direkten Personalsteuern anhaften kein Ding auf der Welt ist ja vollkommen —, erscheinen die Realsteuern auch heute noch als unentbehrlich, dies um so mehr, als sie zugleich dem Prinzip von Leistung und Gegenleistung Rechnung tragen.
Auf diesen Umstand hat auch der Herr Minister bereits hingewiesen.
Dem Grundsatz von Leistung und Gegenleistung tragen die Personalsteuern jedenfalls nicht in dem Maße Rechnung wie die Realsteuern.
Wenn wir Sozialdemokraten den Grundgedanken der neuen Gesetzgebungsvorschläge auch sympathisch gegenüberstehen, so verkennen wir doch nicht, daß die Herbeiführung der Vergleichbarkeit der Nealsteuerbelastung, die wir an sich wünschen, die Einführung eines Zuschlags zur Einkommensteuer durch die Länder und Gemeinden technisch erleichtert.
Wir haben die Schaffung eines solchen Zuschlags stets entschieden abgelehnt, und die sozialwirtschaftlichen Gründe, die gegen einen solchen Zuschlag sprechen, bestehen unvermindert fort, ja, sie sind heute vielleicht gewichtiger als je.
Darum werden wir auch künftig einem derartigen Zuschlag, vor allem einem solchen, der die steuerfreien Einkommensteile erfassen will, mit aller Entschiedenheit widersprechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Wenn wir grundsätzlich für die Vereinheitlichung der Realstcuern eintreten, so tun wir das nicht um jeden Preis.
Eine Verschiebung der steuerlichen Lasten, die nrit den Realsteuern zu tragen sind, zugunsien des großen Besitzes in Gewerbe und Landwirtschaft und zuungunsten des Kleinbesitzes würden wir nicht in Kauf nehmen.
(-Lehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind im Gegenteil der Meinung, daß, soweit das mit dem Charakter der Realstcuern vereinbar ist, auch ihre Gestaltung der Leistungsfähigkeit der Steuerpflichtigen Rechnung tragen muß.
(Zuruf von der Deutschen Dolkspartei.)
—Darüber werden wir gleich sprechen, Herr Kollege.
Für uns ist jedenfalls dieser Gesichtspunkt einer der wichtigsten bei der Beratung und Beurteilung der Gesetzentwürfe.
Grundsätzlich stimmen wir auch der Regelung zu, daß die Realsteuern insofern Landessteuer bleiben, als sie von den Ländern erhoben und für Länderzwecke verwendet werden und als die Länder auch »kraft eigenen Rechtes«, wie es im Gesetz heißt, über die Höhe des Umlagcnsatzcs und dementsprechend die Gemeinden nach Maßgabe der landesrechtlichen Vorschriften über die Höhe ihrer Umlagen bestimmen.
Ferner stimmen wir dem Grundsatz zu, wonach die Vorschriften über den Steuergegenstand, über die Belastungsgrundlage, die Berechnung, Veranlagung und Erhebung und Zerlegung der Steuern in den Fällen, in denen mehrere Länder oder mehrere Gemeinden an der Stenerlcistung eines Steuerpflichtigen interessiert sind, reichsrechtlich geregelt werden.

Wir würden ferner eine noch einheitlichere Gestaltung des Verfahrensrechts wünschen, als es in den Gesetzentwürfen, vor allem in dem Steueranpassungsgesetz, geplant isi.
Denn dieses Steueranpassungsgesetz weist noch eine sehr komplizierte Verschachtelung der behördlichen Instanzen auf, die nicht so sehr auf sachlichen Gründen, als auf ll) einer sinnlosen Eifersüchtelei zwischen Reich und Ländern beruht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was nun die Gesetze im einzelnen betrifft, so soll die Besteuerung der Grundstücke künftig auf dem Einheitswert aufgebaut werden, wie er nach dem Reichsbewertungsgcsetz festgestellt wird.
Grundsätzlich wird dagegen nichts einzuwenden sein.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Schon um des Zieles der Einheitlichkeit willen wird man so verfahren müssen.
(Erneute Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Es gibt zurzeit keine andere einheitliche Grundlage für die Bewertung der Grundstücke.
Aber, Herr Kollege Höllcin, wenn Sie gewartet hätten, bis ich den Nachsatz gesprochen hätte, dann würden Sie vielleicht zufrieden gewesen sein.
(Heiterkeit.)
Ich sage: wir haben uns aber bei der Regelung des Grundsteuerrahmengesetzes die Erfahrungen zunutze zu machen, die bei der Einheitsbewertung im Verlauf der letzten drei Jahre gesammelt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Erfahrungen sind nicht durchweg günstig gewesen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) was aber, Herr Kollege Höllein, nicht so.
sehr in den Gesetzesbestimmungen (Zuruf von den Kommunisten) —jawohl, wir haben für das Reichsbewertungsgesetz gestimmt, und bekennen uns heute dazu begründet Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1929.
871 (Keil, Abgeordneter.)
M liegt als vielmehr in der Anwendung, in dm Verfügungen, Erlassen, Anweisungen usw.
die zur Durchführung des Gesetzes ergangen sind.
Diese Durchführung wird im einzelnen sehr der Nachprüfung bedürfen, und die Ergebnisse, die dabei erzielt werden, werden bei der Beratung dieses Gesetzes verwertet werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Syzialdemokraten.)
Sodann fragen wir uns, ob die Steuermeßzahl, die im Grundstcuerrahmenoesetz mit zehn vom Tausend des Einheitswertes vorgesehen ist, richtig bemessen ist.
Eine umständliche Berechnung, die in der Begründung des Gesetzentwurfs zu finden ist, zeigt, daß man mit Vieser Stcuermeßzahl von zehn vom Tausend einen Steuermeßbctrag erzielen wollte, der etwa 90 Prozent der seitherigen Durchschnittsbclastung ausmacht.
Gewiß ist die Steuermeßzahl und damit auch der Steucrmeßbetrag, der auf der Grundlage dieser Meßzahl errechnet wird, nur ein Berechnungsfaktor, und man kann deshalb, rein theoretisch gesehen, eine beliebige Stcuermeßzahl zugrunde legen.
Je niedriger die Steuermeßzahl ist, desto höher wird die Umlage sein, und je höher die Steuermeßzahl ist, um so niedriger wird die Umlage sein.
Wenn aber die Begründung davon spricht, man müsse erkennbar machen, daß die zu wählende Zahl dem Niveau der Sätze der künftigen Belastung in der Mehrzahl der Fälle entrückt werden soll, dann ist es, schon um Mißverständnisse zu vermeiden und um klarzustellen, daß es sich hier nicht um den Steuersatz, sondern nur um eine Meßzahl handelt, unverständlich, weshalb man auf 90 Prozent gekommen ist.
90 Prozent ist nicht sehr weit von 100 Prozent entfernt.
Die Wahl einer Grundlage von 90 Prozent erweckt gerade das Mißverständnis, daß es sich hier um einen Steuersatz und nicht um eine rein technische Meßzahl handelt.
Man wird sich also bei der Wahl der Steuermeßzahl viel weiter von der bisherigen Durchschnittsbelastung entfernen müffell, als es i »der Vorlage geschehen ist.
(Zuruf von der Deutschen Dolkspartei.
Und zwar nach unten!)
Ob nach unten oder nach oben, ist beinahe gleichgültig, Zerr Kollege Dr. Hoff.
Ich würde vorschlagen, sich bei der Wahl der Steuermeßzahl nach oben weiter zu entfernen, vielleicht 15 vom Tausend, vielleicht 20 vom Tausend, vielleicht sogar 50 vom Tausend zu nehmen denn, wie gesagt, je höher die Steuermeßzahl festgelegt wird, desto niedriger wird der Umlagesatz sein.
Was die tatsächliche Steuerleistung betrifft, so kann man mit jeder Meßzahl, verbunden mit dem entsprechenden Umlagesatz, das gewünschte Ergebnis erzielen.
(Zuruf rechts: Wie ist es mit der Kontrolle )
Aber bei der Wahl der Meßzahl oder des Meßbetrages, der auf 90 Prozent der bisherigen Durchschnittsleistung abzielt, scheinen die Kräfte noch in gewissem Grade mit maßgebend zu sein, die auf eine Senkung der Realsteuern abzielen.
Weil wir uns diese Tendenz nicht zu eigen machen und sie nicht unterstützen wollen, darum wünschen wir eine andere Gestaltung der Meßzahl.
(Abgeordneter Dr. Hoff: Ihr Minister selbst erklärt sie doch für notwendig!)
Der Herr Minister hat sich auf diese Meßzahl von 10 vom Tausend heute mit keinem Wort festgelegt.
Im übrigen enthalten die Vorlagen, wie auch der Herr Minister mitgeteilt hat vielleicht haben Sie nicht Reichstag 1929.
133.
Sitzung.
recht achtgegeben —, viele Einzelheiten, für die die gegenwärtige Negierung sich nicht bedingungslos einsetzt, weil sie die Vorlagen von einer früheren Regierung übernommen hat und weil sie ihre eigene Stellungnahme zu einer Reihe von Einzelfragen von der Beratung im Reichstag abhängig macht.
Das, was ich mit Bezug auf die Steuermeßzahl bei der Grundsteuer gesagt habe, gilt, soweit dasselbe Ziel verfolgt wird, auch für die Gewerbesteuer.
Eine andere Frage und nun komme ich auf die Frage, die den Herrn Kollegen Hoff so besonders interessierte ist die Frage: können und sollen die Realsteuern gestaffelt werden
Die Vorlagen verneinen diese Frage grundsätzlich mit der kleinen Einschränkung, daß den sozialen Gesichtspunkten in gewissem Grade Rechnung getragen sei und daß die Gewerbesteuer, namentlich soweit es sich um den Gewerbeertrag handelt, eine gewisse Degression vorsehe.
Darüber hinaus wird die Staffelung untersagt.
Dem steht die Tatsache gegenüber, daß in einem erheblichen Teile der Länder die Nealsteuern heute tatsächlich gestaffelt sind.
Nirgends, Herr Kollege Hoff, steht geschrieben, datz grundsätzlich Nealsteuern nicht gestaffelt werden dürfen und nicht gestaffelt werden können.
(Abgeordneter Dr. Hoff: Das steht in jedem Lehrbuch der Jinanzwissenschaft!)
—Das weiß ich sehr gut.
Die Lehrbücher der Finanzwissenschaft sind keine Evangelien.
Diese Lehrbücher der Finanzwissenschaft und die Grundgedanken, die in ihnen vertreten werden, Herr Kollege Hoff, stammen aus.
einer weit zurückliegenden Zeit, wie ja die Realsteuern überhaupt die ältesten Steuern des gegenwärtig bestehenden Steuersystems sind.
1 (Abgeordneter vr.
Hoff: Deswegen sollte man sie abbauen und nicht ausbauen!)
In der Entstehungszeit der Realsteuern, Herr Kollege Hoff, hat man, wenigstens soweit das Gewerbe und die Industrie in Betracht kommen für die Landwirtschaft gilt das nicht im gleichen Maße —, von den ungeheuerlichen Verschiedenheiten der Leistungsfähigkeit, der Betriebsgröße und der Rationalität der einzelnen Betriebsarten nichts gewußt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
i Heute haben wir ganz andere wirtschaftliche Verhält!
nisse als vor 100, 150 oder 200 Jahren, als in den!
einzelnen Ländern die Grundlagen zum heutigen Real!
steuersystem gelegt wurden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Auch mit Rücksicht auf die gewaltige Höhe der Belastung (Zuruf des Abgeordneten Dr. Hoff.)
—Jawohl, wenn schon ungeheuer hohe Lasten getragen werden müssen, Herr Kollege Hoff, dann muß erst recht bei der Gestaltung der Leistungsfähigkeit der einzelnen Steuerpflichtigen Rechnung getragen werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen würde das Verbot einer Staffelung schon bei der Grundsteuer für diejenigen Länder, die heute eine solche Staffelung haben, eine sehr beträchtliche Verschiebung der steuerlichen Belastung zwischen Großbesitz und Kleinbesitz zur Folge haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
131 872 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1929.!
Keil »Abgeordneter.)
Das gilt beispielsweise für Mecklenburg, das zurzeit eine erhebliche Staffelung besitzt, und auch für Anhalt, wo der Grundbesitz eine völlig untragbare Entlastung und der Kleinbesitz eine ebenso große Mehrbelastung erführe.
Dafür sind wir nickt zu haben, und wir werden uns bemühen, bei der Einzclberatung der Gesetze dahin zu wirken, daß eine solche Verschiebung vermieden wird.
Ich weiß sehr wohl, daß man Nealsteuergesetze, weil sie nur eine Art Ergänzungsgesetze zu den großen Pcrsonalsteuern sind, progressiv nicht so ausgestalten kann, wie etwa die Einkommensteuer pro gressiv gestaltet ist.
Daruin erhebe ich auch nickt die Forderung einer unbegrenzten Progression für die Realsteuern.
Aber die Degression, die in den Gesetzen in kleinen Ansätzen schon vorzufinden ist, muß weiter ausgestaltet werden.
Dabei wird es sich fragen, wie weit eine solche Degressiv,, reichsrechtlich vorgeschrieben werden kann und ob daneben etwa, was ich prinzipiell nicht wünschen würde, den bändern zur weiteren Aus gestaltung der Degressiv,, eine gewisse Bewegungsfreiheit zu lassen ist.
Wenn die Begründung des Grundsteuerrahmengesetzes darauf hinweist, daß schon bei der Einheitsbewertung der Kleinbesitz gewisse Vergünstigungen erfahre, weil die Gebäude, die zu einem landwirtschaftlichen Betrieb gehören, und die Betriebsmittel nicht besonders bewertet werden, so scheint es mir noch nicht ganz zweifelsfrei zu sein, ob die Wirkung der Vergünstigung in alle »Fallen und in alle »Teilen des.
Reiches in gleicher Weise eintritt.
Dagegen ist cs „»'zweifelhaft, daß bei der Einkommensteuerveraiilagung der Großbesitz im Vergleich zur Belastung des Mittel und Klcinbesitzes ungeheuer geschont wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es besteht eine Zusammenstellung über die Feststellung des Einkommens für die einzelnen Landesfinanzamtsbezirkc, wonach je 100 Hektar landwirtschaftlich genutzter Fläche im Landesfinanzamtsbezirk Königsberg mit 1717 Mart herangezogen werden, wogegen je lOOHektar landwirtschaftlich genutzter Fläche im Bezirk des Landesfinanzamts Karlsruhe mit seinem überwiegenden Kleinbesitz mit 14 401 Mark angesetzt sind,« lebhafte Rufe links: hört!
hört!)
also mit mehr als den, Achtfachen in dem Bezirk mit vorwiegendem Kleinbesitz gegenüber dem Bezirk mit überwiegendem Großbesitz.
(Zuruf rechts: der aber eine andere Struktur und Wirtschaft hat!)
An diesen Tatsachen können wir bei der Gestaltung des Grundsteuerrahmengesetzes nickt gleichgültig vorübergeben.
Ein sehr wichtiger Punkt ist weiter die Frage des Anhörungsrechts, das sowohl für die Grundsteuer als für die Gewerbesteuer reichsgesetzlich vorgeschrieben wer den will.
« Zuruf rechts: Soll!)
Gewiß, es ist eine Soll-Vorschrift.
Überhaupt haben wir hier ein Gemisch von Soll- und Kann-Vorschriften vor uns, das so, wie es im Reichsrat formuliert worden ist, gar nicht verabschiedet werden kann und das erst vollkommen neugestaltet werden müßte, wenn man sich überhaupt grundsätzlich auf diesen Boden stellen will.
Wir stellen uns grundsätzlich nicht auf den Boden des Anhörungsrechts für uns hat die Beseitigung des Anhörungsrechts eine erhebliche, prinzipielle Bedeutung.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Wir erblicken in diese », Vorschlag einen Rückfall in vergangene Zeiten, in denen man Wahlrecht und steuerleistnng in Beziehung zueinander gesetzt hat.
Nach unserer Ansicht muß die Zeit vorbei sein, in der die Rechte des einzelnen nach der Höhe seiner Steuerleistung bemessen werden.
Das muß um so mehr ausgeschlossen sein, als die Steuerleistnng des Besitzenden durchaus keine rein persönliche Leistung ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Von diesem Stuhl aus hat zur Kaiserzeit einmal ei »Staatssekretär ein geflügeltes Wort geprägt: »Besitz ist eine angenehme Tatsache.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Heute nicht mehr!
Gegenrnfe von den Sozialdemokraten und den Kommunisten: Dann geben Sie ihn her!)
Der Besitz entstammt zu einem erheblichen Teil der Arbeit der Besitzlosen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit bei der Deutschen Volkspartei und Zuruf: Das kann wohl Herr Hollen, sagen, aber sie doch nicht!)
—Das sage auch ich!
Da haben Sie „lick sehr unter schätzt, Herr Kollege Becker.
Sie werden doch nicht der Meinung sein, daß jemand, der das hundertfache Ei »kommen des andern hat, auch eine hundertfache höhere Leistung zum Wohle der Allgemeinheit vollbringt.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das ist etwas ganz anderes!)
—Das ist genau das gleiche!
Ich habe vorhin gesagt: Der Besitz entstammt zum erheblichen Teil der Arbeit der Besitzlosen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daran halte ick fest.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das Ilm gekehrte kann mau auch behaupten!
sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aus diesem Grundgedanken heraus kommen wir zu der Auffassung, daß auf keinem anderen Wege die Gestaltung des Steuerrechts und die Höhe der steuern von den Staatsbürger »beeinflußt werden dürfe »als auf dem Wege über das gleiche Wahlrecht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die beste Kontrolle, die beste Beeinflussung der Beschlußfassungen der gesetzgebenden Körperschaften mit Bezug auf die steuerhöhe stellt die Öffentlichkeit dar, und oarum müssen wir bemüht sein, diese Kontrolle der Öffentlichkeit nach Möglichkeit auszubauen: beispielsweise durch die Offenlegung der Steuerlisten, durch die Auflegung der Etats der Länder und Gemeinden, durch den Ausbau der Finanzstatistik, durch Erleichterung der Vergleichbarkeit der Etats mittels einheit licher Normen und Schemata für die Gestaltung der Etatsvoranschläge der Länder und Gemeinden und durch andere Mittet mehr.
Wenn in der Begründung gesagt wird, daß die Ge meindevertreter nicht an die Gutachten der Berufsvertretungen gebunden seien, so weiß ich nicht, was das bedeuten soll.
Soll es bedeuten, daß das Anhörungsreckt ohne Einfluß bleibt
Dann ist das Anhörungsrecht völlig überflüssig.
Soll es aber bedeuten, daß es Reichstag.
33.
Srtzung.
Freitag den 25.
Januar 1929.
(Keil, Abgeordneter.)
ein wirtschaftliches Ziel verfolgt
Dann ist das Anhörungsrecht gefährlich, und dann lehnen wir es erst recht ab.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ähnlich nicht ganz so ist das Genehmigungsrecht zu beurteilen.
Der Herr Minister hat darauf hingewiesen, daß das Genchmigungsrecht, das erst bei einem höheren Steuersatz eintreten soll, in den meisten Ländern zurzeit besteht.
Das ist richtig, enthebt uns aber nicht der Verpflichtung, doch aufs neue nachzuprüfen, ob das Genehmigungsrecht staatspolitisch notwendig ist.
Keinesfalls kann das Genchmigungsrecht schon bei einer Umlage von 150 Prozent in Kraft treten denn das würde bedeuten, daß es in der großen Mehrzahl der Fälle zur Anwendung käme und damit seinen Sinn verlöre.
Das Genchmigungsrecht hat nur dann einen Sinn, wenn es sich auf Ausnahmcverhältnisse und auf besondere Verhältnisse beschränkt, nicht aber dann, wenn es in der Regel der Fälle Anwendung findet.
« Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt noch das, was ich vorhin schon sagte, dieses Durcheinander von Soll- und Kannvorschriftcn, die bei der Landesgesehgebung Beachtung finden ''sollen-, so wie es vorgesehen ist und nicht Gesetz werden kann.
Ebenso scheint es mir unmöglich zu sein, das Gcnehmigungsrecht oder gar das Anhörungsrecht bei einem Steuersatz in Kraft treten zu lassen wirksam soll es ja nur für die Gemeinden werden, selbstverständlich nicht für die Länder —, der nicht lediglich ein Steuersatz der Gemeinden, sondern ein kumulativer Satz von Ländern und Gemeinden gemeinsam ist.
Theoretisch wäre es denkbar, daß ein Land 130 oder 110 Prozent Umlage erhebt, die Gemeinde schlägt nur noch 15 oder 20 Prozent hinzu, und dann hat das Land bei dieser Vorschrift die Aufgabe, nachzuprüfen, ob nicht die 15 oder 20 Prozent unberechtigt sind.
Dagegen bleiben die 130 oder 140 Prozent, die das Land erhebt, der Genehmigung entrückt.
Also das Genehmigungsrecht, wenn es überhaupt im Gesetz eine Stelle findet, muß lediglich auf die Höhe der Gemeindeumlage, nicht auf die Höhe der Gemeindeumlage Plus Landesnmlage abgestellt werden.
Alles das, was ich mit Bezug Nus die Grundsteuer gesagt habe, gilt in erhöhtem Maße auch für die Gewerbesteuer.
Wir billigen die rahmengesetzliche Regelung der Gewerbesteuer.
Hier scheint uns die wirtschaftliche Notwendigkeit einer einheitlichen Regelung noch größer zu sein als bei der Grundsteuer.
Wir sind damit einverstanden, daß als Besteuerungsgrundlage drei Elemente gewählt werden: der Gewerbeertrag, das Gewerbekapital und die Lohnsumme, die beiden letzteren als Hilfssteuern gedacht.
Die Begründung wird darin recht haben, daß man, zumal unter den gegenwärtigen Verhältnissen, mit einer einzigen Besteuerungsgrundlage nicht auskommen kann.
Die Vorschläge werden auch darin das Richtige treffen, daß den Ländern wenigstens eine gewisse Bewegungsfreiheit bezüglich der Gewerbekapital- und der Lohnsummensteuer gewährt werden muß in der Weise, daß sie beschließen können, ob sie als Hilfssteuer die Gewerbekapitalsteuer allein, oder die Lohnsummenstener allein statt der Gewerbekapital- und Lohnsummensteuer gemeinsam wählen wollen.
Aber es geht nicht ganz klar aus dem Entwurf hervor, ob überhaupt eine Hilfssteuer erhoben werden muß.
Der Sinn 873 der Vorlage scheint das zu sein.
Klar ausgesprochen ist sv« es in dem Wortlaut des Gesetzes nicht.
Wir stimmen auch darin mit der Vorlage überein, daß als Grundlage für die Gewerbeertragssteuer die.
gewerblichen Einkünfte, die der Einkommensteuer unterliegen, gewählt werden und als Grundlage für die Gewerbekapitalsteuer die Einheitswerte zu denen das gewerbliche Vermögen veranlagt ist, unter Berücksichtigung der Zuschläge und der Abschläge, die aus bestimmten Gründen gemacht werden müssen, auf die ich im einzelnen aber hier nicht eingehen will.
Ob das Belastungsverhältnis, das die Vorlage vorschlägt, für Gewerbeertrag-, für Gewerbekapital- und für Lohnsummensteuer, nämlich daß auf die Gewerbeertragssteuer vier -Siebentel, die Gewerbekapitalstcuer zwei Siebentel, die Lohnsummensteuer ein Siebentel in der Regel entfallen sollen, richtig gewählt ist, würd auch im einzelnen nachzuprüfen seim Übersehen darf nicht werden, daß diefes Belastungsverhältnis schon dann eine Verschiebung erfährt, wenn ein verschiedener Umlagesatz, der ja gesetzlich zulässig sein soll, für die Gewerbeertragssteuer auf der einen Seite und die beiden Hilfssteuern auf der andern Seite zugrunde gelegt wird.
Ferner wird eine Verschiebung in diesem Verhältnis von 4 zu 2 zu 1 dann eintreten, wenn die Hilfssteuern in viel höherem Maße herangezogen werden als die Gewerbeertragssteuer, was ja möglich ist, wenn die Gewerbeertragsteuer den Normalsah von 100 Prozent erreicht.
In diesem Falle können nämlich die Hilfssteuern nach dem Entwurf in beliebiger Höhe belastet werden.
Das bringt natürlich eine erhebliche Verschiebung in dem Verhältnis von 4 zu 2 zu 1 und beseitigt wieder die Vergleichbarkeit, die das Ziel des ganzen Entwurfes ist.
Aber all das scheinen Dinge zu sein, für die in erster Linie der Reichsrat, in dem alle diese Fragen hart umstritten waren, verantwortlich ist, und es scheint so, als ob man sich zuni Schluß bei der Reichsratsberatung auf Formulierungen geeinigt hat, die nicht mehr mit der nötigen Sorgfalt durchgearbeitet sind.
Die Staffelung kann bei der Gewerbeertragsteuer noch viel weniger allsgeschlossen werden als bei der Grundsteuer, und zwar schon darum, weil in den meisten Ländern seitber im Unterschied zur Grundsteuer, wo das nur bei wenigen Ländern der Fall ist, die Gewerbesteuer schon erheblich gestaffelt ist.
Nun weist der Entwurf bezüglich der Gewerbeertragsteuer zwar eine Degression auf, auf die ich schon hingewiesen habe aber diese Degression gebt nur bis zu einem Gewerbeertrag von 3600 Mark.
Hier hört.
sie auf, und das scheint uns eine viel zu niedrig bemessene Grenze zu sein.
Das gleiche gilt hinsichtlich des Gewerbekapitals, von dem 3000 Mark nur dann frei bleiben, sollen, wenn es sich um ein gesamtes Gewerbekapital von nicht mehr als 10 000 Mark handelt, und es gilt von der Lohnsummensteuer, bei der 10 000 Mark Lohnsumme frei bleiben sollen, wenn die gesamte Lohnsumme 20 000 Mark nicht übersteigt.
Fn einem Punkte aber sieht das Gesetz schon eine erhebliche Staffelung vor, nämlich, wenn es sich um Gast- und Schankwirtschaften oder um Filialbetriebe handelt.
In diesen Fällen soll die Gewerbesteuer bis zu 20°,.
des allgemeinen Ilmlagesatzes höher bemessen werden dürfen.
Wir erblicken in dieser Möglichkeit, eine erböhte Filialsteuer zu erheben, eine ganz besondere Gefahr für die Konsumgenossenschaften, und wir erheben gegen diese Mög131 874 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1929.
(Keil »Abgeordneter.)
lichkeit schon jetzt Einspruch, um so mehr, als andere Genossenschaften, nämlich gewisse landwirtschaftliche Genossenschaften, die die gemeinschaftliche Benutzung von Betriebseinrichtungen oder die Bearbeitung und Verwertung selbstgewonnener Erzeugnisse zum Gegenstand haben, grundsätzlich von der Gewerbesteuer schon durch Reichsgesetz freigestellt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Konsumgenossenschaften dagegen werden grundsätzlich der Gewerbesteuer auch dann unterstellt, wenn sich ihr Geschäftsbetrieb auf den Kreis ihrer Mitglieder beschränkt.
Was die Begründung zugunsten dieser Regelung ausführt, ist äußerst dürftig.
Die Begründung ignoriert vollständig die Reichsgerichtsurteile und die zahlreichen Urteile des Reichsfinanzhofs, die über die Frage gefällt worden sind, ob die Konsumgenossenschaften einen Gewerbebetrieb darstellen und der Gewerbesteuer zu unterwerfen sind.
Eine Reihe von höchstinstanzlichen Urteilen sprechen aus, daß bei den Konsumgenossenschaften sowohl die objektiven wie auch die subjektiven Voraussetzungen des Gewerbebetriebes fehlen.
Aus diesen Gründen halten wir die Heranziehung der Konsumgenossenschaften zur Gewerbesteuer nicht für angängig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt hinzu, daß in einer Anzahl von Ländern die Konsumgenossenschaften heute schon von der Gewerbesteuer freigestellt sind das gilt für das gewerbereiche Land Sachsen, für Anhalt, für Hamburg, für Schaumburg-Lippe.
Bei der großen Bedeutung, die die Konsumgenossenschaften heute schon genießen, und (S) bei der Entwicklung, die sie weiter nehmen werden, handelt cs sich hier um eine Frage von größter Tragweite, die einer gründlicheil Nachprüfung im Ausschuß bedarf.
Verwandt hiermit ist die Frage der Besteuerung der Betriebe der öffentlichen Hand.
Diese Frage spielt vielleicht bei dieser Gelegenheit keine so große Rolle wie bei den Reichssteuern, mit denen wir uns ja demnächst im Zusammenhang mit der Deckungsfrage zu befassen haben werden.
Von verschiedensten Seiten ist bereits angekündigt worden, daß die Frage der Besteuerung der Betriebe der öffentlichen Hand im Zusammenhang mit der Deckungsfrage aufgeworfen werden soll.
Der Herr Minister hat dazu schon einige grundsätzliche Bemerkungen gemacht, denen ich durchaus beistimme.
Ich frage aber diejenigen Herren, die so sehr an der Belastung der Betriebe der öffentlichen Hand inter-; essiert zu sein scheinen, ob sie denn wünschen, daß die zahlreichen in der öffentlichen Hand befindlichen Elektrizitätswerke die Steuern, die ihnen aufgebürdet werden i sollen, auf ihre Abnehmer, iramentlich ihre Großab- j nehmer abwälzen.
1 (Abgeordneter Dr. Rademacher: Das haben sie nicht nötig!)
1!
Sie haben es nicht nötig, Herr Kollege Rademacher, aber vielleicht ist auch Ihnen bekannt, daß in den Lie-!
ferverträgen, die zwischen diesen Werken und ihren Großabnehmern abgeschlossen sind, heute schon vor-!
sorglich Klauseln der Art eingefügt sind, daß neueingeführte Steuern ohne weiteres aus die Preise abgewälzt!
werden.
Was hätte denn die sogenannte Wirtschaft, unter der (O) die Herren immer nur das Unternehmertum verstehen, von einer solchen Steuer
Sie würde auf der einen Seite steuerlich etwas entlastet, auf der andern Seite aber durch die Preise für den Strom, den sic bezieht, in demselben Maße belastet werden.
Welche Vorzüge den Betrieben der öffentlichen Hand eigen sind im Ver gleich mit den privaten Betrieben, (Zurufe rechts) hat Ihnen der Herr Minister schon auseinandergesetzt.
Auf eine Reihe von anderen Fragen, zum Beispiel auf die Frage, wie die freien Berufe bei der Gewerbesteuer zu behandeln sind, ob und inwieweit ihre Betriebe als Gewerbebetriebe zu gelten haben und infolge dessen der Gewerbesteuer zu unterwerfen sind, auf die Frage, wie die Sparkassen zu behandeln sind, ob auch sie als Gewerbebetriebe zu gelten haben, kann ich im Rahmen dieser Ausführungen nicht eingehen.
Einige Bemerkungen noch zu dein sehr wichtigen Gesetzentwurf, betreffend die Gebäudeentschuldungsteuer.
Auch hier sind wir grundsätzlich für die einheitliche Regelung im ganzen Reiche, und zwar für eine abschließende Regelung, für ein Reichsgesetz also, das alle Einzelheiten des Stcuerrechts regelt.
Die Zweiteilung in eine Sacherhaltungsteuer auf der einen und eine reine Entschuldungsteucr auf der andern Leite, die der Entwurf vorsieht, bringt grundsätzlich nichts Neues.
Grundsätzlich wurden bisher von der Gebäudeentschuldungsteuer, die in einzelnen Ländern anders hieß, auch diejenigen Grundstücke schon betroffen, die nicht mit Hypotheken belastet waren.
Ob bei dieser Zweiteilung das Verhältnis zwischen der Belastung der Sacherhaltungsteuer und der Belastung der entschuldeten Grund- 'stücke richtig gewählt ist, ob die Höhe der Lteuersätze richtig gewählt ist, darauf kann ich im Augenblick nicht näher eingehen, das wird der näheren Prüfung im Ausschuß vorzubehalten sein.
Ich möchte nur feststellen, daß auch nach unserer Überzeugung ein Verzicht auf die Gebäudccntschuldungsteuer zurzeit jedenfalls und auf absehbare Zeit hinaus nicht möglich erscheint.
Der Wohnungsbau ist, wie in der Begründung des Gebäudcentjchuldungstcuergesetzes ausgeführt wird, auch in Zukunft noch auf Mittel aus Steuer quellen in Form zweiter oder nachstelliger Hypotheken zu möglichst niedrigem Zinsfuß und bei möglichst lang sristiger Tilgung angewiesen.
Das wird noch aus lange Jahre hinaus so sein.
Darum scheinen uns die Abbau- lind Befristungsvorschristen, die in dem Gebäudeentschuldungsteuergesetz enthalten sind, höchst unzweckmäßig.
Sie erwecken falsche Hoffnungen, die sich nicht erfüllen werden.
Diese Bestimmungen sind übrigens auch höchst unlogisch insofern, als die Sacherhaltungsteuer in ihrer zweiten Hälfte erst im Jahre 1937 aufgehoben werden soll, während die reine Entschuldungsteuer, für die doch wohl noch gewichtigere Gründe sprechen als für die Sachcrhaltungsteuer, möglicherweise falls nämlich die Prüfung, zu der die Regierung verpflichtet wird, zu einem solchen Ergebnis kom men würde schon 1933 aufgehoben werden könnte.
Eine vollkommene Unmöglichkeit!
Es wird vielmehr zu überlegen sein, ob nicht die Gebäudeentschuldungsteuer in eine allgemeine Grund rentensteuer oder in eine Reallast init Ablösungsmöglichkeit umzuwandeln ist Vorschläge, die aus Sachverständigenkreisen in der letzten Zeit wiederholt gemacht (Zuruf rechts.)
875 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1929.
Abgeordneter.)
worden sind.
Jedenfalls ist die Gebäudeentschuldungsteuer auch in der einen Hälfte der Sacherhaltungsteuer, die nach dem Entwurf 1934 schon wegfallen soll, zu diesem Zeitpunkt im Jahre 1934 nicht entbehrlich, wenigstens nicht soweit der Wohnungsbau in Frage kommt.
Ob sie 1934 für den allgemeinen Finanzbedarf entbehrlich sein wird, kann heute niemand mit Bestimmtheit sagen.
Die Stellung meiner Partei zur Gebäudeentschuldungsteuer ist vom Tage der Entstehung dieser Steuer an die gewesen, daß wir möglichst ihren ganzen Ertrag für den Wohnungsbau verwendet wissen wollen.
(Abgeordneter I) r. Becker (Hessens: Nur haben Ihre Regierungen etwas anderes gemacht, Herr Kollege Keil!)
Das ist mir nicht unbekannt, Herr Kollege Becker.
Es ist übrigens nicht unsere Regierung, sondern auch Ihre, Herr Kollege wir müssen uns also in die Verantwortung teile ».
Nachdem aber, Herr Kollege Becker, unter Ihrer Führung und mit Ihrer Zustimmung die Regelung gegen unseren Willen so getroffen worden ist, daß der Ertrag der Gebäudeentschuldungsteuer zu einem sehr großen Teil, zu einem Teil, der in den letzten Jahren 11, 12, 13 Prozent des Gesamtfinanzbedarfs der Länder und Gemeinden ausgemacht hat, hierfür benutzt worden ist, wird es leider nicht möglich sein, mit einem Schlage radikal den Teil der Gebäudeentschuldungsteuer, der bisher für allgemeine finanzielle Zwecke Verwendung fand, für den Wohnungsbau zu verwenden.
Das verbietet schon die Finanznot des Jahres 1929, die teils durch die un geheuerlichen Neparationslasten, teils aber auch durch die unsolide Finanzwirtschaft vorausgegangener Reichste tagsmehrheiten und Reichsregierungen hervorgerufen worden ist.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Und durch die Senkung der Lohnsteuer!
Die haben Sie vergessen!)
Die habe ich durchaus nicht vergessen ich habe sie schon einmal erwähnt, aber mit Rücksicht auf die kurz bemessene Redezeit hielt ich es nicht für geboten, über ein Thema zu sprechen, das nicht zur Verhandlung steht.
Im übrigen stand den Lohnsteuerpflichtigen bekanntlich der gesetzliche Anspruch auf diese Senkung zu, und wenn die Senkung heute noch einmal vorgenommen würde, dann hätten die Lohnsteuerpflichtigen Anspruch auf eine größere Ermäßigung, als sie am 1.
Oktober vorigen Jahres in Kraft getreten ist.
Wenn es nun im Augenblick nicht möglich ist, den gesamten Ertrag der Gebäudeentschuldungsteuer für Wohnbauzweckc zu verwenden, so wird doch dahin gewirkt werden müssen, einen möglichst großen Teil des Ertrags diesem Zweck zuzuführen.
Die Begründung sieht vor, daß die Gebäudeentschuldungsteuer künftig zur Hälfte für die Zwecke des allgemeinen Finanzbedarfs und zur anderen Hälfte für den Wohnungsbau Verwendung finden soll, was ungefähr dem Ergebnis der Jahre 1926 und 1927 entspricht.
Die Begründung nimmt an, daß mit einem Gesamtaufkommen von 1550 Millionen zu rechnen sei, wovon dann also 775 Millionen auf den einen und 775 Millionen auf den anderen Zweck entfallen würden.
Da aber zugleich vorgesehen ist, daß in den Ländern, in denen seither schon mehr als die Hälfte des Ertrags für Zwecke des Wohnungsbaus Verwendung gesunden hat, es bei dieser Regelung verbleiben soll, so nimmt die Begründung an, daß künftig etwa 730 Millionen für allgemeine Finanzzwecke und 820 Millionen für den (6) Wohnungsbau Verwendung finden werden.
Vielleicht wird es möglich sein, Bestimmungen zu treffen, wonach alsbald schon ein höherer Anteil des Ertrages für Wohnungsbauzwecke verwendet wird.
Die Fragen zweiten Ranges, ob und in welchem Maße die besondere Steuer für in der Inflationszeit erworbene Grundstücke zu erheben ist, ob und in welchem Maße Einfamilienhäuser, die vor dem 1.
Juli 1918 bezugsfertig geworden sind, befreit werden können, ob etwa den Ländern, nach dieser Richtung weitere Ermächtigungen zu erteilen sind, die wichtige Frage der Schonung der wirtschaftlich schwachen, der schonungsbedürftigen Bolksteile, alle diese Fragen unterziehe ich einer weiteren Betrachtung nicht.
Ich möchte nur betonen, daß es sich auch hierbei um Fragen von großer sozialer und wirtschaftlicher Bedeutung handelt, zu denen wir unsere Vorschläge zu machen bereit sind.
Besonders wichtig dagegen ist noch die Frage, ob und inwieweit Gebäude, die zu landwirtschaftlichen Betrieben gehören, heranzuziehen sind.
Zurzeit ist diese Frage in den einzelnen Ländern verschieden geregelt.
In dem einen Lande werden die landwirtschaftlichen Betriebsgcbäude herangezogen, im anderen nicht.
Der Entwurf bejaht die Frage im Prinzip, bestimmt aber, daß die Festsetzung des Zeitpunktes, des Maßes und des Umfanges der Besteuerung solcher Gebäude, die zu landwirtschaftlichen Betrieben gehören, einem später zu schaffenden Reichsgcsetz vorbehalten bleibt.
Zur Begründung wird auf die besonders ungünstige Lage der Landwirtschaft hingewiesen.
Ich gebe zu, daß sich ein Teil der Landwirtschaft in einer ungünstigen Lage befindet bei anderen Teilen sprechen die Lebensgewohnheften, die auch heute noch zu beobachten sind, gegen eine solche Notlage.
Die Landwirtschaft gnießt aber im.
allgemeinen schon sehr weitgehende steuerliche Vergünstigungen.
(Widerspruch und Zurufe rechts.)
Jawohl, insbesondere bei der Heranziehung zur Einkommensteuer!
Darum wird die Frage auszuwerfen sein, ob es sozial erträglich ist, kleinste Gewerbetreibende, die Besitzer eines Gebäudes sind, und Arbeiter, die Besitzer eines Hauses, aber vielleicht arbeitslos sind, der Gebäudeentschuldungsteuer zu unterwerfen und gleichzeitig das Herrschastshaus, das zu einem Großgrundbesitz gehört, von der Steuer frei zu lassen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Mir scheint das nicht möglich zu sein.
Man wird versuchen müssen, wenigstens diejenigen zu einem landwirtschaftlichen Betrieb gehörenden Gebäude, die Wohnzwecken dienen, ganz oder bei kleineren zu einem Teil zur Gebäudeentschuldungsteuer heranzuziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit Bezug auf das Steueranpaflungsgesetz nur die eine Bemerkung: Das Gesetz ist von größter Wichtigkeit, und wir richten deshalb an die Regierung den Wunsch, dem Steuerausschuß, wenn diese Gesetze an ihn überwiesen werden, eine vergleichende klare Übersicht über die geltenden Bestimmungen der Reichsabgabenordnung, des Reichsbewertungsgesetzes und des Finanzausgleichsgesetzes, die eine Änderung durch die Vorlagen erfahren sollen, zu unterbreiten, aus der hervorgeht, was zurzeit Rechtens ist und was künftig nmes Recht werden soll.
876 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1929.
(Keil, Abgeordneter.)
() Dann haben wir Bedenken gegen die Zusammenfassung der Steueransschüsse, die bei den Finanzämtern für die verschiedenen Steuerarten bestehen, zu einem einheitlichen Steuerausschuß mit Abteilungen, die nach Bedarf gebildet werden sollen.
Wir wollen sehen, ob sich diese Bedenken bei der Einzelberatung nicht beseitigen lassen.
Wir fürchten nämlich, daß mit der Schaffung eines solchen einheitlichen Steuerausschusses eine weitere Zurückdrängung der Mitwirkung von Arbeitervertretern bei der Steuerveranlagung verbunden sein wird.
Das mochten wir natürlich nicht in Kauf nehmen.
Zu dem Gesetz, das die Übernahme von Beamten der Länder betrifft, habe ich nichts weiter zu sagen, als daß man sich sehr ernstlich überlegen muß, ob nicht die Differenz, die entsteht, wenn einzelne Bcamtenkategorien beim Lande oder bei der Gemeinde besser besoldet waren, als es der Reichsbesoldungsordnung entspricht, in diesem Falle den Ländern und Gemeinden aufzubürden oder ob sie vom Reich zu tragen ist.
Das sind aber Fragen von verhältnismäßig untergeordneter Bedeutung.
Sie haben in der Öffentlichkeit eine nicht unerhebliche Rolle gespielt, weshalb ich sic nicht unerwähnt lassen will.
Eine abschließende Regelung des ganzen Steuerrechtes der Länder und Gemeinden bringt dieses Gesetzgebungswerk nicht.
Wenn aber auch nur das Hauptprinzip, das diese Steuergesetzc verfolgen, verwirklicht wird, so bedeutet das schon darin stimme ich mit dem Herrn Minister durchaus überein einen erheblichen Fortschritt in der Richtung der weiteren Vereinheitlichung des deutschen Steuerwesens.
Unsere Steuer gesetzgebung befindet sich auch heute noch in dem Ilm (U bildungsprozeß, dem sie in den letzten zehn Fahren.
unterworfen war.
Der Finanzausgleich wird ''durch diese Gesetze kaum berührt und wird auch durch die Etatsberatungen und die Etatsgestaltung, die wir demnächst zu beschließen haben, eine abschließende Regelung nicht finden und nicht finden können.
Es kann auch kaum anders sein, als daß wir uns noch in diesem Umbildungsprozeß befinden im Hinblick auf die Unsicherheit der innerwirtschaftlichen Verhältnisse und der außenpolitischen Verpflichtungen.
Erst wenn eine abschließende erträgliche Regelung der Reparationslast erfolgt ist und erst wenn die große Reichsreform, die wir erhoffen, und die zu einer vernunftgemäßen Gestaltung des Verbältnisses zwischen Reich, Ländern und Gemeinden führen soll, abschließend geregelt ist, wird es möglich sein, an eine endgültige Regelung der Steuergesetzgebung heranzutreten.
Mit der Weiterentwicklung des gesamtm Steuerwesens muß das große Ziel verfolgt werden, eine möglichst wirtschaftliche Aufbringung und wirtschaftliche Verwendung der Steuern sicherzustellen und damit eine sozial gerechte Steuerverteilung zu vereinigen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Do, Rademacher.
Dr. Rademacher (DblV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die steuerliche Belastung hat sich nach den Zahlen der Reichsfinanzstatistik gegenüber dem Fahre 1913 für das Fahr 1926 mehr als verdoppelt.
Rechnet man die Beiträge in der Sozialversicherung hinzu, so kommt man für die Jetztzeit auf ungefähr die dreifache Belastung des Fahrcs 1913 pro Kopf der Bevölkerung.
Die Steuerzahler, die sich mit einer solchen Last abfinden müssen, haben aber außerdem unter der Vielgestaltigkeit, Unübersichtlichkeit und Unklarheit über alle bestehenden Bestimmungen zu leiden, die ihnen eine kaum noch zu überbietende und nicht immer notwendige persönliche Belästigung auferlegen.
Gehen Sie doch einmal hinaus ins Land und fragen Sie den Handwerker oder den kleineren Gewerbetreibenden, fragen Sie den Bauern oder den Arbeiter, ob er seine Steuerveranlagung versteht, ob er überhaupt eine Ahnung hat, warum, wieso und was er eigentlich zahlt.
Die Arbeiter, die sich in diesen!
überaus komplizierten System der Lohnsteuer mit allen Abzügen zurechtfinde », dürsten zu zählen sein.
Versuchen Sie einmal festzn stellen, ob in weiten Kreisen der Steuerzahler die Kennt nis unserer Steuergesetze in alt ihrer Kompliziertheit so verbreitet ist, das man sagen kann: der Mann weiß, was und aus welchem Grunde er zahlt.
Sic werden zu dem Ergebnis kommen, daß diese Voraussetzungen einer gewissen Steuersreudigkeit, soweit man von einer sol chen überhaupt sprechen kann, heute keineswegs gegeben sind.
Feh darf Fhnen einmal aus meinen eigenen Betrieben ein Beispiel anführen.
Eine gewisse Komplikation liegt dabei allerdings insofern vor, als diese Betriebe in ver schiedenen Ländern liegen.
Es werden dort 16 verschiedene Stenerarten bezahlt.
Wir haben jährlich mit zehn Veranlagungen zu rechnen.
Richt weniger als 168mal im Fahre werden Steuern bezahlt, das heißt also, an mehr als jedem zweiten Werktage, deren man nicht mehr als 300 zählen darf.
Bei diesen Steuern sind noch nicht berücksichtigt die Grunderwerbstcuer, die Wertzuwachssteuer, also die Steuern, die durch Einzel Handlungen und durch Einzelereignisse ausgelöst wer den.
Wenn ein Betrieb von diesem Umfange jeden zweiten Tag Steuern zahlen muß, wenn er sich teils zur Erfüllung sachlicher Aufgaben, wie bei der Lohn steuer, ein eigenes Bureau und eigene geschulte Kräfte halten muß, wenn es ihm auch dann nur mit großen Anstrengungen und Mühen möglich ist, sich in dem Wust von Fragen zurechtzufinden, was ja selbst nicht immer Finanzämtern gelingt, so dürfte das wohl ein genügender Beweis dafür sein, daß unsere heutigen Steuerzustände nicht mehr so einfach und klar sind, wie das früher der Fall war.
Die Finanzverwaltungen der Länder, die ja die Träger der Steuerhoheit im alten Reiche waren, waren nahezu ausnahmslos gut.
Die Art und Weise der Veranlagung unter Hinzuziehung der untersten Instanzen, die die Verhältnisse kannten, hat sich bewährt.
Das alles hat man mit einem Federstrich durch die Reform von 1920 beseitigt, jene Reform, der man den Vorwurf einer gewissen Llbei stürztheit nicht ersparen kann, von der man auch heute noch, ohne damit ungerecht zu werden, sagen muß, daß sie nicht nur aus rein sachlichen und Zweckmäßigkeitsgründen, sondern zu dem politischen Zwecke der Aushöhlung der Länder und damit der Gefährdung ihrer Selbständigkeit erfolgte, vom Standpunkt des Unitarismus aus gesehen, durchaus mit Recht.
Die Folge ist, daß seit jener Reform die Gegensätze zwischen Reich und Ländern aus diesem Gebiet nicht aufgehört haben.
Die Folge ist, daß die Länder einen ununterbrochenen Kampf um die Reste ihrer finanziellen Selbständigkeit und damit das Rückgrat ihrer Hoheit überhaupt führen, einen Kampf, den Herr Keil in seinen Auswirkungen, 877 Reichstag.
33.
Sitzung.
(Dr. Nademacher, Abgeordneter.)
soweit sie hier in Erscheinung treten, als sinnlose Eifersüchteleien zu bezeichnen beliebte, in dem ich aber doch sehr viel mehr sehe: das durchaus berechtigte und verständliche Streben der Länder, entsprechend der Grund läge des Reichs ihre Selbständigkeit auch für die Ankunft zu bewahren.
(Sebr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn wir heute vielfach, namentlich in Süd- und Südwestdeutschland, an allen Ecken und Enden eine mit Recht beklagte Reichsverdrossenheit sehen und feststellen müssen, so seien wir uns darüber klar, daß dabei das Vorhandensein der Finanzämter in den verschiedenen Städten des Südens und Südwesteus des Reiches, die vielfach als neue große strahlende Gebäude gebaut sind, eine nicht unwesentliche Nolle spielt, daß diese Finanzämter als eine Art Zwingburgen des Reiches von den weitesten Kreisen der Bevölkerung empfunden werden.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
—Man kann darüber lachen, inan kann das bekkrgen, man kann es auch bekämpfen aber die Tatsache, daß es in Wirklichkeit so ist, zu bestreiten, ist eine Kurzsichtigkeit.
(Zuruf links.)
—Wenn Sie die süd- und südwestdeutschen Verhältnisse auch nur einigermaßen kennen, so müssen Sie zugeben, daß es tatsächlich so ist.
Und wenn in einem einheitlichen Hause wie dem Deutschen Reich derartige Differenzen vorhanden sind, dann wird man gut tun, nach den Gründen zu suchen und die Ursachen abzustellen.
Das ist zweifellos besser, als darüber zu lachen.
(Sehr gut!
rechts.)
Es bestätigt sich auch hier die alte, ganz gesunde Erfahrung: Etwas, was durch Jahrzehnte und vielleicht noch längere Zeit hindurch geworden ist, birgt ein gewisses gesundes Bebarrnngsvermögen in sich.
Der Dichter sagt: -Sei im Besitze und du bist im Recht.
« Und es geht nicht, vom grünen Tisch aus oder hier durch Reichstagsbefiblüsse derartige in langer Entwicklung gewordene Dinge einfach zu beseitigen, sondern der Erfolg ist gewöhnlich der wir sehen das aufs klarste bei der Arbeitslosenversicherung und auch sonst —, daß das Alte neben dem Neuen bestehen bleibt und nicht ohne weiteres durch das Neue ersetzt wird.
Der weitere Erfolg besteht darin, daß eine Vielgestaltigkeit iil den Kompetenzen, Kompetenzkonflikte aller Art, Streitigkeiten, ein Hin und Her der Akten, Unklarheit über die Zuständigkeiten usw.
entstehen und damit zugleich eine Doppelarbeit, eine Kompliziertheit zum Nachteil der Materie, wie wir sie gerade auf diesem Gebiete sehen.
Auf dem Steuergebiet kommt aber noch in besonderer Weise der Herr Kollege Keil hat das gestreift hinzu der Ausbau des parlamentarischen ''Systems bis hinunter in den kleinsten Selbstverwaltungskörper, der, was Kollege Keil begrüßt, ich aber nicht in diesem Umfang bcarüßen und als Vorteil ansehen kann, dazu geführt hat, daß für die Mitwirkung am Staat und an der öffentlichen Hand das Maß dessen, was der einzelne Staatsbürger finanziell für diesen Staat und die öffentliche Hand leistet, überhaupt keine Rolle mehr spielt.
lSehr wahr!
rechts.
Widersprncb bei den Sozialdemokraten.)
Freitag den 25.
Januar 1929.
Sie begrüßen das von Ihrem Standpunkt aus, was ich durchaus verstehe.
Aber Sie werden vielleicht auch verstehen, daß diejenigen, zu deren Lasten sich dieser Zustand auswirkt, weniger Verständnis dafür haben, wenn wir in weitem Umfang dahin gelangt sind, daß der eine die Steuern bewilligt und der andere sie bezahlt, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) wenn also die notwendige Mitwirkung an der Ausgabengestaltung für den in keiner Weise gesichert ist, der die Lasten in Wirklichkeit zu tragen hat.
Gerade darin erblicken wir einen wichtigen Grund für die Ablehnung der neuen Reichsorganisation in weiten Kreisen des Volkes.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Verschiedene Ansätze sind gemacht worden, eine Besserung in diesen höchst unerwünschten steuerlichen Zuständen herbeizuführen.
Der Herr Kollege Keil hat bereits darauf hingewiesen, die Tendenzen des Zentrums liefen seinen eigenen Versuchen und Vorschlägen auf diesem Gebiet wesentlich entgegen.
Don uns Deutschnationalen wird man das in vielleicht noch verstärktem Maße sagen können.
Man hat das Reichsbewertungsgesetz gemacht.
Man hat diesen alten Rock, der nicht mehr so recht gehen wollte, vielfach zu flicken versucht, ohne daß er deswegen wesentlich brauchbarer geworden wäre.
(Abgeordneter Keil: Das Neichsbewertungsgesetz hat unter der Mitwirkung der Deutschnationalen Herr v. Schlichen gemacht!)
—Ja, das Neichsbewertungsgesetz haben wir mitgemacht.
Aber darüber, Herr Kollege Keil, bestand niemals ein Zweifel, daß dieses Gesetz nur ein Flicken auf dem alten Rock gewesen ist, der nun einmal da war.
Und 'wenn man heute etwas radikaler vorgeht und diesen Rock zu wenden versucht, so wird es doch immer ein alter Rock sein und ein alter Rock bleiben, dem man nicht mehr allzuviel zumuten und mit dem man nicht mehr allzuviel Staat machen kanu.
(Zuruf links.)
—Sie sagen ja selbst, daß das so ist.
Sic haben sehr richtigerweise mit der Bemerkung geschlossen: bevor wir nicht die Verhältnisse zwischen Reich und Ländern klarstellen, bevor wir nicht einen entsprechenden Finanzausgleich haben, können wir wirklich nicht Ordnung schaffen.
Fch bin da durchaus Ihrer Auffassung, nur daß ich mir wahrscheinlich den Finanzausgleich zwischen Reich und Ländern etwas anders denke als Sie.
Aber Sie bemerken auch dazu, daß es sich nicht um eine endgültige Regelung, sondern um ein Fortwursteln oder, wie ich es ausgedrückt habe, um eine Art Flickwerk handelt.
Es liegt uns nun der sehr große und umfangreiche Gesetzentwurf vor, und man wird sich die Frage vorlegen müssen: wird er diesen Mißständen, wie ich sie hier charakterisiere »mußte, abhelfen, wird er geeignet sein, uns irgendwie zu einem besseren Ziel und auf einem besseren Weg vorwärts zu bringen
Auch wir, meine Damen und Herren, haben das Ziel und die Absicht, eine Vereinheitlichung unter Berücksichtigung der notwendigen finanziellen Selbständigkeit von Ländern und Gemeinden und nicht nur ihrer finanziellen Selbständigkeit, sondern auch der Wesensart der einzelnen Länder und Gemeinden, und dadurch eine Brr878 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1929.
(Or.
Rademacher »Abgeordneter.)
einfachung und die Vergleichbarkeit der einzelnen Steuerbelastung mit dem Ziele der Steuersenkung her beizuführen.
Wir haben uns heute, wo dieser Entwurf vorliegt, zu fragen, ob er geeignet ist, dieses Ziel zu erreichen oder ihm irgendwie näherzukommen.
Der Entwurf hat 292 Doppelseiten, also rund 600 Druckseiten.
Ich will mir nicht die indiskrete Frage erlauben, wer in diesem Hohen Hause ihn gelesen oder durchgearbeitet hat.
Jedenfalls kann man nickt verkennen, daß er eine außerordentlick fleißige und gründ liche Arbeit darstellt.
Ich muß aber doch sagen, daß ich dieses Buch, nachdem ich es durchgearbeitet hatte, mit einem gewissen Gefühl des Grauens ans der Hand gelegt habe, einem gewissen Gefühl des Grauens darüber, was hier als Vereinfachung und Vereinheitlichung her ausgekommen ist, mit einem Gefühl der Enttäuschung und der Skepsis, ob sich der Steuerzahler und der ist doch schließlich der, den die Geschichte am meisten angeht wirklich aus diesem Wust wird leichter herausfinden können als aus dem, was bisher vorhanden war.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Das soll er vielleicht gar nicht!)
Es ist leider eine unerwünschte Nebenwirkung derartiger Gesetze, daß der Steuerzahler teilweise dazu neigt, zu sagen: diese Unübersichtlichkeit ist Absicht, damit du nicht nachkommen kannst und kein Rechtsmittel einlegen kannst usw.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich will in anderem Zusammenhang darauf zurückkommen und das nur gleich in diesem Zusammenhang sagen.
00 Meine Damen und Herren!
Ich habe aus diesem Grauen heraus ich wiederhole das Wort —, nicht den Eindruck, daß wir auf diesem Wege der Vereinheitlichung und der Vereinfachung irgendwie näherkommen.
Man will das Veranlagungsverfahren, das an sich doch eine Einheit ist, zerlegen.
Die Grundlage dafür setzt der eigentliche Steuergläubiger, die Genieinde, fest.
Die Veranlagung nimmt das Finanzamt vor.
Dann schnappt die Geschichte bei der Eintreibung, bei der Behandlung der Erlasse und Stundungsgesuche wieder auf die Gemeinde, auf das Land zurück.
Man kommt zu einem Hinundher, das notwendigerweise mit einer Mehrarbeit verbunden sein muß.
Man kommt dazu, daß Reichsbehörden der Aufsicht der Länder unterstehen.
Das ist bei dieser Materie gar nicht zu vermeiden, weil sie ja Landessteuern verwalten und einziehen.
Man läßt einen Teil der Materie, z.
B. die Gebäudeentschuldungsteuer vielleicht durchaus mit Recht, ich stelle bloß die Tatsache fest —, den Ländern.
Aus Württemberg kommen Klagen zu uns, daß die Durchführung dieser Vorschriften, dieser bis aufs äußerste gesteigerten, ausgetüftelten und unglaublich komplizierten Vorschriften dort zu Verlagerungen führen werde, indem Tausende von ganz kleinen Steuern wegfallen, so daß schließlich die Kosten der Veranlagung und Verwaltung wesentlich höher sind als die Beträge, um die es sich handelt.
Wenn man sich diese Vorschriften durchsieht und sich vorstellt, daß das auf einen lebendigen Wirtschaftsleib aufgeschraubt werden soll, so fürchte ich, daß Klagen dieser Art nicht ganz unberech tigt sein werden.
So ist es kein Wunder, daß die Ge burtsgeschichte dieses Gesetzes einigermaßen Schwierig leiten erkennen läßt.
Es ist anerkennenswert, daß, nachdem der Beschluß des Reichstags vorlag, eine derartige Vereinheitlichung als Gesetz vorzulegen, das Reichsfinanzministerium schon etwa innerhalb drei Monaten in der Lage war, den Entwurf vorzulegen.
Dann hat er aber anderthalb Jahre beim Reichsrat gelegen, wovon vielleicht einige Monate für den Reichswirtschaftsrat abzusetzen sind.
Dann haben wir den Entwurf bekommen, nachdem im Neichsrat einige doch sicher nicht ganz unwichtige Länder wie Sachsen, Bayern und Württemberg dagegen gestimmt haben.
Dann haben wir das Gesetz bekommen mit der Bemerkung, die Begründung komme in den nächsten Tagen nach.
Sie kam aber erst etwa 30 Tage später, woraus man vielleicht den Schluß ziehen kann, daß man selbst in dieser Zeit noch an der Begründung herumgedoktert hat, weil es vielleicht nicht ganz leicht war, sic zu geben.
(Zurufe.)
Sv zeigt denn dieser Gesetzentwurf auch eine erstaunliche Fülle von Doppelvoriagen, weil sich eine Einigkeit zwischen Reichsrat und Neichsreaierung nicht hat erzielen lassen.
Der wichtigste Punkt hierbei ist die Hauszinssteucr.
Das ist natürlich eine grundsätzliche und außerordentlick schwierige Frage.
Bei den übrigen Punkten aber, die ich momentan im Kopfe habe, ist es einigermaßen erstaunlich, daß es bei ihnen, die doch wirklich nicht derart wichtig sind, nicht möglich gewesen ist, eine Doppelvorlage zu vermeiden.
Wenn mau sieht, daß Reichsrat und Neichsregieruug sich nicht einigen können über die Frage, ob in den entsprechenden Abteilungen des Steuerausschusses die Katasterbeamten nur als Mitglieder oder als stellvertretende Vorsitzende beteiligt sind ein Wunsch der Katasterbeamtcn, den ich, nebenbei gesagt, für absolut richtig halte und deswegen eine Doppelvorlage gemacht werden mußte, und wenn man Doppelvorlagen machen muß wegen der Frage, ob das Reich 2 '.

Millionen jährlich garantieren will, die die Reichsbahn für die Gemeinden, wo ihre Arbeiter wohnen, an sich zur Verfügung gestellt hat, aber nicht in einer Form, die sie dauernd garantiert, oder wenn man sich nicht darüber einig wird, ob die Post ganz freizustellen ist, wie die Reichsregierung es will, oder ob die Personenbeförderung der Post durch Autobusse der Gewerbesteuer unterliegen soll, wenn somit derartige, wirklick nicht so wichtige Fragen zu Doppclvorlagen führen, so hat man doch etwas den Eindruck, wenn ich einmal dieses Bild gebrauchen darf, einer langsam in die Brüche gehenden Ehe, bei der sich schließlich die Ehe gatten um Kleinigkeiten, um die es sich nicht lohnt, herumzanken.
Dieser Eindruck wird verstärkt, wenn mau gelegentlick der Etatvorbereitungen die Sckwierigkeiten und die Unmöglichkeit sieht, sich mit den Ländern über die verschiedenen Steuern zu einigen.
Ich komme deshalb zu dem Gesamteindruck, daß die Frage der unbedingt notwendigen Vereinheitlichung und Vereinfachung der Steuern uud des ganzen Steuerverfahrens auf dem Wege, der hier eingeschlagen ist, mit großer Wahrscheinlichkeit nicht zu lösen ist.
Wir sind durch die Reformen des Jahres 1920 und was sich ihnen anschloß in eine Art Tackgaffe auf diesem Ge biete geraten, aus der wir uns auch mit Hilfe dieses Gesetzes nicht herausfinden können.
Ich habe den Eindruck, daß die ungeheure Arbeit, die hier geleistet ist und künftig von Finanzämter usw.
geleistet werden 879 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1929.
Rademacher »Abgeordneter.)
soll, den Erfolg einer ganz geringen Vereinheitlichung oder Vereinfachung, die vielleicht möglich ist, nicht lohnen wird.
Wir kommen deshalb hinsichtlich dieser mehr formellen Bestimmungen des Verfahrens usw.
dem gesamten Gesetz gegenüber zu einer ablehnenden Stellungnahme.
Nun ist aber auch schon vom Herrn Minister und von Herrn Keil mit Recht hervorgehoben worden, daß sich das Gesetz nicht auf diese Verfahrensvorschriften „sw.
beschränkt, sondern daß es in weitestem Umfang materielle Vorschriften enthält.
Das war ja auch der Grund, warum das Gesetz seinerzeit von uns verlangt wurde.
Das war der Grund unserer Mitarbeit, das war die eigentliche Basis des ganzen Gedankens, daß das Ziel eine Entlastung des Steuerzahlers war, eine Entlastung, von der wir in diesem Gesetz nicht mehr das geringste finden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Gesetz zeigt im Gegenteil nicht nur die Tendenz, sondern es führt unmittelbar zu einer noch stärkeren Belastung des Steuerzahlers als wir sie schon heute haben.
Ich darf in diesem Zusammenhang, im Verhältnis zu den Ländern z.
B. daran erinnern, daß in Sachsen, wenn der Gesetzentwurf Gesetz wird und Sachsen seine eigenenGesetze dem anpassen müßte, die Gewerbeertragsstufen zwischen 7000 und 50 000 eine Steigerung um 100 Prozent und bei 20 000 Mark sogar eine Steigerung von 177 Prozent gegenüber den jetzigen Steuersätzen eintreten würde.
Ich darf an die Klagen aus Württemberg erinnern, von denen ich schon gesprochen habe ich darf auch an so rein landwirtschaftliche Länder wie etwa Mecklenburg erinnern, wovon vorhin auch schon gesprochen wurde, wo diese angebliche Vereinheitlichung zu einer weiteren Anspannung der.
Realsteuern führt und wo der größte Teil des Landes landwirtschaftlich orientiert ist und berufsständisch landwirtschaftlich ist, sich einfach hilflos fühlt und nicht weiß, wie er diesen Gefahren begegnen soll.
Ich muß zu meinem Bedauern feststellen, das; sämtliche Wünsche der Steuerträger und der Wirtschaft, um diesen Ausdruck im weitesten Sinne zu gebrauchen, soweit sie auf eine Ermäßigung oder Erleichterung der Steuerlasten gelegentlich dieses Gesetzes geäußert worden sind, unerfüllt geblieben sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unerfüllt geblieben sind auch sämtliche Vorschläge, die der Rcichswirtschaftsrat narb dieser Richtung ge macht hat.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Wenn man das Gutachten des Rcichswirtschaftsrats liest und den ersten Entwurf der Reichsregierung und die jetzige Vorlage vergleicht, so sei einmal die Frage gestattet: wozu haben wir denn eigentlich diesen Reichswirtschaftsrat
(Sehr gut!
rechts.

Wozu haben wir den Neichswirtschaftsrat, den wir jetzt neu ausbauen, den man seinerzeit mit so großem Applomb auf Grund einer Bestimmung der Verfassung in Szene gesetzt hat und neuerdings in Szene setzte Bei einem solch wichtigen Gesetz macht er lange Gutachten mit zahllosen Einzelpunkten, 'aber in keinem der Punkte, die auf eine Erleichterung für den Steuerträger hinauskommen, gebt man darauf ein, hält es Rkichstag 1929.
183.
Sitzung.
auch nicht für nötig, in der Begründung mit einem (0)!
Wort darauf zurückzukommen.
(Hört!
Hört!)

Ich bin nicht Mitglied des Reichswirtscychtsrats, aber!
wenn ich es wäre, würde ich aus dem Verlauf dieses!
Gesetzgebimgswerkes noch mehr das Gefühl der llber!
flüssigkeit haben, als ich es vielleicht manchmal als Reichstagsabgeordncter habe.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Das Wesentlichste hierbei ist die Stellung der Realsteuern im Gesamtsystem.
Uber die Realsteuern hat auch Herr Keil vorhin eingehend gesprochen.
Es ist von Interesse, einmal an Zahlen beleuchtet zu sehen, wie sich die Bedeutung der Realsteuer im Laufe der Zeit verschoben hat.
Früher war sie eine Art Ergän zung für die übrigen Steuern, insbesondere die Ein kommensteuern, die aus dein Gesichtspunkt der ört liehen Gebundenheit, des örtlichen Schutzes oder wir ich es ausdrücken darf heraus dem Betreffenden, der an die Scholle gebunden war, auferlegt wurden.
Heute haben sich die Dinge so verschoben, daß dir Realsteuer im allgemeinen das Rückgrat des Etats der Gemeinden geworden Ist.
Die Nealsteuer ist nicht mehr eine Ergänzung, sondern sie ist nahezu die Hauptsache.
Nach den Zahlen, die die Begründung nennt, über steigt das Aufkommen an Realsteuern im laufende »Jahre 1 700 Millionen gegenüber einem Aufkommen an Einkommensteuer von etwa 2, 6 Milliarden.
Das bedeutet, daß die Realsteuer einen Zuschlag zur Ein kvmmensteuer in der Höhe zwischen 65 und 70 Prozent ausmacht.
Ich habe mir einmal die preußischen Zah len aus der Zeit vor 1914 verschafft die Zahlen für das Reich standen nicht zur Verfügung und bin (D) dabei zu dem Ergebnis gekommen, daß im Jabre 1913 in Preußen an Realsteuern 366 Millionen erhoben wurden gegenüber einem Einkommensteueraufkvmmen einschließlich der Gemeindezuschläge von 830 Millionen.
Während also heute die Realsteuer 65 bis 70 Prozent der Einkommensteuer ausmacht, überschritt sie früher nur wenig 40 Prozent.
(Zuruf vom Regierungstlsch.

Dann wird es ja noch ungünstiger!
(Widerspruch.)
Ich weiß nicht, ob die Körperschaftsteuer in den preußi schen Zahlen enthalten ist.
Aber auch wenn dies der Fall sein sollte, so läßt sich doch unter keinen Umstän den bestreiten, daß sich die Relation zwischen den sonst!
gen Steuern und den Realsteuern zuungunsten der.

Realsteuern in unerhörtem Maße verschoben hat.
Unter dieser Verschiebung leidet in erster Linie die Landwirt schaft und auch der gewerbliche Hausbesitz.
Gerade wegen dieser Sonderbesteuerung, also wegen der Sonderbesteuerung der Landwirtschaft und des gewerblichen Besitzes, ist die Tendenz dieser Gesetze für uns unerträglich, 'wir können sie nicht mitmachen.
Man redet soviel von der Rot der Landwirtschaft.
Vor kurzem sind wieder die Landbundführer beim Kanzler gewesen und haben mit ihm über dieses Thema gesprochen.
Ich habe hier Feststellungen von!
der Preußenkasse von der Preußischen Zentral genoffenschaftskaffe, wenn Sic das lieber hören über die Lage der landwirtschaftlichen Betriebe in den östlichen Landesteilen.
Danach ist ein Viertel der landwirtschaftlichen Betriebe über 100 Hektar mit 132 880 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1929. jl) r. Rademacher, Abgeordneter.)
60 Prozent des Gesamtvermögenswertes verschuldet.
Darüber hinaus wird erwartet, daß bei 1 328 von den ostpreußischen, pommerschen und grenzmärkischen Betrieben eine Verschuldung von mehr als 70 Prozent des Gesamtwertes vorliegt und soundso viele unmittelbar vor dem Zusammenbruch stehen.
Die Landwirtschaft ist tatsächlich, besonders in den östlichen Grenzbezirken, fertig niemand, der mit klaren Augen die Verhältnisse dort sieht, kann das bestreiten.
Wenn Herr Keil demgegenüber die Herrenhäuser erwähnt, so weiß er ganz genau, daß diese Herren, die die Herrenhäuser vor vierzig, fünfzig Jahren gebaut haben, sie heute nicht mehr bauen könnten, sie kaum noch unterhalten können, sondern daß diese Herrenhäuser aus einer Zeit stammen, die mit der jetzigen Notlage nichts zu tun hat, so daß dieser Hinweis auf die Herrenhäuser wirklich nichts anderes ist als ein Schlagwort, das nach außen hin wirken soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es wird sooft über die Notlage der Landwirtschaft gesprochen wo sich aber einmal die Gelegenheit bietet, zu helfen, wie hier, geschieht das Gegenteil.
Die Landwirtschaft hat die Unterlage für die Rentenmark geliefert, sie ist in den ersten Monaten des Jahres 1024 diejenige gewesen, weil sie zunächst einmal greifbar war, aus der man alles Herausmelken konnte, um überhaupt den Staat fortzuführen.
Man hat sie jetzt durch eine falsche Zoll- und Preispolitik an den Bettelstab gebracht, und nun belastet man sie noch mit der Realsteuer in doppelter Weise, indem alles, was in gebundenem Besitz erscheint, in dieser Form, wie ich durch Zahlen zu beleuchten versucht habe, gegenüber allem 4 ' beweglichen Einkommen doppelt erfaßt wird.
Und wo die Materie einmal neu angefaßt wird wie in diesem Zusammenhange, kommt man nicht zur Senkung der Realsteuern, sondern zu einer steigenden Tendenz.
Herr Keil aber erklärt dazu, diese steigende Tendenz wäre viel zu gering,, es müßte viel mehr an die Realsteuern herangegangen werden.
Dieser Zustand erscheint uns unerträglich, unerträglich auch insofern, als durch die Erhöhung der Realsteucrn und durch das, was damit zusammenhängt, die Ertragsfähigkeit, die Steuerfähigkeit, die Lebensfähigkeit der Landwirtschaft anfs äußerste gefährdet wird.
Damit hängt aber auch die Lebensfähigkeit der ländlichen Gemeinden aufs engste zusammen, und mit der Lebensfähigkeit der ländlichen Gemeinden die Erfüllung der Kulturaufgaben, die ihnen nach der Reichsverfassung und der Entwicklung unseres Verwaltungssystems obliegen.
Man kann ernste Zweifel darüber haben, ob man gegenüber diesem ganzen Entwicklungsgang die Realsteuern als solche in der Form, wie sie sich Herr Keil sagt »vor Hunderten von Jahren« entwickelt haben, überhaupt noch aufrechterhalten kann.
Man kann den Standpunkt vertreten und ich persönlich vertrete ihn —, daß diese gesteigerte Bedeutung der Realsteuer dazu führen muß, z.
B. den Abzug von Schuldenzinsen, wie ihn Senatspräsident Becker und Dr. Hausmann in der Literatur vertreten haben, zuzulassen, und daß man nicht sagen kann: das entspricht nicht dem Wesen der Realsteuer denn das ist nicht mehr die Realsteuer, wie sie historisch geworden rst und wie sie früher war.
Man kann die Frage anschneiden, wie sie vielfach in ländlichen und gewerblichen Kreisen angeschnitten worden ist, ob, da die Realsteuer eine-so weitgehende Bedeutung erlangt hat, nicht eine gewisse Erweiterung des Kreises in irgendeiner Form erörtert werden könnte, wobei wir allerdings die Regelung mit den 6000 Mark Betriebsvermögen der freien Berufe unter allen Umständen ablehnen und nur daran denken, daß eine ganz andere Basis, ein gewisser Ersatz für die Realsteuer gefunden werden müßte.
Heute liegen die Dinge so, daß einem bei jeder Steuerermäßigung, bei jeder Möglichkeit einer Steuerermäßigung und eines Steuerausfalls, nach dem man greift, entgegnet wird: dann steigen die Realsteuern, das nützt uns nichts, das bringt keine Steuerersparung, sondern nur eine Steuerumlegung zuungunsten der Landwirtschaft und des gebundenen Besitzes überhaupt.
Diese Auffassung ist falsch.
Man kann nicht von der Ausgabeseite als von einem Heiligtum ausgehen, an das niemand rühren dark, man darf nicht die Einnabmeseite unter allen Umständen in den Vordergrund stellen, sondern muß von der Ausgabenseite ausgehen.
Das gilt nicht nur für die Gemeinden, sondern in weitestem Umfange auch für das Reich und die Länder denn es sieht fest, daß nahezu 80 Prozent aller Gemeindeausgaben sogenannte Auftragsausgaben sind, das heißt Lasten, die die Gemeinden auf Grund von Aufgaben tragen müssen, die ihnen durch Reichsgesetze auferlegt sind.
Dieses System der kommunizierenden Röhren, daß jede Steuersenkung sich notwendigerweise auf die Realsteuern auswirken muß, dieses System, soweit man es als bestehend annimmt, ist falsch, und soweit es vorhanden ist, muß es beseitigt werden.
Deshalb verlangen wir im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Keil eine Sicherheit gegen die Überspannung der Realsteuern.
Denn M) was bedeuten die Soll-Vorschriften, die jetzt in dem Gesetz stehen, die an sich sehr wenig sagen
Was heißt das »die Anhörung der Wirtschaftsverbände »
Wenn ich mir eine Stadtverordnetenversammlung vorstelle mit einer Linksmehrheit und einem sozialdemokratischen Bürgermeister, dann können die Wirtschaftsverbände sagen, was sie wollen, sie müssen doch die Steuern zahlen.
Immerhin handelt es sich um einen Versuch, eine Soll-Vorschrift, die man zum mindesten nicht in eine Muß-Vorschrift umwandeln sollte, wie es der Reichswirtschaftsrat verlangt hat.
Im verstärkten Maße gilt das für die Genehmigungspflicht, wenn 150 Prozent überstiegen werden.
Wir verlangen ferner die Prüfung der Frage von all dem ist nichts im Gesetz —, ob sich nicht eine Relation zwischen Aufkommen aus Realsteuern und Aufkommen aus sonstigen Steuern schaffen läßt, ob sich nicht eine Form finden läßt, wenn die Realsteuern eine gewisse Höhe übersteigen, die steuerfreien Beträge, wie es früher in Preußen war, mitzuerfassen und so einen gewissen Ausgleich dagegen zu schaffen, daß heute die jenigen, die am meisten Steuern zahlen, am wenigsten für die Ausgabe der Steuer mitzustimmen haben.
Herr Keil hat von den Steuermeßbeträgen gesprochen.
Ich bin hier seiner Auffassung, daß trotz aller Aus führung der Begründung die Gefahr besteht, daß diese Steuermeßbeträge als Normalsatz wirken, daß jede Gemeinde, die sie noch nicht erreicht, sich, wenn das Gesetz herauskommt, beeilt, schleunigst auf diese Höhe zu kommen, und ich glaube, daß man deshalb, wenn man daran festhält, durch eine wesentlich andere Festsetzung, sagen wir, durch eine Division durch fünf diesen 881 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1929.
(Dr. Rademacher, Abgeordneter.)
Vorschlag hat der Reichswirtschaftsrat gemacht oder in einer ähnlichen Form zu einer Gestaltung kommt, die jede Verwechslung ausschließt.
Ich vermisse weiter eine große Reihe von berechtigten Wünschen in diesem Gesetze, die bei dieser Gelegenheit hätten berücksichtigt werden müssen.
Ich erwähne den mehrjährigen Durchschnitt, der ebenfalls vom Reichswirtschaftsrat verlangt worden ist, oder als Ersatz dafür die Anrechnung von Verlustjahren.
Es ist ihnen ja bekannt, daß hierüber eine große Kommission getagt hat.
Ich will nicht so unhöflich sein, zu sagen, daß deren Arbeiten nach dieser Richtung hin gesteuert worden sind, aber jedenfalls sind sie nach der Richtung hin gelaufen, daß bei der Kommission nichts herausgekommen ist, daß mit wechselnden Mehrheiten, wie man in diesem Hause sagen würde, alle Vorschläge abgelehnt worden sind, so daß es ausgegangen ist wie das Hornberger Schießen.
(Abgeordneter Keil: Herr Dr. Preyer hat führend mitgewirkt!)
Kann sein!
Er wird es allein auch nicht haben schaffen können.
Aber ich bin der Meinung, daß der mehrjährige Durchschnitt oder die Anrechnung der Berlustjahre eurem dringenden Gebot der Gerechtigkeit entsprich!
und in irgendeiner Form hier hätte berücksichtigt werden müssen.
Ich beklage außerordentlich, daß das Ungetüm der Lohnsummensteuer, das man in vielen Ländern schon üverwunden und glücklich abgeschasst hatte, wie z.
B. in Sachsen, die brutalste Steuer, die es überhaupt gibt, die auf nichts anderes Rücksicht nimmt als nur die Anzahl der beschäftigten Arvecknehmer, wieder austaucht i und zu einer ziemlich erheblichen Bedeutung gelangt.
Und wenn man hier Vorschläge macht, daß gewisse Gruppen daoei nicht berüasichllgt werden sollen ältere Arbeiter über 60 Jahre und andere —, meine Damen und Herren, so i r das gut gemeint wie aber stellt man sich die Arbeit in den Bureaus vor, wenn auch diese Ausrechnung jedesmal noch gesondert erfolgen soll, daß die Leute ausgesondert und von der Lohnsumme abgezogen werdend Die Leute in den Lohnbureaus können nicht mehr durch die Dinge hindurchkommen.
Bestehen bleiben die Vorauszahlungen, bestehen bleibt die Unsicherheit über das, was man eigentlich bezahlen muß, die Unsicherheit der Kalkulation, und ich beklage die Vorschrift und halte sie für bedenklich, daß noch im Laufe des Rechnungsjahres durch neue Beschlüsse der Gemeinden usw.
eine Erhöhung der Steuer eintreten kann, so daß der Gewerbetreibende in dem Augenblick, wo er Aufträge übernimmt und sonstige Abschlüsse macht, nicht sicher kalkulieren kann, wie hoch die Steuer für das laufende Jahr nun endgültig sein wird.
Ich bedaure, daß Vorschriften über die Offenlegung der Etats und die Iinanzstatistik der Gemeinden fehlen, alles Dinge, die aus Wirtschaftskreisen schon oft und lange verlangt werden.
Meine Damen und Herren, nicht wegen der ausländischen Beziehungen und nicht wegen der Möglichkeit, worauf die Begründung der Reichsregierung besonderen Wert legt, gelegentlich der Reparationsverhandlungen Vergkeichsmöglichkeiten zu anderen Ländern zu schaffen ich darf darauf hinweisen, daß man ja wohl in Kreisen der Reichsregierung auf dem Standpunkt steht, daß das Reparationsproblem in den nächsten Monaten oder in diesem Jahre wenigstens zu einem endgültigen Abschluß kommt, daß aber dieses lH Gesetz erst nach zwei Jahren oder nach einem Jahre in Kraft treten soll, so daß die Begründung, man brauche dieses Gesetz zu diesem Zweck, unter allen Umständen nicht durchgreift.
Dafür kommt es in jedem Falle zu spät.
Ich beklage auch, daß der längst ausgestellten und zweifellos berechtigten Forderung, wirklich unabhängige Finanzgerichte zu schaffen, d. h. also die Mitglieder der Jinanzgerichte mit richterlichen Qualitäten auszustatten und sie nicht aus den Mitgliedern der Finanzämter zu nehmen, eine Forderung, die ebenfalls vom Reichswirtschaftsrat vertreten wird, nicht Rechnung getragen ist.
Neben diesen Einzelheiten sind es zwei Punkte, auf die ich abschließend eingehen muß.
Das eine ist der Punkt, den auch Herr Keil behandelt hat, die Gewerbebetriebe der öffentlichen Hand, das zweite ist die Hauszinssteuer.
Meine Damen und Herren!
Die vorliegenden Entwürfe bringen auf dem Gebiete der Besteuerung der öffentlichen Hand von unserem Standpunkt, vom Standpunkt der Notwendigkeit dieser Besteuerung aus, nicht eine Verbesserung, sondern eine wesentliche Verschlechterung.
Nimmt man die Möglichkeiten, die die Länder haben, nach dieser Richtung Regelungen zu treffen, hinzu, so kommen wir dazu, daß die Länder es in der Hand haben, auf Grund dieser Gesetze sämtliche Gewerbebetriebe der öffentlichen Hand, und zwar nicht nur die, die der öffentlichen Hand selbst gehören, sondern auch die, deren Ertrag der öffentlichen Hand zufließen wo also ein hundertprozentiger Aktienbesitz besteht —, von allen diesen Steuern gänzlich freizustellen.
Der gleiche Grundsatz wird ausgesprochen für die Reichspost, für die Reichsbahn, und zwar nicht nur für die eigentlichen Post- und Bahnbetriebe, sondern für alle Hilfsbetriebe oder sogenannten Hilfsbetriebe.
Wenn es also der Reichsbahn Spaß macht, sich ein großes Hotel irgendwo zu halten, so ist sie da von der Gewerbesteuer usw.
befreit, (Zurufe) und die Bestrebungen der Reichspost, wenigstens die Konkurrenz, die sie mit den Autobuslinien vielfach dem freien Gewerbe macht, zu besteuern, sind bisher infolge des bedauerlichen Verhaltens der Reichsregierung gescheitert.
Es ist möglich, auf Grund dieser Vorschriften zum Beispiel die öffentlichen Versicherungsunternehmungen von allen diesen Steuern freizustellen.
Eine besondere Behandlung erfahren die Sparkaffen und die Girokaffen, und zwar nicht nur bezüglich ihres eigentlichen Betriebs, sondern auch bezüglich des artfremden Betriebes.
Es besteht hiernach die Möglichkeit, diese gemeindlichen bankmäßigen Unternehmungen völlig freizustellen, ganz unabhängig davon, ob sie zu 90 oder 99 Prozent einen rein bankmäßigen Betrieb unterhalten oder nicht.
Ja, die einzige Vorschrift, soweit ich gesehen habe, wo dieses Gesetz in das Einkommen- und Körperschaftsteuergesetz hinübergreift, betrifft die Girokassen und bringt ihnen einen Vorsprung von 10 Prozent in der Körperschaftsteuer, und eine weitere Vorschrift bestimmt, daß bei der Berechnung des Gewerbekapitals das Stammkapital abgezogen wird.
Ja, wenn man in diesem Gesetz derartige besondere Erleichterungen für die Körperschaftsteuer und für die Einkommensteuer schaffen wollte, dann hätte man zunächst einmal an die Landwirtschaft denken sollen und nicht an diese Betriebe, in denen die öffentliche Hand den normalen Erwerbsbetrieben Konkurrenz macht.
132 8821Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1929. i l) r. Rademacher, Abgeordneter.)
Ich kann mich bezüglich der Bedenken, die gegen diese Steuerfreiheit der Gewerbebetriebe der öffentlichen Hand bestehen, kurz fasten, sie sind zur Genüge bekannt und in der Öffentlichkeit immer wieder erörtert worden.
Wir sehen, wie in steigendem Maße das Expansionsbedürfnis bei den Trägern der öffentlichen Hand, bei den Gemeinden usw.
besteht, auf allen nur denkbaren Gebieten sich gewerblich zu betätigen, ohne jede Rücksicht darauf, ob noch irgend ein Gesichtspunkt der speziellen Gemeinnützigkeit vorliegt, ohne jede Rücksicht darauf, ob sie dabei in lauterer oder unlauterer Weise ihren eigenen Steuerträgern Konkurrenz machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sehen, wie diese Entwicklung ständig fortschreitet und wie überhaupt nichts Halt zu gebieten scheint.
Mir gingen heute Informationen von einem Landkreis zu, der sich mit einer Million an einem Steinbruch beteiligt, der angeblich völlig ertraglos ist.
Ungefähr gleichzeitig baut er ein Krankenhaus für eine Million, trotzdem in der Nähe eine Großstadt mit Krankenhäusern liegt, das ihm in den ersten Jahren eine Unterbilanz von 200 000 Mart brachte.
Er beteiligte sich ferner noch an Automobillinien, die bis dahin in Privathand waren und natürlich sofort Zuschußunternehmungen wurden.
Es handelt sich natürlich um einen Kreis, der völlig unter sozialistischer Führung steht.

(Hört!
Hört!
rechts.)
1!
Derartige Fälle sind nicht vereinzelt.
Jeder, der in der Praxis steht, kennt solche Fälle und kennt das Bestreben dieser Körperschaften und der öffentlichen Hand, bemmungslos in alle nur möglichen Gebiete hinüberzu-!
(v) greifen.
Es ist kein Wort darüber zu verlieren, daß diese Entwicklung verhängnisvoll und von jedem Gesichtspunkt aus zu verwerfen ist.
Wenn ein spezielles Interesse besteht, wie zum Beispiel bei der Feuerwehr oder bei der Wasserversorgung einer Gemeinde, mag man über die Notwendigkeit der Betätigung der öffentlichen Hand verhandeln und sich einigen.
Das ist übrigens von jeher so gewesen: Das einfache Geldverdicnen, die einfache Großmannssucht, das einfache Bestreben, sich gewerblich zu betätigen, um einen möglichst großen Wirkungskreis zu haben, ist keine Grundlage für diese Entwicklung, die diejenigen ruiniert, die doch letzten Endes die Steuerträger sind, von denen dieselbe Gemeinde und dieselbe öffentliche Hand allein leben müssen.
Es ist eine unlautere Konkurrenz ich bezeichne es mit vollem Bewußtsein so —, daß steuerfreie Betriebe auf dieser Preisgrundlage mit Betrieben der Privatwirtschaft konkurrieren, die unter der Steuerlast seufzen und erliegen.
Es ist staatspolitisch in höchstem Maße bedenklich, daß diese ständige Ausdehnung der Betriebe der öffentlichen Hand den Kreis derer, die die Steuern aufbringen müssen und das ist immer wieder der erwerbende Kreis —, in weitestem Maße verengt, so daß sich automatisch der Steuerdruck auf dieser verengten Basis verstärken muß.
Über den Umfang, den diese Betriebe der öffentlichen Hand heute schon angenommen haben, bringt die Begründung allerlei interessante Zahlen, wenngleich ich meine, daß sie zu niedrig gegriffen sind.
Die Begründung schätzt die Einnahmen der öffentlichen Hand auf 500 Millionen Mark und kommt zu einem Vermögen von sechseinhalb Milliarden.
Wenn das richtig ist, würden heute schon 15 Prozent des gesamten Gewerbekapitals in den Händen der öffentlichen Hand wirksam, 6, sein.
Ich glaube, daß die Zabl noch viel höher ist.
Aber wenn ich nur ausgehe von diesen Beträgen, die in der Begründung angegeben sind, so komme ich zu dem Ergebnis, daß sich an Körperschaftsteuer, Gewerbesteuer, Grundsteuer und Vermögensteuer 200 bis 250 Mil lionen aus diesen Betrieben der öffentlichen Hand auf der Grundlage der bestehenden Gesetze herausholen ließen, so daß diese Frage auch vom Standpunkt des Defizits aus, das uns ja alle beschäftigt wir selbg sind dabei nicht so stark interessiert wie andere Parteien —, einer ernsten Nachprüfung bedarf.
Andere Schätzungen, zum Beispiel die des Herrn Ludewig, über die Vcrsorgungsbctriebe gehen wesentlich weiter.
Wir sehen in diesem Expansionsbedürfnis der öffentlichen Hand, in der Gestaltung der Gesetze, die dieses Expan sionsbedürfnis durch Steuerfreiheit fördern, eine sozialistische Tendenz.
Wir sehen darin die Tendenz, durch Aushöhlung der Privatwirtschaft allmählich zu dem zu gelangen, was sich durch ein Sozialisierungsgesetz damals nicht erreichen ließ.
Wir glauben, daß der Ein wand der Verteuerung des Konsums, den Herr Keil er hoben hat, daß der weitere Einwand, daß dann die Einnahmen für die Gemeinden ausfielen, wenn man sich Steuern zahlen ließe, nicht zutrifft.
Wir glauben, daß diese Betriebe der öffentlichen Hand, wenn sie wirklich auf eigenen Füßen stehen, wenn sie nicht die Möglichkeit haben, Fehlgriffe, die sie getan haben, jederzeit aus Steuergeldern zu sanieren, wenn sie Steuern zahlen müssen wie jeder andere Betrieb, wenn sie unter gleichen wirtschaftlichen Verhältnissen stehen, zu denselben Preisen wie die Privatwirtschaft liefern und dann noch die Steuern aufbringen könnten, und daß ferner die Erträge nicht zurückgehen würden.
Gerade die Fest stellungen von Ludewig zeigen und beweisen, daß es nicht wahr ist, daß die öffentliche Hand billiger liefert, beweisen vielmehr, daß auf dem Gebiete der Elektrizitätsversorgung die Preise der öffentlichen Hand trotz Steuerfreiheit höher sind als die privater Unternehmungen, welche die Steuern zahlen müssen.
Ich darf damit diesen Gegenstand verlassen und zur Hanszinssteuer übergehen.
Diese Hauszinssteuer soll jetzt 1 600 Millionen erbringen.
Es ist eine Senkung von 5 bis 10 Prozent vorgesehen die einzige, die i »den Gesetzen vorkommt und eine Vereinheitlichung für alle Länder.
Diese Vereinheitlichung scheint mir allerdings auf diesem Gebiete besonders nötig zu sein.
Es ist erstaunlich, wie es möglich war, daß, wie wir aus der Begründung entnehmen, heute an Hauszins steuer, dieser ungeheuer brutalen und tiefgreifenden Steuer, in Sachsen 51 Prozent, in Bremen 24 Prozent der Iriedensmiete erhoben werden, daß also die Diffe renz in der Höhe dieser Steuer mehr als 100 Prozent beträgt.
Man begründet den Fortbestand dieser Steuer mit der Notwendigkeit der Erbauung von Wohnungen.
Gut,, die Notwendigkeit, der Wohnungsnot abzuhelfen,.
wird niemand bestreiten, aber die Notwendigkeit, Mit tel aufzubringen, genügt allein nicht, um die moralische Berechtigung einer Steuer zu beweisen, die man erhebt, um diese Mittel aufzubringen.
Diese moralische Be rechtigung ist bei dieser Hauszinssteuer sehr zweifel haft.
Wenn man die Dinge richtig sieht, kann man zu keinem andern Ergebnis kommen, als daß diese Hauszinssteuer eine Enteignung ist, wenn Sie es hören wollen, Reichstag.
33.
Sitzung.
Areitag den 25.
Januar 19W.
ll), ', Rademacher »Abgeordneter.)
ein Raub, ist sowohl gegenüber dem Hauseigentümer wie gegenüber dem Gläubiger.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Entwurf der Reichsregierung sagt, daß hier der Sachbesitz erhalten ist und daß diese Erhaltung des Sachbesitzes gewissermaßen durch eine besondere Steuer, durch die Sacherhaltungssteuer gestraft werden muß.
Ich frage: wenn man diesen Grundsatz steuerlich anerkennt, warum ergreift man dann nicht anderen Sachbesitz ebenfalls, der sich durch nichts von ihm weiter unterscheidet, als daß er nicht so leicht faßbar ist
Wie man für diesen einen Gegenstand eine solche Sondersteuer rechtfertigen will, wenn man Warenlager, Holzlager, Diamantenbesitz oder was es sonst sein mag, unbesteuert läßt oder unbesteuert lassen muß, will man nicht das ganze Wirtschaftssystem über den Haufen werfen, ist mir unverständlich.
Wir lehnen dieses Steuersystem als von jedem Gesichtspunkt aus falsch ab.
Das Zweite ist die Gebäudeentschuldungssteuer.
Wenn da in der Begründung steht und auch der Herr Abgeordnete Keil dazu ausgeführt hat, diese Gebäudeentschuldungssteuer müsse bestehen bleiben, weil die geringe Aufwertung dem Hauseigentümer sonst einen nicht zu rechtfertigenden Vorteil bringe, so frage ich: wer ist denn nun der Nutznießer von der zu geringen Aufwertung
Ist es der Schuldner, wie immer soviel, auch aus Gläubigerkreisen, gesagt wird
Nein.
Das ist auf der ganzen Linie, zu 99 Prozent, die öffentliche Hand, die sich hier zwischen Schuldner und Gläubiger schiebt, die dasjenige an sich bringt, was man dem Schuldner weggenommen hat, und die gleichzeitig den erhaltenen Sachbesitz des Hauseigentums besteuert und in weitgehendem Amfang enteignet.
Man darf nicht vergessen das hat auch in den Rentnerbesprechungcn eine große Rolle gespielt, und das ist der Grund, weshalb wir den früheren Kapitalbesitz zur Voraussetzung für Staatsrenten machen wollen —: der Hauptnutznießer der Inflation ist der Ltaat und die öffentliche Hand, und nur in Ausnahmefällen, die vom Gesetz nicht erfaßt sind und erfaßt werden konnten, kommt sie hier und da einem Schuldner zugute.
Und wie steht es nun mit der Wohnungserrichtung
786 000 Wohnungen sollen in den letzten drei Jahren errichtet sein.
Es ist selbstverständlich zu begrüßen, daß m einem solch erheblichen Umfang der Wohnungsnot schon zu Leibe gegangen ist.
Man muß aber gegen die Art und Weise, wie diese »Wohnungserrichtung stattfindet, ernste Bedenke äußern.
Wenn die Begründung beklagt, daß nur 10 Prozent aller neuen Wohnungen mit eigenem Kapitel, mit Privatkapital errichtet worden sind, so frage ich: wer baut denn Häuser unter den geltenden Bestimmungen mit Zwangswirtschaft usw.

Wer will denn sein Geld in derartigen Objekten anlegen, wo er nicht weiß, ob nicht irgendeine sozialistische Regierung morgen noch ganz andere Gesetze macht und immer wieder zugreift, wo zufällig etwas ist
Also das ist schon zu erklären.
Aber die tatsächliche Folge ist doch die, daß in eine Höhe ich will eine Zahl nennen, sie wird ungefähr stimmen von mindestens drei Milliarden das Geld aus der Privatwirtschaft herausgezogen worden ist in Form der Hauszinssteuer, die ich eine Enteignung genannt habe, und in die öffentliche Hand übergeführt worden ist, indem in diesem Umfang nun die neuerrichteten Häuser entweder der öffentlichen Hand oder den vorgeschobenen Siedlungsgesellschaften gehören oder von ihnen maßgebend beeinflußt werden.
883 Es sind das etwa 10 Prozent des gesamten städtischen Hausbesitzes nach der Begründung.
Das ist eine Entwicklung, in der ebenfalls eine sozialistische Tendenz steckt, und der man deshalb mit Sorge entgegensehen muß.
Die zweite Frage ist die.
wo werden denn heute die Häuser gebaut
Wenn man in der Praxis steckt, hat man den Eindruck, daß die Gegenden, die am.
meisten schreien, die am geschicktesten die Wohnungsnot bei sich zu betonen wissen, die Unterstützung von ihren Länderregierungen bekommen, am meisten in der Lage sind, Wohnungen zu errichten.
Worauf es aber aus die Dauer ankommt, ist, daß da Wohnungen gebaut werden, wo Arbeitsmöglichkeiten vorhanden sind.
Die Arbeilsmöglichkeiten, die vielfach auf dem Lande noch anzutreffen sind, während sich in den Städten die erwerbslosen Massen zusammenorängen, spielen bei dieser Entscheidung gar keine oder nur eine geringe Rolle, so daß ich, auf weite Sicht gesehen, befürchten muß: wir bauen da Wohnungen, wo auf die Dauer nicht Leute beschäftigt werden könnenwährend da, wo eine Beschäftigungsmöglichkeit vorhanden ist, es auch künftig bei dem Wohnungsmangel bleiben wird.
Mir ist gesagt worden und ich glaube, das ist richtig —, daß man in Italien z.
B. so weit geht, daß man heute die Neuerrichtung gewerblicher Betriebe, die Arbeiter beschäftigen wollen, an solchen Orten, wo Wohnungsmangel besteht, einfach verbietet und diese Betriebe zwingt, ins Land hinaus oder an Orte zu gehen, wo sie Wohnungen finden.
Mag darin auch eine gewisse Beeinträchtigung der Gewerbefreiheit liegen, so ist die Tendenz, die hierin liegt, zweifellos richtig.
Das dritte Bedenken gegen diese Verwendung der Gelder ist, daß die verschiedene Miete, die wir heute haben, die Miete für die neuen Wohnungen und die zwangsweise festgehaltene für Altwohnungen, unser ganzes Wohnungswesen zersetzt und durchsetzt und mehr oder weniger wirtschaftlich unmöglich macht, daß da überhaupt kein Ende abzusehen ist und daß, wenn die Dinge so weitergehen, wie hier vorgeschlagen wird, dieser wirtschaftlich im höchsten Grade unerfreuliche Zustand für ewige Zeiten bestehen bleiben muß.
Schließlich hätte mich auch die Frage interessiert, auf die die Begründung leider überhaupt nicht eingeht, was denn aus den Zinsen für die ungeheuren Kapitalien wird, die zum Teil vielleicht als verlorene Baugeldzuschüsse gegeben werden, zum Teil aber doch als wenn auch niedrig verzinsbare Hypotheken.
Ich höre, daß diese Zinsen wieder zurückfließen und wieder zu Bauten verwendet werden, aber in der Begründung findet man darüber nichts.
Vielleicht wird diese Frage im Ausschuß anzuschneiden sein, denn es muß sich dabei um viele Hunderte von Millionen jährlich handeln, also um eine Summe, mit der man immerhin etwas anfangen kann.
Meine Damen und Herren!
Der Entwurf dieses Gebäudeentschuldnngsteuergesetzes will grundsätzlich die Landwirtschaft einbeziehen und sieht nur eine Sistierung für landwirtschaftliche Grundstücke vor.
Ich darf auf das Bezug nehmen, was ich vorhin hinsichtlich der Landwirtschaft gesagt habe: sie ist heute in dem weitaus größten Teil Deutschlands, so auch in Preußen, von der Hauszinssteuer freigestellt, und ich erhebe aufs entschiedenste dagegen Einspruch und wir werden mit allen Mitteln dagegen ankämpfen —, daß hier 884 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1929.
Rademarher, Abgeordneter.

eine wesentliche Verschlechterung der steuerlichen Lage der notleidenden Landwirtschaft herbeigeführt wird.
Es ist ferner ein Mangel des Verfahrens, daß die Friedensmtete, diese Grundlage der ganzen Besteuerung, auch künftig nicht einheitlich festgesetzt werden soll.
Es ist meiner Ansicht nach eine ganz unmögliche Bestimmung, daß bei der Ermittlung des Ertragswertes eines Grundstücks und aus ihm bildet sich letzten Endes immer der Verkaufswert die Hauszinssteuer nur zum Teil abgesetzt werden soll, und zwar zu einem Teil, der in der Hand des Reichsfinanzministers liegt.
Was ich an Steuern zahlen muß, mindert doch eben den Ertrag, und einen Ertrag, den ich für absehbare Zeit nicht habe, kann ich doch bei der Ermittlung des steuerlichen Ertragswertes nicht zugrunde legen so daß mir gegenüber dieser Bestimmung jedes Verständnis fehlt.
Unberücksichtigt bei all diesen Vorschlägen ist folgender Umstand geblieben: Die Grundstücke sind in den zehn Jahren von 1914 bis 192425 vielfach verfallen, weil der Hausbesitzer, der ja während des Krieges nichts bekam, nicht in der Lage war, etwas an ihnen zu tun.
Wenn er nun nachträglich eine Goldhypothek aufgenommen hat, um sein Grundstück wieder in Oronung zu bringen, so kann er sich gegenüber diesen Bestimmungen überhaupt nicht halten, denn diese Goldhypothek wird bei der Festsetzung der Miete usw.
überhaupt nicht berücksichtigt.
Es ist mir ferner aufgefallen, daß eine Nachprüfung dieser ganzen Bestimmungen im Jahre 1833 stattfinden soll.
Nun weiß doch aber jeder, daß die Aufwertungshypotheken am 1.
Januar 1932 fällig werden.
Es weiß jeder, daß, mag die Regelung nun er (8) folgen, wie sie will, unter allen Umständen eine wesentliche Steigerung des Zinssatzes vom 1.
Januar 1932 ab eintritt.
Da nun die Steuer bis zum Jahre 1933 festgesetzt werden soll, so weiß ich nicht, wie man sich den Ausgleich dieser erhöhten Zinslasten denkt.
Ganz unmöglich scheint mir aber der Versuch zu sein, hier mit ziemlich brutaler Hand die Frage der Instationsverkäufe zu regeln.
Es wird einfach gesagt: wer in der Inflationszeit ein Haus mit weniger als 50 Prozent des Goldwertes gekauft hat und das werden nahezu 100 Prozent aller Fälle sein —, der wird, ganz gleichgültig, wie die Belastung war, dauernd mit 50 Prozent Mietzinssteuer belastet.
Nach drei Jahren soll allerdings eine kleine Ermäßigung eintreten.
Zur Frage der Jnflationsverkäufe liegt eine Anzabl von Anträgen vor, die der frühere Reichstag nicht erledigt!
hat.
Die Frage ist auch jetzt 'noch in der Schwebe,!
teils in der Rechtsprechung, teils in der Form von Anträgen und Anregungen von den verschiedensten Seiten.
Sie mag so oder so gelöst werden, in der hier vorgeschlagenen Form läßt sie sich jedenfalls nicht lösen.
Auch hier tritt die Tendenz des Staates hervor, sich überall, wo eine wirtschaftliche Unstimmigkeit eintritt, dazwischen zu drängen, dem einen den angeblich unberechtigten Gewinn zu nehmen, dem anderen aber, der den entsprechenden Verlust gehabt hat, nichts zu geben.
Völlig unberücksichtigt geblieben ist dabei die Wertzuwachssteuer.
Diese beträgt heute im allgemeinen 30 Prozent bei Instationsverkäufen.
50 Prozent nimmt der Staat in Form dieser besonderen Hauszinssteuer, 30 Prozent in Form der Wertzuwachssteuer.
Damit sind 80 Prozent des früheren Wertes des Hauses weg, und der Verkäufer und der Käufer können sehen, wo sie bleiben.
Ich glaube nicht, daß (6) man eine solche Bestimmung wird milmachen können.
Meine Damen und Herren!
Aus diesem im Zusammenhang gegebenen größeren Überblick und aus den Einzelheiten, die ich aus der sehr umfangreichen Materie herausheben konnte, ersehen Sie, warum wir diese Gesetze nicht glauben mitmachen zu können.
Wir weisen dabei daraus hin, 'daß es ja unbestritten ist, daß zwei von ihnen verfassungsändernd sind, daß aber auch bei den anderen, insbesondere, wo die Normen der Real steuern festgesetzt werden, die Frage des verfassungsändernden Charakters zum mindestens zweifelhaft sein kann.
Wir sind der Auffassung, daß alle diese Fragen einer Lösung bedürfen, meinen aber, daß sie nicht ge funden werden kann ohne einen Finanzausgleich und ohne eine richtige wie das auch Herr Keil ausgeführt hat, nur meint er es wahrscheinlich anders als ich Klarstellung des Verhältnisses der Länder zu den Gemeinden und beider zum Reich.
Meine Damen und Herren!
Der deutsche Steuer zahler weiß, daß er unter den Einflüssen des unglücklichen Krieges und der nachfolgenden Entwicklung zah len muß, und daß er bis an die Grenze der Leistungs fähigkeit zahlen muß, solange unser Geschlecht lebt, und noch weit darüber hinaus.
Er verlangt aber mit Recht, daß ihm diese notwendige Zahlung durch ein klares und übersichtliches Steuersystem nach Möglichkeit er leichtert wird, durch ein System, das Doppelbesteuerung, wie bei der Realsteuer vermeidet und eine ge rechte Verteilung vornimmt, durch ein System, das ihn vor sozialistischen Experimenten auf dem Gebiete der Gemeinwirtschaft, das ihn vor der allmählichen Aushöhlung schützt und damit vor dem Verlust der (0) Substanz, wie er heute vor allen Steuerschuldnern steht.
Wenn sich ein solches System schaffen läßt, und wenn Sie uns einen Finanzausgleichsentwurf bringen, der den Ländern gibt, was den Ländern gebührt, der den Gemeinden ihre Selbständigkeit gibt, die sie in die Lage versetzt, die Kulturaufgaben zu erfüllen, die ihnen nach der Reichsverfassung obliegen, der die finanzielle und sonstige Selbständigkeit der Länder auf der Grundlage des Reichs, wie wir sie verstehen, erhält und fordert und nicht den unitarischen Charakter hat, den wir in diesen Gesetzentwürfen sehen einem solchen Gesetz werden wir, wenn es ioinmt, gern zustimmen.
Die vorliegenden Gesetze aber lehnen wir ab.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)


Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Feder (Sachsen).
Feder (Sachsen) (blSVD), Abgeordneter: Die Beurteilung der zur Beratung stehenden Gesetze muß eine grundverschiedene sein, je nachdem man die Gesetze vom nationalen Gesichtspunkt aus betrachtet oder als Feind Deutschlands, was gleichbedeutend ist mit Er füllungspolitik, ob man sie als Steuerfachmann oder als verantwortlicher Volksvertreter zu würdigen hat.
Ich stehe nicht an, zu erklären, daß die Gesetze über die Vereinheitlichung des Steuerrechts, eines Grundsteuerrahmengesetzes, eines Gewerbesteuerrahmengesetzes, eines Gcbäudeentschuldungsteuergesetzes, eines Gesetzes über die Vereinheitlichung des Verfahrens in Steuersachen und über die Anpassung der Reichssteuergesetze an sich, rein finanz- und steuertechnisch betrachtet, zweifellos 885 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1929.
(Feder (Sachsen!
Abgeordneter.)
(X) gegenüber dem derzeitigen Steuerwirrwarr einen Fortschritt bedeuten würden.
Die Durcharbeitung der einzelnen Gesetze stellt dem Eifer, der Sachkenntnis und der Beflissenheit der amtlichen Stellen ein gutes Zeugnis aus, wie sie umgekehrt ein schlechtes Zeugnis für das Verantwortungsgefühl gegenüber den höheren Interessen des deutschen Volkes ist.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Da uns Nationalsozialisten als den einzigen Vertretern einer bewußt nationalen Opposition in echt demokratischer Weise die Redefreiheit beschnitten ist, muß ich mich ganz kurz fasten und gebe daher folgende Erklärung zu den Gesetzentwürfen ab.
Die Gesetzentwürfe über Vereinleitlichung des Steuerrcchts und über die Vereinheitlichung des Verfahrens in Steuersachen könnten unter anderen Umständen unsere Zustimmung finden, und voraussichtlich wird auch das kommende Deutschland unter dem Hakenkreuzbanner danach trachten, eine reichsgesetzliche Regelung des Steuerrechts und eines möglichst einheitlichen Verfahrens bei der Steuerveranlagung zu schaffen.
Dagegen fordert scbon das Grundsteuerrahmengesetz mit seiner schablonenmäßigen Festsetzung einer Meßzahl unser schwerstes Bedenken heraus.
Die Verhältnisse in den verschiedenen Gegenden Deutschlands sind zu verschieden, um für das ganze Reichsgebiet auf einen gemeinsamen Nenner gebracht werden zu können.
Derartige Gesetze sind zwar bequem für eine mechanistischzentralistische Verwaltung, 'sie ermöglichen die Aufstellung einer Statistik, die dann aber wegen der unzähligen nicht zur Geltung kommenden Faktoren doch ein falsches Bild über Wert und Ertrag der GrundsteuerM objekte gibt.
Vom Gewerbesteuergesetz gilt analog das gleiche.
Das Gebäudeentschuldungsgesetz dagegen findet in jeder Form unsere schärfste Ablehnung.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Die sogenannte Mietzinsstcuer betrachten wir als einen öffentlichen Skandal (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) und als eine Schande für das deutsche Volk vor der ganzen Welt.
Das Wesen dieser schändlichen Steuer ist nichts anderes als eine profitable Teilhaberschaft an den Jnflationsgewinnen, die der Hausbesitz gemacht hat, die aber andererseits dem gleichen Hausbesitz in der Periode von 1914 bis 1924 durch äußerst drückende Auflagen und nach dem Zusammenbruch vor allem durch die Lüge Mark gleich Mark zum größten Teil wieder geraubt worden sind.
Die Sache liegt doch so, daß das sogenannte Reich durch den bewußt eingeleiteten Inflationsbetrug alle seine Bürger um Sparvermögen und Effektenbesitz betrogen hat.
Das Reich hat sich durch betrügerischen Bankerott seiner Schulden entledigt.
Die Aufwertung der Staatspapiere ist, so empfindet es auch das Volk, eine Schamlosigkeit, weil sie materiell im Durchschnitt noch nicht einmal die Höhe eines Jahreszinses ausmacht und ideell eine Verhöhnung des schlichtesten Rechtsempfindens bedeutet.
Bei dieser Gelegenheit haben nun allerdings die Sachwertbesitzer gewisse Inflationsgewinnt gemacht, wobei aber noch einmal betont werden muß, daß diese Gewinne durch die zwangläufige Verwahrlosung der Häuser, besonders aber durch meist ebenso hohe Verluste auf dem Gebiete des Effektenbesitzes und durch riesige Steuerlasten meist mehr als wettgemacht worden sind.
Aber das Reich will hier nur den einseitigen Gewinn durch die Entschuldung sehen und stürzt sich nun auf diese Gewinne.
Es hat noch nicht genug daran, die eigenen Staatsgläubiger um rund 120 Milliarden aus Kriegsanleihe, Staatsanleihen usw.
betrogen zu haben, 'es will auch noch Teilhaber sein an den Gewinnen des Haus- und Grundbesitzes.
Es kann nicht ertragen, daß die Kreise des soliden Haus- und Grundbesitzes einen Vorteil aus dem allgemeinen Nolksbetrug der Inflation ziehen.
Nimmt man noch hinzu, daß die Hälfte der Mieten für den sogenannten Hausbau weggenommen wird und bedenkt man, daß von den einkommenden Beträgen wiederum nur die Hälfte für den Hausbau verwendet worden ist nach Angabe des Gesetzes selbst wurden in Anhalt von den 47 Prozent Mietzinssteuer nur 17 Prozent dem Wohnungsbau zugeführt —, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) so ergibt sich, daß diese Steuer ihren Zweck vollkommen verfehlt hat.
Wir verlangen daher, daß dieses Schandgesetz überhaupt verschwindet.
Die Gebäudeentschuldungssteuer paßt fürwahr vorzüglich zu dieser Republik der Freiheit, Schönheit und Würde.
Genau so würdig und freiheitlich ist das letzte dieser Gesetze, das Gesetz über den übertritt von Beamten in den Reichsdienst aus Anlaß der Stenervereinkeitlichung.
Das Gesetz sieht einen geradezu ungeheuerlichen M) Druck auf die Beamtenschaft vor, die jetzt als Beamte der Länder oder Gemeinden mit der Veranlagung der Realsteuern betraut waren und die nunmehr gezwungen werden sollen, in den Reichsdienst überzutreten.
Es ist gegen Recht und Gesetz, wenn der Entwurf vorsieht, daß Beamte, die sich weigern es gibt natürlich tauserderlei Gründe dafür —, ohne Gehalt auf die Straße gesetzt werden sollen.
Der Wortlaut des Gesetzes besagt: »Die Beamten sind bei Verlust der Dienst- und Versorgungsbezüge verpflichtet, ein Reichsamt anzunehmen.
« Dieser glatte Einbruch in die wohlerworbenen Beamtenrechte kann unter keinen Umständen geduldet werden.
Man stelle sich einmal vor: ein kleiner Beamter in einer rheinischen Stadt oder in einem oberbayerischen Landstädtchen wird verreichlicht.
Er hat dort vielleicht ein kleines Haus, vielleicht auch versorgungsberechtigte Angehörige und wird zwangsweise in den Reichsdienst versetzt.
Ist er einmal im Reichsdienst, so muß er mit einer gewissen Sicherheit damit rechnen, daß er eines Tages nach Ostpreußen, Hiwerpommern, Schlesien usw.
versetzt wird.
Der Mann ist glatt ruiniert, auf jeden Fall, so oder so.
Eine Begründung für diese Maßnahme wird in dem Gesetzentwurf überhaupt nicht gegeben, mit Ausnahme der geradezu lächerlichen Phrase, die Beamten dürften sich eben »dem hierin liegenden Opfer zum Wohl der Gesamtheit nicht verschließen«.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Selbstverständlich!
Die unteren Beamtenkategorien dürfen sich dem hierin liegenden »Opfer zum Wohl der Gesamtheit« nicht verschließen.
Ausdrücklich ist vor886 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1929.
(Feder (Sachsen), Abgeordneter.)
(H gesehen, Laß diese Bestimmung für die höheren Beamten nicht gilt!
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Die kleinen Beamten zwingt man.
»Und bist du nicht willig, so brauch 'ich Gewalt.
« Zum Wohle der Gesamtheit!
Jawohl!
Zum Wohl der Gesamtheit des auserwählten Volkes —, der Banken und Börsen des Weltleihkapitals, vor allem aber der alliierten und assoziierten Ausbeuter der deutschen Arbeit durch den Dawes-Pakt.
750 Millionen müssen in diesem Fahre auf Grund des Dawes-Pakts mehr aufgebracht werden.
Dies ist um so ungeheuerlicher, als im vergangenen Tributjahr nur 500 Millionen aus dem Reichshaushalt auszubringen waren.
Fm laufenden Finanzjahr sollen also aus Mitteln des Reichshaushalts zweieinhalbmal soviel Tributleistungen herausgepreßt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Daher dann auch das große Hilferdingsche Loch.
Das Defizit im Haushalt entspricht ziemlich genau den neuen Anforderungen des Dawes-Plans, ebenso die neuen Steuererfordernisse und Steueranforderungen in dem laufenden Finanzjahr.
Dies ist ein öffentlicher Skandal von der Sorte, wie wir sie leider nachgerade in Neudeutschland gewohnt sind.
Wir sind uns darüber klar, daß die vorliegenden Gesetzentwürfe im Grunde doch nur dazu dienen sollen, das gesamte deutsche Steuerwesen vollkommen zentralistisch in die Hand zu bekommen, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) in alles und jedes Einblick zu nehmen, diese Einblicke in landesverräterischer Weise dem Reparationsagenten und seinen Schnüffelkommissivnen devot und erfüllungsbereit zu unterbreiten, um dann die Befehle zu erhöhter Auslaugung mit aller Brutalität gegenüber dem eigenen Volk durchzuführen.
Das und nichts anderes ist der Sinn der ganzen Steuergesetze.
Deshalb werden wir aus diesem rein deutschen Gesichtspunkte heraus alle Gesetze ablehnen, die lediglich zur Erleichterung der Ausplünderung und Ausstlugung des deutschen Volkes dienen.
Das deutsche Volk ist nicht dazu da, um dauernd die melkende Kuh für die Hochfinanz der Alliierten und Assoziierten zu bleiben.
Uns erscheinen alle Maßnahmen, die geeignet sind, die Kontrolle der deutschen Leistungsfähigkeit durch ausländische Kommissionen und Agenten zu erleichtern und die mechanische und bequeme Erfassung der deutschen Steuerkraft zu garantieren, unter den jetzigen Verhältnissen und unter dem Erfüllungswahn unserer Locarnesen als permanenter Landesverrat.
Keinen Pfennig den Ausplünderern, den Unterdrückern und Ausbeutern, keinen Groschen der jüdisch-marxistischen Regierung, die keine Empfindung für deutsche Würde und deutsche Not, für die grausige Not der werktätigen Bevölkerung hat!
Wir Nationalsozialisten werden alle gesunden Kräfte in Deutschland mobil machen zum Sturz des durch die Börsenrevolutivn im Fahre 1918 geschaffenen Systems der Ausbeutung des armen Volkes, lsehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) bis wir dann in unserem nationalsozialistischen Staat (6) wieder ein freies, gesundes Volk haben werden, befreit von Finanzelend und Steuerdruck.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Fch schlage dem hohen Hause vor, jetzt die Beratung abzubrechen.
Fch schlage weiter vor, ehe wir uns vertagen, noch den zweiten Gegenstand der Tagesordnung zu erledigen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Fch rufe also auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des von den Abgeordneten Stoecker, Höllein, Frau Arendsee, Frau Overlach und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze für Mutter und Kind lNr.
128 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten Beratung des von den Abgeordneten Lckoecker, Frau Arendsee, Frau Overlach und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze der Schwangeren und Wöchnerinnen (Nr.
129 der Drucksachen).
Es handelt sich um zwei Anträge der kommunistischen Fraktion, der eine zum Schutz für Mutter und Kind, der zweite zum Schutz der Schwangeren und Wöchnerinnen.
Der erste Antrag soll dem 10.
Ausschuß, dem Bevölkerungspolitischen Ausschuß, der zweite Antrag dem 9.
Ausschuß, dem Ausschuß für sozialpolitische Angelegenheiten, ohne weitere Diskussion überwiesen werden.
Widerspruch erhebt sich nicht ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab geordnete Dittmann.
Abgeordneter Dittmann (8 DV): Ich möchte bitten, den Antrag Nr.
185, der auch den Schwangeren- und Wöchnerinnenschutz behandelt, ebenfalls dem 9.
Aus schuß mitzuüberweisen.
Es ist ein Antrag Dr. Breitscheid und Genossen.
Es wird wobl niemand etwas dagegen einwenden.
Vizepräsident v. Kardorff: Widerspruch erhebt sich nicht ich nehme an, daß das Haus mit diesem Vor schlag des Herrn Abgeordneten Dittmann einverstan den ist.
Fch schlage dem Hause vor, die nächste Sit zung abzuhalten Dienstag, den 29.
Fanuar 1929, nachmittags 3 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesord nung: 1.
1 Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderung der Rechtsverhältnisse der Wartegeldempsänger 2.
1 Fortsetzung der ersten Beratung derjenigen Ge genstände, deren Beratung wir eben abgebrochen haben.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht die Tagesord nung steht fest.
Fch schließe die Sitzung.