Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 30.
Januar 1929 einen Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht Naumburg (Saale) auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Schröter (Merseburg), ferner einen Antrag des Herrn Preußischen Justizministers auf Genehmigung zur strafverfolg u n g des Mitglieds des Reichstags Wagner, ferner einen Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht III Berlin auf Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags vr.
Goebbels.
Meine Dame »und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diese Schreiben in der üblichen Weise dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten v. Kardorff für 2 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Biester, Meyer (Hannover) für 8 Tage, Bielefeld für 14 Tage, sämtlich wegen Krankheit.
Auch diesen Urlaubsgesuchen stimmt das Hans zu.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der ersten Beratung a) des Entwurfs eines Gesetzes über die Vereinheitlichung des Steuerrechts (Steuervereinheitlichungsgesetz), (!)
des Entwurfs eines Gewerbefteuerrahmengesetzes, ä) des Entwurfs eines Gebäudeentschuls dungsteuergesetzes,«) des Entwurfs eines Gesetzes über die Vereinheitlichung des Verfahrens in Steuersachen und über die Anpassung der Reichssteuergesetze (Steueranpassungsgesetz), t) des Entwurfs eines Gesetzes über den übertritt von Beamtzen in den Reichsdienst aus Anlatz der Steuervereins heitlichung (Nr.
568, zu Nr.
568 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Colosser.
Colosser IVV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damm und Herren!
Ich glaube, annehmen zu dürfen, daß nach dem Ausgang der Beratung über das Wartestandsgesetz in Trojas Hallen, also im Finanzministerium, eitel Freude herrscht.
Die Freude scheint so groß und der Finanzminister so freudig bewegt zu sein, daß er noch nicht hier sein kann.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es ist selbstverständlich eine äußerst schwere Aufgabe für einen Finanzminister, eine Zweidrittelmajorität für ein Gesetz zu finden.
Wir sind von dem Wartestandsbeamtengesetz bei Gott nicht entzückt und erlennen seine Mängel an aber Staatsnotwendigkeiten müssen wir uns fügen.
Wenn also der Herr Finanzminister in dieser Beziehung einige Freude haben darf, so kann ich ihm leider die gleiche Freude bei der SteuerVereinheitlichungsvorlage, die uns jetzt beschäftigt, nicht bereiten.
Bei diesem Gesetz stehen seine Chancen bei uns nahe aus dem Gefrierpunkt, und dabei befinden wir uns in recht guter Gesellschaft.
Die eigene Partei des Herrn Finanzministers hat ihre Ausführungen durch den Mund des Herrn Abgeordneten Keil mit recht vielen Wenn und Aber verquickt, und je nach Geschmack und Richtung ist das Negative in den Ausführungen der Herren Vorredner zu dieser Vorlage ziemlich stark gewesen, so daß der Iinanzminister sich langsam wird darauf vorbereiten müssen, das Lied anzustimmen: Verlassen, verlassen, bin i.
Von uns wird er nach Lage der Sache, so wie die Vorlagen augenblicklich aussehen, kaum eine Zustimmung erwarten können, wenn nicht ganz wesentliche Änderungen vorgenommen werden.
Wir müssen feststellen, daß sich in diesem Wust von 300 Seiten keine Vereinfachung oder Vereinheitlichung erkennen läßt.
Wir find auf alle Fälle für eine Vereinfachung und Verbilligung der Verwaltung, hier aber ist nach unserer Auffassung die Preisfrage gelöst, zu zeigen, wie man es nicht machen soll.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Nennen Sie das Vereinfachung, wenn in der neuen Vorlage die verschiedensten Grundlagen bei den Be-.
rechnungen beibehalten werden
Einmal wird die Miete zugrunde gelegt, einmal der Wehrbeitrag, dann wieder der Ertragswert usw.
Auch die Vorauszahlungen bleiben bestehen, und es gibt in dieser Vorlage iti Reichstag IS29.
38 Sitzung.
1 Ausgegeben am 4.
Februar 1929.
denDcrla.

tnRe chidr »cki« i, Berlin188, An
gakobstrnßc 10«, z« beziehe
Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1929.
945 d) des Entwurfs eines Grundsteuerrahmeu- ( H gesetzes.
T946.
Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1929.
Molosser, Abgeordneter.)
sogar eine neue schöne Einrichtung: von den Kom.
munen können Racherhebungen vorgenommen werden!
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Gott schütze uns bei der Zusammensetzung der heutigen Kommunalverwaltungen vor diesen Nacherhebungen!
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Angesichts dieser Vorlage kann ich den Schmerz der -Steuerbeamten verstehen, der sich Luft macht in der Ausgabe der »Steuerwarte« vom Dezember 1928.
Diese Zeitung des Bundes der Neichssteuerbeamten schreibt: Wir stellen in Übereinstimmung mit prominenten Sach- und Fachkennern fest, daß den wesentlichen Bestandteil des Steuerverwaltungsapparats des Reichs die Steuerveranlagung darstellt.
Was aber bei den Finanzämtern gerade zurzeit wieder an sogenannter in Anführungsstrichen »Veranlagungsärbeit« geleistet wird, unter dem Zwang der Verhältnisse geleistet werden muß, das ist, um dieses beliebte Wort wieder einmal zu gebrauchen, eine Ramscharbeit schlimmster Art, aber keine Veranlagung.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir schämen uns unserer eigenen Arbeit!
Wir haben nicht die Empfindung, daß die beweglichen Klagen der Finanzbeamten sich nach der dieser Gesetzesvorlage ändern werden.
Wir haben vielmehr die Empfindung, daß das Gegenteil von dem eintreten wird, was wir erwarteten: statt einer Herabminderung der Zahl der Beamten eine Vermehrung.
Die Dinge im lieben Vaterlande liegen doch heüte so: früher bau ten wir Kasernen, Gebäude, welche die Männer aufzunehmen hatten, die uns vor dem Überfall äußerer Feinde schützen sollten.
Man hat diese Allsgaben vielfach als unproduktiv bezeichnet, aber, ich glaube, so ganz unproduktiv waren sie sicher nicht denn die Männer haben die ihnen gestellte Aufgabe in dem vierjährigen Kriege glänzend gelöst unser Vaterland ist bis auf das Stück Ostpreußen nicht Kriegsschauplatz geworden.
Heute bauen wir keine Kasernen mehr, heute bauen wir Finanzämter.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir werden bald ein Jubiläum feiern können, nämlich das des tausendsten Finanzamts.
Wenn wir dieses Jubiläum feiern werden, werden wir uns zum erstenmal nicht über die Flagge zu streiten brauchen.
Ich denke, wir werden dann alle darin einig sein, daß wir auf diesem tausendsten Finanzamt die grüne Flagge, die Flagge der Hoffnung, hissen, aber nicht etwa, weil wir angesichts dieses Hauses guter Hoffnung sind, sondern weil wir die Empfindung haben, daß über dem Eingang dieses Hauses der alte Spruch stehen müßte: Wanderer, der du über diese Schwelle trittst, laß jede Hoffnung fahren!
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Diese Häuser nehmm heute ganze Armeekorps auf es sind heute drei, und zwar kriegsstarke, die zum Überfall auf unsere Taschen im Innern organisiert sind.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir haben die begründete Furcht, daß nach Verabschiedung dieser Vorlage das vierte Armeekorps bald erreicht sein wird.
Danach haben wir keine Sehnsucht.
Danach hat auch der steuerzahlende Bürger keine« ehn- (V) sucht, dem die Finanzämter bei der Unklarheit der Gesetze in ihrer Verzweiflung die schönen Zettel ins Haus schicken müssen, auf denen steht: »Uns erscheinen ihre Angaben als zu niedrig.
« In derselben Nummer der eben von mir erwähnten Zeitung hat ein kleiner Aufsatz gestanden: »Humor aus dem Finanzamt«.
Da hat ein Bäuerlein, als es einen solchen Zettel erhielt, geantwortet: »Bei uns im Dorfe scheint am Tage die Sonne, in der Nacht der Mond, was dem Finanzamt scheint, ist mir gleichgültig.
« (Heiterkeit.)
Die Veranlassung zu dieser Vorlage, die bei Gott nicht den Weg der Vereinfachung geht, scheint uns klar zu sein.
Man zäumt das Pferd beim Schwänze auf.
Seit Jahren verlangt die deutsche Wirtschaft den Finanzausgleich, die Verständigung zwischen Reich und Ländern.
Die verflossene bürgerliche Regierung hat Zeit und Gelegenheit genug gehabt, diesen Finanzausgleich vorzunehmen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Sie hat ihn aber auf zwei Jahre vertagt!
Die maßgebenden Parteien dieser Negierung haben deshalb nach meiner Ansicht heute keine Veranlassung, dem neuen Finanzminister Knüppel zwischen die Beine zu werfen, weil die Schuld eigentlich bei ihnen liegt.
(Sehr richtig bei der Wirtschaftspartei.)
Der Umstand, daß diese wichtige Frage nicht rechtzeitig gelöst worden ist, hat zur Folge gehabt, daß in dem neuen Gesetz dauernd ein schritt vor und zwei Schritte zurück gemacht werden, daß man vor lauten Kompromisseleien und Verbeugungen vor den Ländern nicht mehr aus dem Gesetz herausfindet.
Einmal ist das Reich maßgebend, dann sind wieder soundso viel Aus nahmen für die Länder zulässig.
Weil ein vernünftiger Ausgleich zwischen den Wünschen und Forderungen des Reichs und der Länder nicht vorher vorgenommen worden ist, ist diese Mißgeburt entstanden, die nach unserem Empfinden eine Verewigung von Unrecht darstellt.
Es wird hier eine Ausnahmegesetzgebung fortgesetzt, die dem deutschen Volksstaat den Stempel des Unrechts aufdrückt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Meine Damen und Herren!
Unser gegenwärtiger Staat ist entstanden unter den Worten von Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit gewiß sehr schöne, hohe, edle und ideale Begriffe, nur vermissen wir, daß sie im neuen Staat verwirklicht worden sind.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Mehr denn je sind Teile des Volkes unter dauernde Ausnahmegesetzgebung gestellt worden, zu Bürgern zweiter Klasse gestempelt worden, Volksteile, die einstmals die treuesten Bürger des Staates darstellten.
Und wenn man so sehr darüber klagt, daß so wenig Liebe für den neuen Staat vorhanden ist, dann frage ich Sie: kann der, der Haß säet, erwarten, daß er Liebe erntet
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir wollen den Volksstaat!
Wir begrüßen es, daß die Vorrechte des Geldsacks und der Geburt abgeschafft sind, aber wir vermissen die Verwirklichung des wahren Bolksstaates.
Dazu gehört vor allem, daß wir ein gerechtes, klares und einfaches Steuerrecht bekommen, so klar und einfach, wie wir es früher hatten.
Ist es denn Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1929.
947 Molosser »Abgeordneter.)
(X) im deutschen Vaterlande absolut unmöglich, daß uns wieder einmal wie früher ein kleiner Zettel ins Haus geschickt wird, aus dem wir ersehen, was eigentlich los ist
Ist es nicht möglich, daß wir dazu kommen, daß wir mit Freuden sagen können: wir sind alle gleiche Bürger eines Staates, wir haben nicht nur gleiche Rechte, sondern auch gleiche Pflichten
Diese Vorlage geht unserer Ansicht nach einen falschen und ungerechten Weg.
Was wir verlangen müssen, ist, daß Einkommen und Vermögen die Grundlage jedes Steuersystems bleibe », nicht deshalb, weil wir Vorteile von diesem sckaat erwarten, sondern weil wir gleiches Recht für alle fordern!
Besteuerung des Einkommens und des Vermögens und Zuschläge für Länder und Gemeinden!
Wir sind so unbescheiden, auf dem Standpunkt zu stehen, daß allein durch dieses Moment das Wort -sparen '', das aus dem deutschen Lexikon gestrichen worden ist, wieder in die deutsche Sprache hineinkommt.
sSchr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Aber, meine Damen und Herren, daran scheint man nicht viel Interesse zu haben, namentlich diejenigen nicht, die es angeht.
Wir erkennen das daran, daß die Bürgermeister der deutschen Städte in dieser Vorlage nicht einmal mehr das bescheidene Anhörungsrecht bestehen lassen wollen.
Wir erklären, daß uns das Anhörungsrccht nicht genügt!
Wir wissen ja, wie es gehandhabt wird.
Die betreffenden Vertreter werden hereingeholt, halten ibre Voltsrede, gehen wieder hinaus, und diejenigen, die es gehört haben, die verantwortlichen Gesetzgeber, tun doch, was sie wollen.
Wir verlangen ein Einspruchsrecht bei den vorgesetzten BeHörden, erwarten aber auch zugleich von diesen vorgesetz ten Behörden, daß sie den Wünschen der Wirtschaft'Rechnung tragen.
Leider haben wir im Laufe der verflossenen Zeit wiederholt das Gegenteil beobachten müssen.
Im Gefühl ihrer Verantwortung und im Hinblick auf die Verarmung der steuerzahlenden Bürger haben Stadtverordnetenkollegien Steuererhöhungen abgelehnt, die notwendig wurden, weil in den Kommunen uferlose Wünsche durchgesetzt werden sollten.
Dann sind nicht die Steuerzahler, sondern die Bürgermeister hingegangen und haben sich von der vorgesetzten Behörde gegen den Willen der Bürgerschaft den Etat doch bewilligen lassen.
Das ist ein für uns unerträglicher Zustand, und wir erwarten, daß sich das ändert!
Meine Damen und Herren!
Ein weiterer Mangel dieses Gesetzes, eine weitere Tatsache, die uns die Zustimmung zu 95 Prozent unmöglich macht, ist die Frage der Meßbeträge.
Der Herr Reichsfinanzminister hat uns diese neue Erfindung der Meßzahlen schmackhaft zu machen versucht, indem er sagte, das seien ja nur Grundbeträge, die mit den eigentlichen Steuerlasten nichts zu tun haben.
Da aber diese Grundzahlen etwa 00 Prozent der derzeitigen tatsächlichen durchschnittlichen Steuerbeträge ausmachen, und da die Kommunen Zuschläge von 150 Prozent dazu ohne Einspruchsmöglichleit bei vorgesetzten Behörden erheben können, fordert diese Vorlage geradezu dazu heraus, Steuererhöhungen weit über die derzeitigen Sätze hinaus durchzuführen.
Welche Zustände auf diesem Gebiet herrschen, haben wir oft genug am eigenen Leibe erfahren müssen.
Wir haben seinerzeit beschlossen, daß die Mehrüberweisungen aus den Einkommensteuern dazu dienen sollten, die Realsteuern in den Kommunen zu senken.
Wo sind diese Steuersenkungen geblieben
Das Gegenteil ist eingetreten!
Wir (y sehen also, daß der alte Satz, den man in Rußland gebrauchte: »Der Himmel ist hoch, und der Zar ist weit!
«, augenblicklich leider auf das deutsche Vaterland paßt, indem sich die Nachgeordneten Behörden den Teufel um das kümmern, was der Reichstag oder die Landtage beschließen.
Meine Damen und Herren!
Welche Summe von Unrecht in diesem Gesetz enthalten ist, erkennen wir besonders bei der Hauszinssteuer, die ja schon ein Diebstahl an sich war, ssehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei) die gewissermaßen ein leuchtendes Symbol dafür darstellt, daß in der Inflation Las siebente Gebot: »Du sollst nicht stehlen!
« aufgehoben worden ist.
Diese Hauszinssteuer wird jetzt verewigt.
Daran wird auch nichts dadurch geändert, daß man eine ich möchte beinahe sagen lächerliche Phrase in den § 18 hineingebracht hat, wo es heißt: Die Reichsregierung wird vor Ablauf von drei Jahren nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes prüfen, ob und inwieweit ein Fortbestehen der Entschuldungssteuer über diesen Zeitpunkt hinaus erforderlich ist.
Dabei sind die in 8 19 des Gesetzes über den Geldentwertungsausgleich bei bebauten Grundstücken in der Fassung der Bekanntmachung vom I. Iuli 1926 angeführten Gesichtspunkte zu berücksichtigen.
Meine Damen und Herren!
Das ist gar nichts!
Nach drei Jahren wird man bei einer gemütlichen Kaffeeunterhaltung beschließen: Das Geld ist doch sehr schön, wir haben es im Sack und wollen es behalten.
Wenn die Regierung nicht dazu übergeht, ganz bestimmte M Daten, ganz bestimmte Prozentsätze anzugeben, wonach in wenigen Jahren diese Steuer, die die unmoralischste und unsozialste der neuen Zeit ist, endgültig verschwindet, besteht natürlich auch nicht die bescheidenste Aussicht, daß wir uns mit Erfolg an der Gesetzesarbeit beteiligen werden oder gar die Verantwortung dafür zu übernehmen bereit sind.
Nicht vergessen will ich dabei die Sachverhaltnngssteuer.
Man hat schon etwas umgelernt.
Früher hieß das Kind Sachwertsteuer.
Man hat also insofern umgelernt, als man von »Werten« nicht mehr spricht, weil man durch eine Zwangsgesetzgebung die Werte auf einen Bruchteil ihres früheren Gehaltes gewaltsam heruntergedrückt hat.
Man nennt das Kind heute Sacherhaltungssteuer.
Man ist bei derselben etwas konzilianter geworden.
Irgendwo muß man uns doch, so empfinde ich es, ein kleines Geschenk bieten.
Man gibt Abbaufristen bis zum 1.
April 1937.
Diese Sacherhaltungssteuer ist auch mit ihren Abbaufristen für uns absolut untragbar, weil sie den Gipfelpunkt der Ungerechtigkeit und der Ausnahmegesetzgebung darstellt.
Man könnte sich über Sachwert und Sacherhaltungssteuer schon unterhalten.
Wo bleibt aber dann die Sachbesteuerung der s-achwerte der übrigen Schichten des deutschen Volkes, Sachwerte, die in allen möglichen sichtbaren Formen vorhanden sind, meinetwegen in Gestalt von Erhaltung von Juwelen, von wertvollen Gemälden, von realen Rechten oder sonst dergleichen, 'davon verlautet nichts!
Infolgedessen stellt dieses Wertgesetz eine Ausnahmegesetzgebung schlimmster Art zu Lasten eines kleinen Volksteils dar.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
141 »36.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1929.
94811Reichstag.
(Colosser, Abgeordneter.)
() Dann noch eine kleinere Sache in diesem Gesetz, die aber zeigen würde, ob Sie noch einen Funken von Gerechtigkeitsliebe haben.
Auch in der neuen Gesetzesvorlage wird der kostenlose Steuereinzieher dieser Beträge, derjenige, auf den sich die Wut der Bevölkerung ent lädt, weiter zu Unrecht behandelt.
Zum mindesten müßte man doch verlangen, daß dieser unbezahlte Hausknecht so viel Entgegenkommen findet, daß man seine eigene Wohnung aus der Steuer herausläßt.
Damit habe ich das Unmoralische und Ungesetzliche der Hauszinssteuer in großen Zügen geschildert.
Es vermehrt sich dadurch, daß die Hauszinssteuer ich befinde mich da in wertvoller Übereinstimmung mit dem Kollegen Dr. Fischer auf die Wirtschaft ruinierend wirkt.
Es ist höchste Zeit, daß wir die Zeichen erkennen.
Ursprünglich hieß es, man wolle mit der Steuer dein Volke dienen, man wolle Wohnungen bauen.
Heute verschwinden in einigen Ländern des Deutschen Reiches drei Viertel der Hauszinssteuer in der Verwaltung.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die deutsche Wohnungsbauwirtschaft war früher der Quell des Wohlstandes des deutschen Volkes.
Ihn zu zerstören, bedeutete schwere Vernichtung von Nationalwerten, bedeutete Arbeitslosigkeit für Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Das alles können Sie durch die Palliativmittelchen, die L-ie in den letzten Jahren anwendeten, nicht wieder gutmachen.
Wir wollen uns doch nichts vormachen: Das neue System der Banwirtschaft steht vor der Pleite, und es ist an der Zeit, daß wir endlich einmal umlernen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
(ü Ich habe mich gefreut, daß Herr Dr. Rademacher von den Deutschnationalen das Schwert gegen dieses steuerliche Unrecht geschwungen hat, etwa in der Art: Auf in den Kampf, mir juckt die Säbelspitze!
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Sie haben es doch selber mitgemacht!)
Herr I) r. Fischer (Köln), diesen Zwischenruf habe ich erwartet.
Das ist der alte Schwindel der Demokraten!
(Heiterkeit bei der Wirtschaftspartei.
Zurufe von den Deutschen Demokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, Sie dürfen Abgeordnete dieses Hauses nicht des Schwindels bezichtigen!
Colosser (1 VD), Abgeordneter: Herr Präsident, ich meinte selbstverständlich nicht die Demokraten in diesem Hause!
(Große Heiterkeit.)
Als die Hauszinssteuer beschlossen wurde, war die Wirtschaftspartei in diesem Hause noch gar nicht vertreten (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei) das sollten Sie doch allmählich wissen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Aber Herr Dr. Fischer (Köln), lassen Sie mich doch jetzt einmal mich mit Herrn Dr. Rademacher unterhalten nachher kommen Sie auch wieder dran.
Herr Dr. Rademacher hat also gegen dieses Unrecht das Kriegsbeil geschwungen.
Ich sagte ja bereits, das (6) klang so wie: Auf in den Kampf, mir juckt die Säbelspitze!
(Große Heiterkeit.)
Don den diesbezüglichen Ausführungen des Herrn Dr. Rademacher habe ich jede Zeile unterschrieben, nicht allein als Mitglied der Wirtschaftspartei, son dern als Baugewerbetreibendcr, dessen Familie in diesem Berufe seit einem Jahrhundert in Berlin an sässig ist.
Ich habe mir aber dabei sagen müssen: wenn dieses Unrecht so groß ist, wie es Herr Dr. Rade macher geschildert hat, weshalb hat dann die ver flossene Regierung, in der seine Parteifreunde saßen, nicht einen einzigen Schritt zur Milderung dieses Un reckts getan
(Sehr gut!
bei der Wirtschastspartei.
Zurufe rechts.)
Es ist natürlich sehr leicht, in der Opposition zu sitzen und dann große Bogen zu spucken.
(Erneute erregte Zurufe rechts.)
Sie haben doch das Heft in der Hand gehabt, und nichts ist geschehen!
(Anhaltende Zurufe.
Unruhe.)
Mit Bezug auf diese Frage schließe ich mich voll kommen Herrn Dr. Fischer (Köln) an, der bereits am 10.
November 1928 schrieb: Im Zusammenhang mit dem Steuervcreinheit lichungsgesetz muß endlich auch die Hauszinssteuer nach sachlichen volkswirtschaftlichen Gesichtspunkten neu geregelt werden.
Maßgebend muß dabei sein, daß diese Steuer, ihr Umfang und ibre Dauer D) in unmittelbarem Zusammenhange mit der Gesamttcndenz unserer Wvhnnngs- und Banpolitik stehen.
Darüber hinaus aber wird man darauf bestehen müssen, daß reichsgesetzlich bei der Ver einheitlichung der Hauszinssteucrgesetzgebung auch gleichzeitig unter Ablehnung der sogenannten Werterhaltungssteuer ein planmäßiger, baldigst zu beginnender Abbau der Hauszinssteuerbelastung eintritt.
Diesen Ausführungen, die Herr Dr. Fischer (Köln) in seiner Eigenschaft als Vorsitzender des Hansabundes gemacht hat, haben wir nichts hinzuzufügen wir würden uns freuen, wenn sich zwischen seiner und meiner Fraktion in dieser Beziehung völlige Übereinstimmung zeigen würde.
Nachdem ich bei diesem Gesetz begreifliche Aufregung bei denen verursacht habe, die manches nicht gerne hören wollen, will ich dies undankbare Thema verlassen und mit einigen Worten auf die Gewerbesteuer zu sprechen kommen.
Wir betrachten die Gewerbesteuer, wie alle ähnlichen Steuern, als Sondersteuer, die wir gründ sätzlich beseitigt wissen wollen.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn man sich aber mit dem Gedanken abfindet, daß sie im Augenblick nicht zu entbehren ist, muß ich leider feststellen, daß der berühmte »-soziale Gesichtspunkt-, der sonst so stark in den Vordergrund tritt, hier nir gends zu erkennen ist.
Die Steuer richtet sich nach dem Ertrag, der Lohnsumme und dem Kapital.
Wir vermissen dabei eine genügend soziale Staffelung, eine Schonung der schwachen Schultern.
Wenn diese Steuer art vorläufig schon aufrechterhalten werden muß, dann Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1929.
1949 (Colosser, Abgeordneter.)
M muß sie zum mindesten auf möglichst breite Schultern gelegt werden.
Wir fordern daher erneut mit allen, Nachdruck die Einbeziehung auch der freien Berufe in die Gewerbesteuer!
Übrigens hat die Steuer bei den Vorarbeiten und Vorberatungen einen eigentümlichen Weg zurückgelegt und merkwürdige Schicksale gehabt.
Der Reichswirtschaftsrat sprach sich bekanntlich für die Ausdehnung der Gewerbesteuerpflicht auf die freien Berufe und verwandten Gewerbe aus und wies zur Begründung dieses seines Standpunkts darauf hin ich folge hier der amtlichen Begründung —, daß die Gewcrbesteuerlast, um erträglich zu bleiben, auf breitere Schultern gelegt werden müsse und daß in neuerer Zeit die freien Berufe sich nach Art und Umfang der Bcrufsübung von den der Gcwerbesteuerpflicht unterworfenen Betrieben kaun, mehr oder nur unwesentlich unterscheiden -.
Auch im Reichsrat wurde diese Auffassung von einigen Ländervertretern verfochten, wobei man auf den für diese Länder sehr empfindlichen Steuerausfall hinwies, den die Befreiung der von ihnen bisher besteuerten freien Berufe von der Gewerbesteuer zur Folge haben würde.
Daraus ergibt sich, daß die von uns erhobene Forderung auf Einbeziehung der freien Berufe, die ja nur eine Forderung der Billigkeit und Gerechtigkeit ist, in einigen Ländern bereits erfüllt war.
Würde inan nun die freien Berufe in diesen Ländern wieder von der Gewerbestcuerpflicht befreien, so wäre das gleichbedcu tend nüt einer namhaften Erhöhung der Besteuerung für die rein gewerblichen Betriebe.
Das Interessanteste dabei ist jedoch die Begründung der endlichen Ablehnung dieser Forderung im Reichs (D) rat.
Da heißt es: Die Mehrheit des Reichsrats trat jedoch der Auffassung der Reichsregicrung bei, daß nach wie vor überwiegende Gründe, insbesondere die Rücksichtnahme auf bedeutsame Kultnrinteressen, für die Freistellung der freien Berufe von der Gewerbesteuerpflicht sprächen.
Also die hohen Kulturinter essen sind der Hinderungsgrund dafür, die freien Be rufe, die doch schließlich auch ein Gewerbe darstellen, steuerlich genau so zu belasten wie die rein gewerblichen Berufe!
Ich weiß wirklich nicht, ob die Kultur, die die Juristen in den letzten Jahrhunderten verbreitet haben, größer ist als jene Kultur, die deutscher Kaufmannsgeist, deutscher Gewerbefleiß und deutsches Handwerk in die Welt hinausgetragen haben.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Alle Welt besucht unser Vaterland und betrachtet fick, die Stätten deutscher Kultur, die Ruhmesstätten deutschen Gewerbefleißes und deutschen Könnens in Handel, Handwerk und Gewerbe.
Ich bin so unbescheiden, zu behaupten, daß die Kulturleistungen des deutschen Handwerks und des deutschen Kaufmanns den Kulturleistungen der freien Berufe zum mindesten nicht »aebsteheu.
Ich sage dies bei aller Wertschätzung der Leistungsfähigkeit der deutschen Wissenschaft, die ebenso wie deutscher Kaufmanns und Handwertsgeist einen großen Namen in der Welt hat.
Wir Gewerbetreibcn den haben an sich kein Interesse daran, die Einbeziehung dieser Berufskreisc in die Gewerbesteuer zu betreiben, aber wenn sie mit uns leiden, werden sie daran mitarbeiten, daß diese Steuerart endlich ganz verschwindet.
Wenn man uns trifft, dann muß man auch die freien Berufe treffen, meinetwegen einen Notar, der ein Jahreseinkommen von 100 090 hat und heute steuerfrei ist, während ein armer Teufel Gewerbe- (H stcuer zu bezahlen hat, der als ehrlicher Handwerksmeister kaum weiß, wie er seine Familie ernähren soll.
Selbstverständlich können wir uns ferner auf keinen Fall damit einverstanden erklären, daß im Gewerbesteuergeseh wieder die Verbeugungen vor den Betrieben der öffentlichen Hand, den Konsumvereinen usw.
gemacht werden.
Auch sie gehören aus Gründen der Gerechtigkeit und aus taktischen Gründen in die Steuer mit hinein.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Sie sollen nachher Mitstreiter dafür sein, daß diese ungerechte Steuer für alle verschwindet.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es ist ferner in diesem Gesetz eine Filialsteuer in derart bescheidenen Sätzen vorgesehen, daß sie eine besondere Last für die Großbetriebe nicht bedeutet.
Wir würden viel lieber den Weg gehen, eine Umsatzsteuer zu schaffen, die nach sozialen Grundsätzen gestaffelt ist, wo die kleinen Umsätze frei bleiben und die größeren Betriebe je nach ihrer Leistungsfähigkeit herangezogen werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Zum mindesten verlangen wir weiter, daß die verschiedenen Steuern in eine Relation zueinander ge bracht werden.
Der Zustand muß aufhören, daß man je nach der Zusammensetzung der Kommunen, je nach Geschmack und Richtung der Kommunen beschließt und sich dann diejenigen heraussucht, denen man die Lasten aufbürdet.
Wir haben nichts dagegen, wenn die Städte sich bemühen, kulturelle Fortschritte zu machen.
Aber so wie heute kann es nicht weiter gehen, daß die einen be- schließen und die anderen bezahlen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es ist für Fraktionsführcr in den Kommunalparlamenten und für Bürgermeister, die zeigen wollen, was für tüchtige Kerls sie sind, um dann die parlamentarische Stufenleiter nach oben zu erklettern, sehr billig, große, gewaltige Projekte zu wälzen, wenn niemand dafür die Verantwortung zu tragen hat, man sich vielmehr bequem sagen kann: na, ich brauche cs ja nicht zu bezahlen.
Damit, meine Damen und Herren, nähere ich mich dem Schluß meiner Ausführungen.
Es ist nicht mög lieh, die einzelnen Gesetze in diesem Zusammenhange durchzusprechen dazu wird die Beratung selbst Gelegenheit geben.
Ich muß es beklagen, daß der Entwurf auch nicht im geringsten auf die Forderungen derWirtschaft Rücksicht nimmt.
Wir sind ja nicht allein mit unseren Forderungen.
Denen, die es angeht, möchte ich doch die Sätze ins Gewissen reifen, die die großen Verbände der deutschen Wirtschaft vor wenigen Tagen der Öffentlichkeit übergeben haben: Die Spitzenverbände halten an ihren Forderungen der Steuervereinfachnng und Stcucrvereinheitlichung besonders auf dem Gebiete der Realsteuern fest.
Sie verwerfen jedoch den jetzt deni Reichstag vorgelegten Entwurf eines Steuervereinheitlichungsgesetzes, da der vorgeschlagene Weg nicht geeignet ist, der Tendenz der Steuersenkung, die in den Kreisen der Wirtschaft vornehmlich mit der Stcuervereinheitlichung erstrebt wurde, Rechnung zu tragen, ja im Gegenteil geradezu zu einer Verstärkung des Steuerdruckes verleitet.
In fibereinReichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1929.
950 sCvlossei: »Abgeordneter.)
fty stimmung mit dem Reichsfinanzhof erblicken die Spitzenverbände einen Widersinn darin, daß die private Wirtschaft mit Steuern bis an die Grenze des möglichen belastet wird und gleichzeitig Organisationen von der Steuer befreit werden, die ihr ihre wirtschaftliche Freiheit und die Fähigkeit zur Aufbringung von Steuern untergraben.
Wir verlangen deshalb, daß nicht allein die zahlreichen im Entwurf des Steuervereinheitlichungsgesetzes enthaltenen Bevorzugungen werbender Betriebe der öffentlichen Hand beseitigt werden, sondern auch, daß die bestehenden Neichssteuergesetze nach dieser Richtung einer Revision unterzogen werden.
Wir haben dem nichts hinzuzufügen.
Ich darf zum Schluß sagen: unser neuer Finanzminister ist Arzt wir.
sollen also verarztet werden.
Aber nach unserer Empfindung sind seine Gesetze weder HoffmannsTropfen für die deutsche Wirtschaft, noch HoffnungsTropfen, (Lachen und Zurufe) das ist vielmehr eine ärztliche Behandlung, von der der Krankenbericht lauten muß: Operation gut verlaufen, Patient tot!
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartei.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Horlacher.
Dr. Horlacher (VV), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Ich knüpfe zunächst an die Erklärung der Zentrumspartei an M (Zurufe von der Wirtschastspartei: Oho!)
und möchte im Auftrage unserer Partei dazu folgende Stellung einnehmen.
Wir begrüßen es durchaus, daß die Zentrumspartei gewillt ist und wir stehen in dieser Bestellung an ihrer Seite —, in eine eingehende Prüfung der meisten Gesichtspunkte dieses Gesetzentwurfs einzutreten.
(Zurufe links: Das wollen wir auch!)
Wir sind der Überzeugung, daß diese Prüfung recht lange dauern kann.
(Zustimmung in der Mitte.)
Sie kann sich so lange hinziehen, bis der ganze Gesetzentwurf vollständig -durch« geprüft ist.
Ich darf dann noch weitergehen und betonen, daß wir insbesondere die vom Zentrum vorgebrachten, außerordentlich schwerwiegenden Bedenken nicht nur nachdrücklich unterstreichen, sondern daß wir den Gesetzentwürfen in allen ihren Teilen unsere Zustimmung nicht erteilen können.
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir müssen dem Gesetzentwurf eines nachsagen einer der Hauptverfasser des Gesetzentwurfs sitzt ja hier —, nämlich, daß er eine sehr fleißige Arbeit darstellt, daß er einen Teil der Ländergesetze zum Teil in übersichtlicher Weise zusammenstellt.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Sie sind doch auch Regierungspartei!)
Sie scheinen nickt zu wissen, Herr Kollege Tantzen, daß wir zurzeit gar keine eigentliche Regierungskoalition, sondern bloß eine Regierung der Köpfe haben.
(Große Heiterkeit.)
Deswegen bin ich ja zurzeit auch auf den Kampf mit (6) geistigen Waffen unter den einzelnen Parteien eingestellt.
(Abgeordneter Keil: Sie waren aber Regierungspartei, als die Entwürfe dem Reichsrat vorgelegt wurden!)
Darauf komme ich noch zu sprechen, Herr Kollege Keil ick danke für die freundliche Ermahnung.
Der Fleiß der Verfasser dieses Gesetzentwurfs geht daraus hervor, daß der Gesetzesteist mit Anhang 56 Seiten umfaßt und daß der Gedankeninhalt des Gesetzes tatkräftig in der Begründung zum Ausdruck gelangt, die nicht weniger als 292 Seiten ausmacht.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei der Wirtschafts Partei.)
Ich möchte nur wünschen, daß der Fleiß der Abgeord neten dieses Hauses so weit reicht, daß sie die Begründung von A bis Z wenigstens einmal vor- und durchnehmen.
Also ich kann zusammenfassend feststellen: wir anerkennen den reichen Inhalt des Gesetz entwurfs, wir anerkennen den Fleiß der Beamten, die bei diesem Gesetzentwurf mitgewirkt haben wir können letzten Endes auch noch anerkennen, daß die Reichsdruckerci und die Buchdrucker der Reichsdruckerei eine Zeitlang mit diesem umfangreichen Gesetzentwurf beschäftigt waren.
(Heiterkeit.)
Damit ist dann unsere Anerkennung zunächst erschöpft.
(Erneute Heiterkeit.
Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir wundern uns darüber, daß die Regierung, und zwar die Regierung der Köpfe, jetzt angesichts der vcränderten Sachlage an diesem Gesetzentwurf überhaupt noch festhält denn es ist doch allgemein bekannt, daß sämtliche Kreise der Wirtschaft, sämtliche Selbstverwaltungskörper öffentlichen Rechts einschließlich des Deutschen Städtetages ich brauche nur an die Kundgebung des Finanzausschusses, des Deutschen Städtctages zu erinnern diesen Gesetzentwurf abgelehnt haben.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Damit ist der wirtschaftliche Grund, den bisher die Regierung vorgegeben hat und der zur Einbringung des Gesetzentwurfs gezwungen haben soll, weggefallen.
Man sah ja die Schwierigkeiten, in die manche Leute hineingeraten sind, auch in der mit großen Bedenken ausstaffierten Rede des Herrn Kollegen vr.
Fischer (Köln).
Er hat sich nach der Richtung hin sehr schwer getan aber er ist immerhin mit großer Geschicklichkeit der Sache noch Herr geworden und hat auch den Strebungen der Wirtschaft in gewissem Sinne Rechnung getragen.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Wenn man das alles beobachtet, muß man sich darüber wundern, daß die Reichsregierung den Gesetzentwurf überhaupt in Vorlage gebracht hat.
(Erneute Zurufe von Deutschen Demokraten.)
Jetzt komme ich zu den wesentlichen Gesichtspunkten.
Wir lehnen den Gesetzentwurf ab ans einem Gesichts Punkt, der bisher nicht genügend oder überbaupt noch nicht betont wurde, nämlich aus verfassungsrechtlichen und verfassnngspolitischen Gründen.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Reichstag.
(Dr. Horlacher »Abgeordneter.)
(X) Damit möchte ich im Aufträge meiner Partei folgenden Grundgedanken hervorheben.
(Zurufe links: Endlich einen!
Biersteuer!)
Wenn Sie gerade die Biersteuererhöhung erwähnen, so wünsche ich den bayerischen Sozialdemokraten so viel Mut, daß sie hier in der geplanten Biersteuer erhöhung einmal einen schritt vorwärts gehen.
Sie werden sich aber m den Versammlungen ihren Hosenboden mit Blech ausrüsten müssen.
(Große Heiterkeit.)
Ich möchte hier einen Grundgedanken hervorheben: Wir bringen bei dieser Gelegenheit grundsätzlich zum Ausdruck, daß der verfassungsmäßige Zustand, der jetzt in Deutschland herrscht, daß, wenn der Reichsrat eine andere Stellung einnimmt als die Regierung in ihrer Vorlage, diese ständig dem Reichstag eine Doppelvorlage unterbreitet, eigentlich nicht dem Geiste der Verfassung entspricht.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Man sollte die Doppelvorlagen nur einbringen, wenn dafür wirklick zwingende Gründe vorbanden sind, und das können wir in diesem Falle niemals anerkennen.
Nun, Herr Kollege Keil, komme ich zu Ihnen.
Sie haben besonders warm begrüßt, daß wir seinerzeit selber einen Antrag mit unterschrieben baben, der dahin ging, einen Rahmengesetzentwurf, betreffend Regelung der Nealsteucrn und der Gcbäudeentschuldungsfteuer, in Vorlage zu bringen.
Das ist richtig.
Aber ich darf betonen, daß wir damals als Teil eines gesamten Steuerkompromisses nur einen Rahmengesetzentwurf mit unterschrieben haben, 1 (na!
na!
bei der WirtschaftsPartei) das; wir uns aber niemals auf weiteres eingelassen haben das ist von unserer Leite klar und deutlich betont worden —, daß das nur auf wenige Rahmenbestimmungen beschränkt sein sollte, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) die der Verfassung entsprechen, und daß wir unsere Hand unter keinen Umständen dazu bieten, uns ein wirkliches Steuergesetz so, wie wir es heute vorfinden in Vorlage bringen zu lassen.
Dieses Rahmengesetz müßte ja auch verfassungspolitisch den Artikeln 8 und 11 der Reichsverfassung entsprechen.
Ich darf nur darauf Hinweisen, daß im Artikel 8 die Befugnisse des Reichs genau umschrieben sind: Das Reich hat die Gesetzgebung über die Abgaben und sonstigen Einnahmen, soweit sie ganz oder teilweise für seine Zwecke in Anspruch genommen werden.
Nimmt das Reich Abgaben oder sonstige Einnahmen in Anspruch, die bisher den Ländern zustanden, so hat es auf die Erhaltung der Lebensfähigkeit der Länder Rücksicht zu nehmen.
Wir müssen überhaupt feststellen, daß so, wie die Dinge jetzt gehandhabt werden, von Derfassungsbruch gesprochen werden kann, wenn man auf die finanzpolitische Regelung des Verhältnisses zwischen Reich und Ländern blickt.
Ich darf ferner auf den Artikel II hinweisen, der so einschränkende Bestimmungen enthält, daß das Rahmengesetz, zu dem das Reich allein die Zuständigkeit hätte, sich nur auf ganz allgemeine formale Donnerstag den 31.
Januar 1929.
1951 und einige materielle Bestimmungen erstrecken könnte, ( y aber niemals dazu ausreichen würde, hier wirkliche Steuergesetze mit Freigrenzen, Steuermeßzahlen usw.
vorzulegen.
Der Artikel 11 sagt ausdrücklich: Das Reich kann im Wege der Gesetzgebung Grundsätze über die Zulässigkeit und Erhebungsart von Landesabgaben aufstellen, soweit sie erforderlich sind, um 1.
1 Schädigung der Einnahmen oder der Handelsbeziehungen des Reichs, 2.
1 Doppelbesteuerungen, 3.
1 übermäßige oder verkehrshindernde Belastung der Benutzung öffentlicher Verkehrswege und Einrichtungen mit Gebührm, 4.
1 steuerliche Benachteiligungen eingeführter Waren gegenüber den eigenen Erzeugnissen im Verkehr zwischen den einzelnen Ländern und Landesteilen oder 5.
1 Ausfuhrprämien auszuschließen oder wichtige Gesellschastsinteressen zu wahren.
Aus dem Wortlaut des Artikels 11 geht eindeutig her vor, daß die Befugnisse des Reicks so eng und so eingeschränkt sind, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) daß diese Gesetze unmöglich dem Geiste der Reichsverfassung entsprechen.
Wir müssen sie infolgedessen als verfassungswidrig erklären.
(Abgeordneter Keil: Sie hätten den Artikel lesen müssen, ehe Sie die Resolution annahmen!)
Wir haben niemals, Herr Kollege Keil, von mehr (ly als einem Rahmengesetz gesprochen!
Wir wollen doch hier nicht mit Worten fechten!
(Zurufe: Womit denn sonst
Heiterkeit.)
Das ist kein Rahmengesetz mehr, sondern ein schandvolles Steuergemälde, 'das hat mit dem Rahmen des Bildes gar nichts mehr zu tun.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei der Bayerischen Volkspartei.)
2 ch darf bei dieser Gelegenheit hervorheben, daß wir seinerzeit, als wir an der Regierung Reinhold beteiligt waren, diejenigen gewesen sind, die im Rahmen der Gesamtkompromisse insbesondere auf das Schädliche der Umsatzsteuersenkung im Interesse der Finanzwirtschaft hingewiesen haben.
Soweit es sich um Deckungsfragen handelt, wird heute allgemein zugegeben, daß das seinerzeit einer der größten finanzpolitischen Fehler war, der gemacht werden konnte denn der Wirtschaft ist dabei gar nichts zugute gekommen.
Wir erklären die gesamten Gesetzentwürfe nicht bloß das Gebäudeentschuldungssteuergesetz, sondern auch das Grundsteuergesetz und das Gewerbesteuergesetz als verfassungswidrig, insbesondere mit Rücksicht auf die Steuermeßzahlen.
Ich darf mich da insbesondere auch auf die Haltung des Reichsrats berufen.
Es ist interessant, daß im Reichsrat die Stimmungen bezüglich der Auffassung der Verfassungswidrigkeit oder der erforderlichen Zweidrittelmehrheit hin und her geschwankt haben.
Es ist Tatsache, daß noch in der zweiten Lesung gerade mit Rücksicht auf die Steuermeßzahlen in der Grundsteuer und in der Gewerbe steuer von 17 Ländern 15 Länder gesagt haben, diese 36.
Sitzung.
952 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1929.
IOr.
Horlacher, Abgeordneter.)
Bestimmungen widersprächen dem Geiste der ReichsVerfassung!
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Erst später hat sich dann aus irgendwelchen Gründen ein Umschwung vollzogen, und man hat diese Derfassungswidrigkeit nur noch bezüglich des Gebäudesteuerentschuldungsgefetzes gelten lassen.
Ich glaube, wir sollten in Deutschland angesichts der Gesamtverhältnisse zwischen Reich und Ländern, die ich geschildert habe, eigentlich diesen innerpolitischen Kampf bezüglich dieses Gesetzes unter allen Umständen einstellen denn dieser innerpolitische Kampf lohnt sich nicht mehr.
Für den Gesetzentwurf sind ja, was die Regierung bisher vorgab, die wirtschaftlichen Gründe weggefallen, und eines steht zweifellos fest, darüber hat sich Übereinstimmung in den meisten Kreisen dieses Hauses ergeben, daß das Schlagwort von der Senkung der Realsteuern von der Reichsregierung selber aufgegeben worden ist.
Ich darf dann auch beleuchten, daß diese Idee der Senkung der Realsteuern eigentlich schon in dem Moment in Wegfall gekommen ist, wo die Regierung im Gegensatz zu den ursprünglichen Referentenentwürfen die Steuermeßzahlen hinausgesetzt hat, so daß also der ursprüngliche Gedanke einer zwanzigprvzentigen Senkung der Realsteuern von der Regierung selber aufgegeben worden ist.
Die Idee der Senkung der Realsteuern im Anschluß an dieses Gesetz ist also nichts als ein Schlagwort, das nicht mehr aufrechterhalten werden kann.
Im übrigen kann ich mich auf die Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers vr.
Köhler berufen, der schon im Januar 1928 ausdrücklich festgestellt hat, daß man an eine schematische Senkung der Realsteuern angesichts der wirtschaftlichen Verhältnisse in Deutsch land überhaupt nicht denken könne.
(Abgeordneter Keil: Da hat er recht gehabt!)
Man darf sich hier keine falschen Vorstellungen machen.
Für die Ablehnung des Steuervereinheitlichungsgesetzes hat sich eine breite Front von Wirtschaftskreisen ergeben.
Ich darf hier auf die Kundgebungen der Spitzenvcrbände der deutschen Wirtschaft erinnern.
Ich will sie nicht alle auszählen es kommen alle Gruppen in Betracht: Industrie, Gewerbe, Handwerk, Großhandel, die übrigen Handelsorganisationen.
Es kommen noch hinzu die Erklärungen des Reichsausschusses der deutschen Landwirtschaft, die Erklärungen der Bank Welt es kommt hinzu die Erklärung des Deutschen Landgemeindetages, der insbesondere auch anerkennt, daß dieser Gesetzentwurf das Ziel der Beseitigung der letzten Reste der Finanzhoheit der Länder hat.
Auch aus diesem Grunde wenden wir uns mit aller Schärfe gegen diesen Gesetzentwurf.
Ich darf daran erinnern, daß der Entwurf auch von den Kreisen der Industrie scharfe Ablehnung erfahren hat, daß er insbesondere von dein Bayerischen Industriellenverband scharf abgelehnt wird, der meines Erachtens ganz mit Recht sagt: Die erschienene Gesetzesvorlage bietet erstens keine Voraussetzung für eine endgültige und brauchbare Regelung des Finanzausgleichs, bringt zweitens keine Grundlagen zur Schaffung vergleichbarer und gleichartiger Nealsteuern, schafft drittens keine Vereinheitlichung und Vereinfachung des Steuer veranlagungs- und Erhebungsvcrfahrens und läßt viertens irgendwelche Rücksichten aus eine in Zu kunft erreichbare Steuersenkung vermissen.
Das ist eine klare Stellungnahme, die man meines Erachtens Wort für Wort unterschreiben kann.
Ich darf dann in dem Zusammenhang darauf hinweisen da muß mir auch jeder zustimmen —: das, was das Gesetz jetzt steuerpolitisch bringt, ist nur eine Hin- und Hcrschieberei der Lasten, ohne daß dabei ein anderes Ziel erreicht wird.
Dabei wird von einzelnen Leuten behauptet ob das nun vollständig stichhaltig ist, kann ich im großen ganzen noch nicht bis ins Detail übersehen —, daß »der Gesetzentwurf sogar eine solche Verschiebung der Lasten bringt, daß die großen Be triebe auf Kosten der kleinen nnd mittleren entlastet werden sollen.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Träfe das zu, dann würde natürlich der Gesetzentwurf von uns mit Rücksicht auf diese Zustände auf das aller schärfste bekämpft werden müssen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Hier wird also eine Klarstellung der Verhältnisse unter allen Umständen herbeigeführt werden müssen.
Ich darf dann hervorheben: so, wie der Gesetz entwurf aufgebaut ist, dient er sogar den Zwecken einer künftigen Erhöhung der Realsteuern.
Es steht ja fest, daß einzelne Vertreter der Wirtschaft bezüglich Rhein lands und Westfalens, bezüglich Hessens berechnet haben und auch die Berechnungen bei uns in Bayern haben das ergeben —, daß das Maß der Wteuermeßzahlen ein solches ist, daß es keine Entlastung an Realsteuer »bringt, sondern eine weitere Belastung.
Dann liegt eine ungeheuer große Gefahr in der einheitlichen Steuer Meßzahl für das Reich darin, daß man immer dann, wenn finanzielle Schwierigkeiten entstehen, auf jene Teile innerhalb des Reichs verweist, die aus irgendwelchen Gründen die höchste Realsteuerbelastung haben, d. h. nach dem höchsten Gipfel will man alles steuer politisch einheitlich hinauftreiben.
(Sebr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Auch aus diesem Gesichtspunkt müssen wir diesen Gesetzentwurf und insbesondere seine Einheitsideee unter allen Umständen zurückweisen.
Ich darf dann darauf Hinweisen, daß man das Schlagwort von der Senkung der Nealsteuern insbesondere im Zusammenhang mit allen möglichen Reformideen bezüglich der Eintommensteuer endlich einmal be graben sollte, denn jeder weiß, daß zwischen Einkommensteuer und Realsteuern ein sehr inniger Zusammen hang besteht, und das ständige Herumdoktern an der Einkommensteuer, die ständigen Veränderungen der Steuergrundlagen der Einkommensteuer bedingen doch nichts weiter, als diesen Steuerausfall bei der Einkommensteuer wieder zu ersetzen durch eine ganz unsoziale und rohe Besteuerung, wie sie die Nealsteuern darstellen.
(Sehr wahr!)
Infolgedessen sollte man diese Dinge im Zusammenhang betrachten, und man sollte nicht auch das möchte ich bei dieser Gelegenheit erwähnen im Rahmen der ganzen Deckungsvorlage wieder an der Einkommensteuer zu ändern anfangen.
Denn die Änderungen der Einkommensteuer bedeuten keine Entlastung der Wirtschaft, sondern eine Belastung der Wirtschaft und insbesondere eine Belastung der kleinsten Leute in Deutschland, die über Grundbesitz oder Gewerbebetrieb verfügen, und bedeuten eine besondere Be Reichstag.
26.
Ätzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1929.
1953 (Dr. Horlacher, Abgeordneter.)
x lastung gerade von dem Gesichtspunkt, de »wir heute beachten sollten, eine besondere Belastung kinderreicher Familien.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Sie bedeuten eine besondere Belastung gerade der Leute, die unter schlechten wirtschaftlichen Verhältnissen leiden, sich darf nur an unsere Bauernbetriebe er innern, an unsere kleinen Handels- und Handwerksbetriebe, insbesondere auf dem Lande.
Insbesondere wird von der ganzen Bevölkerung eins als unrecht empfunden: daß heute das zum großen Teil in kleinem und mittlerem Besitz angelegte fundierte Vermögen, das vielfach gar keine Rente mehr bringt wir sehen es an der Verschuldung der Landwirtschaft —, so ungeheuer belastet ist, während das nach Rente und Er trag in starkem Maße strebende flüssige Barvermögen in Deutschland steuerlich geschönt ist.
Das ist ein Gedanke ich weiß die Bedenken dagegen wohl in Reck nung zu stellen —, der einmal einer strengen Nachprü fnug bedarf.
Der Herr Reichsfinanzminister hat dann ausgeführt, es bestehe der Zwang zur Sparsamkeit.
Den Zwang!
zur Sparsamkeit erkennen wir längst an, wenigstens!
wir hier, die Bevölkerung draußen faßt ja die Dinge!
anders auf.
Sie hat längst den Glauben an den Zwang zur Sparsamkeit in weiten Teilen verloren.
Deshalb wird die Frage vielfach gar nicht so ernst gewürdigt, wie es sich eigentlich gehört.
Wir sind mit dem Zwang zur Sparsamkeit einverstanden, aber dann muß dieser Zwang auf alle öffentlichen Körperschaften ausgedehnt werde », sei es Reich, Länder oder Gemeinden.
(Sehr wahr!
bei der Bäuerische »Vvlksvartei.)
Aber der einseitige Zwang, wenn er immer nur vom Reich ausgesprochen wird, mutet beinahe au wie eine s'lberhebuiig über die Tätigkeit in den Länderparlameu ten, in den Stadträten usw.
Und es ist doch eine ständige gegenseitige Anklage der Parteien, daß sie ihre eigenen Vertreter, die in den Körperschaften der Länder und der Gemeinden sitzen, immer der mangelnden Sparsamkeit von der hohen Warte des Reichstags aus beschuldigen.
Man darf beim Sparsamteitsgedanken nicht übersehen, daß man insbesondere die kolossalen Verwaltungsausgaben, die die Länder beute baben, mit in Rechnung stellen muß.
iSehr richtig!
bei der Bäuerische »Voltsparteiä sich darf erinnern an die ungeheure KuItuSverwaltuug, die den Ländern obliegt, an die gesamte Unterrichtsverwaltung, die gesamte innere Verwaltung, an einen großen Teil der Bauverwaltung, an das große Maß von Kulturunternehmnnge », die die Länder durchführen müssen, an die gesamte Justizverwaltung.
Die Länder haben also auf dem Gebiete der Verwaltungshoheiten eine solches Maß von Arbeit, daß man die Sparsamkeitsgründe hier nickt zum Schlagwort werden lassen sollte.
Wir haben vielmehr alles Interesse daran, diese gewaltigen Länderaufgaben in den Vordergrund zu stellen.
Wir haben dieses sinteresse auch gegenüber einem anderen Manne in Deutschland, der die Repara tivnszahlungen Deutschlands überwacht.
Ich hätte längst gewünscht, daß die deutsche Regierung gegenüber Parker Gilbert einen Druck dahin ausübte, daß er endlich einmal einen Einblick in dir gewaltigen Gesamt!
Reichstag 1929.
186 Sitzung.
tulturaufgaben bekommt, die die deutschen Länder zu g: erfüllen haben.
(Sehr gut!
bei der Bäuerischen Dolkspartei.)
Meines Erachtens darf »acb der Richtung nichts versäumt werden.
Die neuen Gesetzentwürfe über Verweichlichung und verschiedene andere Dinge werden auch mit dem Schlag ivort der billigen Einheitsverwaltnng begründet.
Es ist begrüßenswert, daß auf der Länderkonferenz einwandfrei festgestellt worden ist, daß die billigere Einheitsverwaltung zu den Schlagworten in Deutschland gehört, sich weise darauf hin, daß gerade die Umorganisierung nicht unbedingt notwendiger Dinge keine Ver, einfachung der Verhältnisse bringt, sondern eine wer: tcre Komplizierung und Erschwerung der gesamten Derwaltunbstätigkeit.
Wir sind überzeugt, daß das, was das Reich in dem vorliegenden Falle für seine einheitlichen Grundlinien braucht, zur Genüge in den Bestimmungen des Reichsbewertungsgesetzes geregelt ist, die im Steuerkompromiß des siabres 1025 zustande ge kommen sind.
Bei dieser Gelegenheit muß ich mich, leider GvtteS, mit einem Mann beschäftigen, der den Namen De.
Wal tcr Adametz trägt, und der ein Buch über die deutsche Berfassungs- und Verwaltungsreform in Zahlen ver faßt hat.
Was seine Person anlangt, möchte ich eins sagen: es gibt in Deutschland viele gescheite Leute, die aber niemals über das Maß der Kenntnisse der Volks schule hinauskommen, wenn das Rechnen beginnt.
Sv ist es auch Herrn Dr. Adametz ergangen.
Er hat, ab gesehen von seinen unrichtigen Darstellungen, noch sehr viele Rechenfehler in seiner ganzen Arbeit, die natür lich den Charakter einer wissenschaftlichen Bearbeitung g », sehr in Frage stellen.
Er hat aber auch ganz unvergleichbare Dinge miteinander in Beziehung gesetzt.
Dv hat er beispielsweise die Verwaltungsausgaben in!
Bauern und Preußen, soweit sie der Staat trägt,!
ohne weiteres auf eine Stufe gestellt.
Dabei ist doch!
bekannt, daß die Verhältnisse bezüglich der Verwaltungsausgaben in Bayern und in Preußen ganz ver schieden liegen, sich erinnere daran, daß der Staat Bayer »die Persvnallaste »des gesamten Doltsschulwesens zu 100 Prozent auf seine Schultern übernommen bat, so daß die Gemeinden ihrerseits nichts mehr dazu zu bezahlen brauchen.
In Preußen sind die Dinge so geregelt, daß der preußische Staat nur ä Prozent dieser Schullasten übernommen hat.
Wenn ich nun die Verwaltungsausgaben zwischen Bayern und Preußen vergleichen will, muß ich diese Fehlerquelle der unvergleichbaren Größen zunächst herausschaffen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Von einem Mann aber, der wissenschaftlich arbeiten will, sollte man verlangen, daß er unter keinen Um ständen unvergleichbare Großen einander gegenüber stelle.
Wenn inan diese Fehlerquelle berücksichtigt und schließlich dann auch die Berechnung selbst richtig an stellt, so ergibt sich, daß das Schlagwort von der teuren Verwaltung in Bayern sich ins Gegenteil verkehrt, und es weist sich aus, Laß die preußische siustizverwaltung und die innere Verwaltung teurer zu sieben kommt als die bayerische.
lZnrnf von den Deutschen Demokraten: Aber das stimmt doch nicht!

Ich darf dann weiter hervorheben, daß der Herr Dm Adametz zu der ganz unsinnigen und für joden 142 9541Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1929.
(Dr. Horlacher »Abgeordneter.)
(ä) Menschen mit gesundem Verstand unbegreiflichen Schlußfolgerung gelangt, daß die Verwaltung in Bayern pro Kopf der Bevölkerung 70 Mark, in Preußen dagegen nur 45 Mark kostet.
Es ist in den Gegenschriften, die erschienen sind, und die nicht von der Bayerischen Volkspartei stammen, sondern aus Kreisen, die bezüglich der Verweichlichung Herrn Dr. Adametz nahestehen, an seinen Ziffern, allerdings unter der Voraussetzung, daß richtig addiert wird, nachgerechnet worden, daß sich höchstens ein Unterschied von 88 Pfennig, nicht aber von 25 Mark ergibt.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das sind also Methoden, mit denen man in der Offent lichkeit gründlich aufräumen sollte.
Auch die Zeitschrift »Magazin der Wirtschaft«, die im Illlsteinverlag erschienen ist, hat diese Berecbnungen in der Öffentlich keit richtiggestellt.
Dieses »Magazin der Wirtschaft«, das sicher nicht von bayerischer Seite beeinflußt ist, (Heiterkeit) tut die Berechnungsweise ab mit der Bezeichnung, sie sei irreführend.
Der bayerische Staat trägt beispielsweise 100 Prozent der Gehalts- und Pensionslasten seiner Volksschulen, Preußen nicht ganz 75 Prozent.
Auch die anderen Unterschiede müssen beachtet werden.
Der größte Teil der Kraftfahrzeugsteuer wird in Bayern vom Land, in Preußen von den Gemeinden verbraucht.
Das sind naturgemäß Unterschiede, die berücksichtigt werden müssen, wenn man Zahlen vergleichbar machen will.
Zn erster Linie müßen diese Fehlerquellen beseitigt werden.
Der Herr Reichsfinanzminister hat ferner die Notwendigkeit dieses Gesetzentwurfs mit der FinanzMi statistik und mit der vergleichenden Steuerstatistik begründet.
Wir haben ja seit einiger Zeit eine Finanzstatistik der öffentlichen Haushalte von Reich, Ländern und Gemeinden, die von Zeit zu Zeit veröffentlicht werden.
Diese Finanzstatistik macht erstens den Zuschußbedarf ersichtlich, dann den allgemeinen Steuerdruck und den Aufbau der Gesamtverwaltung.
Eine Steuerstatistik für einen Vergleich unter den einzelnen Ländern kann überhaupt nur unter den schwierigsten Verhältnissen aufgestellt werden.
Selbst wenn dieser Gesetzentwurf angenommen würde, könnten aus einer solchen Steuerstatistik nur summarische Vergleiche gezogen werden.
Zeder, der eine Steuerstatistik zu dem Zweck macht, den auf der Bevölkerung lastenden Steuerdruck zu messen, weiß, daß alle Länder früher immer dann, wenn eine Steuerreform kam, neue Berechnungen bei den Finanzämtern anstellen lassen mußten, wie sich denn, die Steuergesetze bei den einzelnen Steuerobjekten oder einzelnen Steuersubjekten auswirken.
Dazu sind immer viele Berechnungen nötig, bezüglich der Belastung der einzelnen Berufsschichten, Gewerbe, Handwerk, Land- i Wirtschaft usw.
Dagegen kann die summarische Betrachtung des Finanzbedarfs in Deutschland auch bei der jetzigen Steuerstatistik im Benehmen mit den Ländern geregelt werden.
Bei dieser Steuerstatistik ist es sogar notwendig, daß man nicht ein allgemeines Schema anwendet denn die Unterschiede im Aufbau der Verwaltung sind zu groß, als daß man sie hier zahlen mäßig auf einen Nenner bringen könnte.
Zch darf hierbei daran erinnern, daß auch immer von der Vielzahl der Finanzämter in Bayern gesprochen wird.
Dabei vergißt man, daß in Bayern die!
gesamte Kassenverwaltung, die gesamte Vermögensverwaltung des Staates Bayern, das gesamte Rechnung
wesen, das gesamte Forstwesen und auch die Forstkaffen bei den Finanzämtern zentralisiert gewesen sind, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Also schon verreichlicht!)
so daß hier ganz andere Aufgaben vvrliegen, als mau gewöhnlich annimmt.
Zch möchte jetzt auf dieses Gebiet nicht näher eingehen, sondern nur sagen, daß wir den Wunsch haben, in die gesamten Finanzverwaltungs Verhältnisse von Reich und Ländern eine durchgreifende Ordnung hineinzubringen.
Wir bedauern dann von unserer Partei außer ordentlich, daß in den Berichten des Neparationsagenten immer so ein innerer Zusammenhang zwischen Neparationsauffassung und Auffassung gegenüber dem Finanzbedarf der Länder konstruiert wird.
Zch habe immer so das Gefühl, als ob hier Widerspiegelungen von Verhältnissen erfolgen, die in Deutschland aus politischen Gründen von einzelnen Gruppen betrieben werden, und diese Widerspiegelungen von Verhältnissen aus politischen Gründen nach dieser Richtung hin halten wir für außerordentlich gefährlich.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Man sollte dem Herrn Reparationsagenten sagen, daß die Ordnung der deutschen Finanzwirtschaft nicht darin liegen kann, daß man die Überweisungen an die Länder kürzt und Deutschland dann bei den eigentlichen Kulturaufgaben, die in den Ländern zu erfolgen haben, verarmen und verkümmern läßt.
Die Verhältnisse müssen so geordnet werden, daß die Länder mit genügenden Einnahmen existieren können.
Nach der Rieb tung sollte ein gemeinsames deutsches Znteresse vor liegen, es sollte nicht eine Widerspiegelung von Auffassungen erfolgen, die leider Gottes in deutschen Krei fen vielfach verbreitet werden.
Bei der Gelegenheit möchte ich mich mit besonderer Schärfe gegen ein Wort des Herrn Reichsfinanzministers wenden, das ihm bei der Debatte entschlüpft ist.
Er hat gesagt, wenn er mit den Ländern bezüglich der Bedingungen der Anleihebegebung nicht ins Reine käme, würde das Reich einfach dazu übergehen, die Verhältnisse zu arrogieren, das heißt mit anderen Wor ten: ohne Rücksicht auf die bestehenden Verhältnisse zwischen Reich und Ländern die Dinge sich einfach an zumaßen.
Wir erheben gegenüber einer solchen Ans fassung den schärfsten Widerspruch.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Herr Reichsfinanzminister hat auch davon ge sprachen, man solle nicht so sehr von dem geschichtlich Zufälligen reden.
Zch glaube, es wäre für Deutschland besser gewesen, man hätte an die alte Steuerverwaltung von früher angeknüpft.
Man wäre damit auch zurecht gekommen, und man hätte dann einen besseren und ge rechteren Ausgleich der Steuerlasten erzielt, als wir ibn heute haben.
(Abgeordneter Keil: Das hätte »Sie 1925 sagen sollen!)
Zu Einzelheiten des Gesetzentwurfs will ich jetzt nicht Stellung nehmen.
Zch möchte nur ein paar Gesichts Punkte hervorheben.
Mit aller Schärfe sind die Steuermeßzahlen abzulehnen.
Die Gefährlichkeit der Steuer Meßzahlen habe ich geschildert.
Mit aller Schärfe müssen wir uns dagegen wenden, daß die landwirt schaftlichen Betriebe in einer Zeit, wo doch die Notlage Reichstag.
36.
Atzung.
tvr.
Horlacher, Abgeordneter.)
der Dauern allgemein anerkannt wird, wieder der Gebäudeentschuldungssteuer unterworfen werden sollen.
Wir bekämpfen eine solche Maßnahme mit aller Schärfe, weil wir überzeugt sind, daß die Entlastung, die die Landwirtschaft erhalten hat, beispielsweise in Bayern und Preußen, unter keinen Umständen aufgegeben werden darf.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir mißbilligen auch, daß die Rechte der Steuerausschüsse eingeschränkt werden sollen ein Gesichtspunkt, der noch gar nicht betont worden ist.
(Abgeordneter Keil: Ich habe mir erlaubt, davon zu sprechen.)
Dann habe ich das überhört.
Wir sind der Aberzeugung, daß die Steuerausschüsse in erster Linie bei der Veranlagung der Steuern mitzuwirken haben und daß sie nicht nur ein Mitwirkungsrecht in bezug auf die allgemeinen Steuergrundlagen haben sollen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Weiter wenden wir uns dagegen, daß das Steuergeheimnis verschärft werden soll.
Gewiß, es soll gewahrt werden, wo die privaten Angelegenheiten des einzelnen im Steuerausschuß erörtert werden.
Aber da, wo es sich um die allgemeinen Grundlagen der Stcuerbelastung und Veranlagung handelt, insbesondere um die ungerechte Lastenverteilung, ist es ein Gebot der Vernunft und Billigkeit, die öffentliche Diskussion hierüber in keiner Weise einzuschränken.
Ich möchte dann noch hervorheben ich will den Arbeiten des Wohnungsausschusses nicht zu nahe treten —, daß es notwendig ist, ein klar umrissenes Bau, n und Wohnungsprogramm zu bekommen.
Die Hauszinssteuer muß, soweit es die Verhältnisse nur irgend zulassen, gemildert werden, denn sie gehört zu den drückendsten Steuern.
Dabei bemerke ich, daß wir nach jeder Richtung mitarbeiten werden, wenn es sich darum handeln wird, die allgemeinen Gesichtspunkte eines ausreichenden Wohnungsprogramms festzusetzen.
Ich darf dann noch bemerken, daß auch der Gesetzentwurf über den Übertritt von Beamten in den Rcichsdienst wegen der Verletzung von Rechten, die die Beamtenschaft hat, unsere Bedenken erregt.
Der Herr Vorredner von der Wirtschaftspartei hat von einer gerechten Staffelung der Gewerbesteuer gesprochen.
Das ist ein Gesichtspunkt, der in einzelnen Ländern, wie beispielsweise in Bayern, verwirklicht ist.
Deswegen wenden wir uns ja dagegen, daß alle diese Dinge reichsgesetzlich geregelt werden sollen.
Eine -Staffelung jedoch kann, wenn die Bestimmungen des Reichsbewertungsgesetzes richtig aufgefaßt werden, nicht durchgeführt werden, nämlich die Staffelung beim landwirtschaftlichen Grundbesitz.
Wenn der landwirtschaftliche Grundbesitz nach dem Reichsbewertungsgesetz richtig veranlagt ist, kann das Gebäude, das beim kleineren Besitzer naturgemäß pro Flächeneinheit des Besitzes eine größere Rolle spielt als beim großen Besitzer, nur insoweit mit seinem Wert eingesetzt werden, als es am Ertrag der Wirtschaft beteiligt ist.
Hier liegt also, wenn eine richtige Veranlagung erfolgt ist, das Bedürfnis nach einer Steuerstaffelung nicht vor.
Wir möchten noch aus einem allgemeinen Grunde vor dem Weiterschreiten auf dem Wege von Verreichlichungsideen warnen.
Wenn diejenigen Mitglieder dieses Hauses, die sich mit der Steuerpolitik beschäftigen Donnerstag den 31.
Januar 1929.
1955 müssen, eine Gewissenserforschung anstellen würden (0) ich schließe dabei den Herrn Kollegen Keil nicht aus ich weiß, daß er bei solcher Gelegenheit immer gern mitmacht —, (Heiterkeit) dann würden sic feststellen, daß die Einkommensteuer mit allen ihren Bestimmungen, wie sie jetzt ist, erstreckt von der Großstadt bis hinunter auf das letzte Dorf, eigentlich eine Sache darstellt, die bezüglich der Gerechtigkeit der Besteuerung in Deutschland unhaltbare Verhältnisse geschaffen hat.
Die Stadt Berlin und irgendein Dorf in Bayern, Württemberg oder Baden oder im Norden Deutschlands lassen sich gar nicht in einen Topf werfen.
Daher kommt es auch, daß durch die Verweichlichung einer Steuer, die eigentlich in erster Linie den Länderbedürfnissen angepaßt sein müßte, die Verhältnisse der Länder, ohne daß den Steuerzahlern ein besonderer Dienst erwiesen worden wäre, außerordentlich verschlechtert und zu ihren Ungunsten gewendet worden sind.
Wir wenden uns gegen diese Verweichlichungen aus einer ganzen Reihe von Gründen.
Wir sagen zunächst, daß sich die Steuern nach der gegebenen Verschiedenartigkeit des Bedarfs in den einzelnen Ländern richten müssen.
Der Bedarf in den einzelnen Ländern ist aber außerordentlich vielgestaltig, und deswegen ist Deutschland früher auch nicht unglücklich gewesen, indem der!
Vielgestaltigkeit seiner Verhältnisse durch eigene Steuer!
gesetze der Länder Rechnung getragen worden ist.
Damals hat sich Deutschland und hat sich auch die deutsche Wirtschaft nicht ungünstig entwickelt.
Aufgabe der Länder ist es, unter sich die Vergleiche anzustellen, damit keine Überschneidungen der Steuern bezüglich der Höchst- (v) besteuerung Platz greifen und Schädigungen der Wirtschaft eintreten können.
Beispielsweise erfährt der Grundgedanke der Besteuerung der öffentlichen Betriebe, den wir durchaus billigen, soweit es sich um Erwerbsbetriebe handelt, schon wieder eine Durchlöcherung, wenn wir die unterschiedlichen Verhältnisse in den einzelnen Länder »betrachten.
So liegen in Bayern für die öffentlichen Elektrizitätsunternehmungen ganz be sondere Verhältnisse vor.
Die Elektrizität muß unter hohem Kostenaufwand bis in die letzten Dörfer deS Bayerischen Waldes geleitet werden, ohne daß ein entsprechender Strom von Einnahmen zurückfließt.
Daher haben die Elektrizitätsunternehmungen in Bayern kolossale Unkosten und rentieren sich unter keinen Umständen so, wie es etwa im rheinisch-westfälischen Industriegebiet der Fall ist.
Wenn wir diese gemeinnützigen Betriebe Gas-, Wasser- und Elektrizitätswerke —, die wir zu den Versorgungsbetrieben rechnen, der Besteuerung unterwerfen, besonders in Bayern, bei unseren Verhältnissen, dann entsteht die Gefahr, daß durch Abwälzung auf die Gebühren die Wirtschaft, besonders die kleine und mittlere Wirtschaft, neue, Belastungen erfährt.
Es wird ja schon jetzt über die Höhe der Gebühren für Elektrizität in Bayern genügend geklagt.
Ich darf dann zusammenfassend folgendes feststellen: Wir lehnen den Gesetzentwurf als verfassungswidrig, ferner als wirtschaftlich vollkommen unnötig ab.
Wir lehnen ihn als wirtschaftspolitisch sogar gefährlich ab, weil er nicht dem Gedanken der Steuersenkung Rechnung trägt, sondern dem Gedanken einer weiteren An spannung gerade der unsozial wirkenden Realsteuern.
142!
äi) 1 Reichstag.
0.
Sitzung.
Donnerstag den llt.
Januar 192!)

lOi-.
Horlacher »Abgeordneter.)
Wir sind durchaus dafür, daß eine Klarstellung der öffentlichen Finanzverhältnisse durch eine geeignete Finanzstatistik erfolgt.
Diese liegt schon größtenteils vor.
Sie kann im Benehmen mit den Ländern zweckentsprechend ausgebaut und den Bedürfnisse »der ganzen deutschen Verhältnisse angepaßt werden.
Weiter möchte ich betonen, daß die Reichsregierung cs endlich aufgeben sollte, im ständigen Konflikt mit den Ländern zu leben.
(Zustimmung bei der Bayerischen Bolkspartei.)
Hier ist es ein Bedürfnis, daß der Gesichtspunkt der Doppelvorlage und des offensichtlichen Streites zwischen Reichsrat und Reichstag endlich verlassen wird.
Die Neichsregierung ist bei Einbringung des Gescheut Wurfes in dem jetzigen Stadium von sämtlichen Kreisen der deutschen Wirtschaft, Gewerbe, Landwirtschaft, Industrie, Bankwelt usw.
und von sämtlichen großen Verwaltungskörpern in Deutschland wie dem Deutschen Städtetag vollständig verlassen und isoliert.
Der Gesetzentwurf entspricht nicht mehr wirtschaftlichen Bedürfnissen, die früher diese Kreise zum Teil für ihn ins Feld geführt haben.
Alle diese Kreise lehnen den Ge setzentwurf ab.
Was ergibt sich daraus
Daraus ergibt sich, daß die Reichsregierung sich bezüglich der Notwendigkeit dieses Gesetzes geirrt hat.
Die Reichsregierung soll ihren Irrtum, wie er den wirtschaftlichen Verhältnissen in Deutschland nunmehr entspricht, öffentlich bekennen und soll aus dieser Erkenntnis des gewaltigen Irrtums und der gewaltigen Schädigung der deutschen Wirtschaft die Konsequenzen ziehen und den Gesetzentwurf von der Bildfläcbe im Reichstag wieder verschwinden lassen.
D) (Zustimmung bei der Bayerischen Bolkspartei.)
Hervorheben darf ich noch, daß gerade die jetzige Zeit den innerpolitischen Kampf zwischen Reich und Ländern nicht verträgt.
Das Deutsche Reich und das deutsche Volk, insbesondere der Deutsche Reichstag haben alle Veranlassung, diesen innerpolitischen Streit auszuschalten und alle Kräfte auf eine Frage zu konzentrieren, die wirklich mit der Frage der Steuersenkung etwas zu tun hat und nicht wie dieses Gesetz, das damit gar nicht zusammenhängt.
Diese Frage, der wir alle Kräfte widmen sollten, ist die Schicksalsfrage des deutschen Volkes, es sind die außenpolitischen Verhältnisse, es ist der nicht mehr auszuhaltende, von der deutschen Wirtscbaft nicht mehr zu tragende Neparationsdruck.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, es ist die erste Ausgabe des deutschen Volkes, diese innerpolitischen Schwierigkeiten jetzt beiseite zu lassen.
Besonders in einem Zeitpunkt, wo die ganze Wirtschaft, wo sogar die Selbstverwaltungskörper einheitlich eine solche Gesetzesvorlage ablehnen, ist es die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, in erster Linie alle Kräfte auf das zu konzentrieren, was den Steuerdruck in Deutschland wirklich ausmacht, das sind die untragbaren Reparationslasten.
Hier muß die Ent lastung erfolgen.
Jedes weitere Herumdoktern ist nur eine Lastenverschiebnng, die die Gefahr mit sich bringt, daß die Ungerechtigkeit in Deutschland weiter verstärkt wird.
Wir sind der Überzeugung, daß diese Frage nicht isoliert vom Finanzausgleich behandelt werden kann Finanzausgleich und Reparationsfrage hängen so.
innig zusammen, daß wir gerade vom Standpunkt eines ausreichende »Finanzausgleichs für die Länder fordern müssen, daß das Reich und die Reichsregierung (O, ihre ganzen Kräfte darauf vereinigen, in den außen politischen Dingen wieder Ordnung zu schaffen und den unerträglichen Reparationsdruck vom deutschen Volke und der deutschen Wirtschaft zu nehmen.
Das ist eine Aufgabe, die des Schweißes der Edlen wert ist.
Es ist aber keine Aufgabe, mit der man sich länger als fünf Minuten beschäftigen sollte, ein Streitobjekt weiter zu behandeln, das nicht einmal von der Wirtschaft für wert gehalten wird, ein solches Streitobjekt zu sei »Deswegen habe ich an die Neichsregierung die Bitte zu richten, diesen Gesetzentwurf zurückzuziehen oder, wenn sie den Mut dazu nicyt aufbringt, daun soll sie den Gesetzentwurf so lange vertagen, bis dieser Reicks tag nickt mebr existiert.
« Heiterkeit.
»Präsident Löbe: 1 Das Wort bat der Herr Abgeordnete v. Sybel.
v. Sybel (OtrrM), Abgeordneter: Meine Dame »und Herren!
Meine Freunde begrüßen grundsätzlich alle Versucke, die darauf abzielen, das Steuerrecht wie das gesamte Besteuerungsverfahren und den Gesamt komplex der Steuerpolitik zu vereinheitlichen und zu vereinfachen.
Es kann kein Zweifel daran bestehen, daß gerade auf dem Gebiete der Realsteuergesetzgebung bisher und heute noch ei »völliges Durcheinander herrscht.
Es kann ferner kein Zweifel daran bestehen, daß bei einem solchen Durcheinander fortgesetzt Steuer erhvhungen vor allen Dingen in den Gemeinden vor genommen und von höherer stelle auch nicht nach kontrolliert werden können.
Infolgedessen ist eine Re gelang, die auf die Vereinheitlichung des Realsteuer recktes abzielt, von uns zu begrüßen.
Wir haben in der Vergangenheit sogar, erlebt, daß selbst in einem Augenblick, in dem das Reich im Wege des § a des Finanzausgleichsgesehes den Ländern und Gemeinden weitere Mittel zur Verfügung stellte, um die Real steuern zu senken, diese an sich begrüßenswerte Absicht des Reiches von den anderen Stellen, also den Ländern und Gemeinden, so gut wie überhaupt nicht verwirk licht worden ist.
Das sind zweifellos unhaltbare Zu stände, die nur dadurch gebessert werden, daß von zentraler Stelle die notwendige Machtbefugnis ge schaffen wird, um den Willen des Reichsgesetzes durch zuführen.
(Sebr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern und Landvolkpartei.)
Wir erblicken in dem vorliegenden Gesetzentwurf, mit dessen Einzelheiten wir uns allerdings in keiner weise einverstanden erklären können, eine Ergänzung der Steuerreform vom Jahre 192ö, die den wichtigen Punkt der Realsteuergesetzgebung ungeregelt ließ.
Man kann nicht einen Teil der Steuergesetzgebung regeln und einen anderen Teil ungeregelt lassen.
Alle Steuer arten stehen in einem unlösbaren Verhältnis zueinan ver und erfordern daher im Rabmen des Gesamt komplexes auch eine Gesamtregelung.
Der Herr.
Reichsfinanzminister wies am vorigen Freitag in seinen Schlußworten auf die außenpolitische »Notwendigkeiten bin.
Ich kann ihm darin nur beipflich ten.
Auch ich bin der Auffassung, daß allein schon mit Rücksicht ank die bekannten Steuerbestimmungen des Versailler Vertrages eine Vereinbeitlickung und Ver Reichstag.
ö.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1929.!
57 v. Sybel, Abgeordneters cinfachung des Realsteuerwesens erforderlich ist.
Aber ich kann bei dieser Gelegenheit auch nicht Unterlasten, auszusprechen, daß die derzeitige Reichsregierung auch auf steuer-politischem Gebiet bisher nichts zu einer nachdrücklichen Aufklärung, vor allen Dingen der Lffentüchkeit des Auslandes, über die wirtschaftlichen Verhältnisse und die steuerpolitische Belastung des deutschen Volkes getan hat.
Ich denke hier besonders an den letzten Bericht des Reparationsagenten, der mit dürren Worten ausspricbt, in Deutschland seien noch Steuerquellen vorhanden, während doch jeder Einsichtige, ieder, der die deutschen Wirtschaftsverhältnisse kennt, genau weiß, daß keine Quellen für neue Steuern in Deutschland mehr vorhanden sind.
Wir fordern also auch aus den von dein Herrn Reichsfinanzminister erwähnten außenpolitischen Gründen, daß die Möglichleiten zur Aufklärung auf steuerpolitischein Gebiet mehr als bisher ausgenutzt werden.
Meine Freunde stehen auf dem Standpunkt, daß eine vernünftige, der Wirtschaft gerecht werdende Steuerpolitik betrieben werden muß, die nach Möglich keit von politischen Lchlagworten, politischen Maximen und politischen Nebengeschäften, die ja bei einzelnen Läiiderregierungen im Wege der Steuergesetzgebung schon versucht worden sind, zu bereinigen ist.
Eine auf längere Sicht ausgearbeitete vernünftige Steuer gesetzgebung wir sind doch bestrebt, nach Möglichkeit stabile Gesetze zu schaffen müßte doch wohl in erster Linie davon ausgehen, daß die steuerliche Gesamtbelastung des einzelnen Steuerpflichtigen seiner Leistungsfähigkeit angepaßt wird,« sehr richtig!
bei der Christlich Nationalen Bauern und Landvolkpartei) und zwar derart, daß nur ein Teil des Einkommens und das Einkommen ist doch die Leistungsfähigkeit für allgemeine Zwecke in Anspruch genommen werden darf, während ein angemessener Teil für die persönlichen Bedürfnisse des Steuerpflichtigen übriggelassen werden muß.
Insofern decken sich unsere schon vor einigen Monaten eingebrachten Anträge inhaltlich mit der Tendenz, die Herr Kollege Fischer (Köln) bei seiner Stellungnahme zu diesem Gesetzentwurf erneut betont hat.
Ich kann aber nicht sagen, daß die jetzige Gesetzesvorlage dieser obersten Grundlage einer vernünftigen Steuerpolitik gerecht wird.
Herr Kollege Keil hat bei seinen Ausführungen zu diesem Gesetzentwurf unter anderem betont, die Landwirtschaft genieße auf dem Gebiete der Einkommensteuer eine Sonderstellung im Sinne einer Bevorzugung.
Darin muß ich ihm recht geben.
Auf dem Gebiete der Einkommensteuer, die ja durch die Gesamtbesteuerung mit berührt wird, nimmt die Landwirtschaft zweifellos eine Sonderstellung ein.
Ein Einkommen der Landwirtschaft ist nämlich nicht vorhanden.
Dafür aber hat sie ein Defizit von jährlich rund l, 5 Milliarden oder gar noch mehr, jedenfalls ein recht respektables Defizit.
Auf der anderen Seite aber muß sie trotz dieses Defizits nehmen wir die Landwirtschaft als Gesamtbegriff nicht unerheblich Einkorn mensteuer bezahlen, während die Einkommensteuer ihrem Wesen nach doch nur den treffen soll, der auch tatsächlich ein Einkommen hat.
Es handelt sich hier um eine Sonderstellung, eine Sonderbenachteiligung der Landwirtschaft.
Auch die Realsteuergesetzgebung sollte sich dem Rahme »der Leistungsfähigkeit des einzelnen anpassen.
Man sollte von einem, der kein Einkommen hat, sondern mit z, Defizit arbeitet, billigerweise keine Realsteuern erheben.
Nun trägt aber der vorliegende Gesetzentwurf nicht einmal die Tendenz in sich, diesem Grundsatz gerecht zu werden, also nicht einmal die Tendenz einer Steuersenkung, wie man sie bei dem Gesetzentwurf allenfalls noch feststellen konnte, der vor zwei Fahren dem Reichstage vorgelegt wurde.
Dort war wenigstens grund!
sätzlich eine Senkung der Realsteuern um 20 Prozent!
gefordert und in Aussicht genommen.
Eine ähnliche Bestimmung fehlt in dem vorliegenden Gesetzentwurf.
I Dort hatte man auch eine Meßzahl von neun vom i Tausend für richtig gehalten und eingeführt heute er!
bohl man diese Meßzahl ohne weiteres auf zehn vom Tausend, also auf ein Prozent.
Ich sehe die Gründe dafür nicht ein.
Ich bin der Auffassung, daß den!
Steuermeßbeträgen eine erhebliche materielle Bedeu!
tung zukommt.
Es handelt sich hier nicht lediglich um!
eine formelle Erscheinung, wie es der Herr Reichsfinanzminister hinzustellen versucht hat.
Nach unserer Auffassung wird eine solche Steuermeßzahl später zweifellos der Mindesttarif werden, zu welchem die!
Realsteuern dann erhoben werden.
Aus allen diesen Gründen kann bei diesem Gesetzentwurf nicht von einer j Tendenz zur Steuersenkung, sondern im Gegenteil von einer Tendenz zur Steuererhöhung gesprochen werden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Darüber binaus bat man aber in dem vorliegenden Gesetzentwurf eine so schwache Sicherung, wie sie das Anhörungsrecht der Berufsvertretungen darstellt, ein fach gestrichen.
Denn die dafür eingesetzte Sollvor schrift steht nach allen Erfahrungen, die wir bisher ge!
macht haben, nur auf dem Papier.
Kein Land, keine!
Gemeinde denkt nachher daran, sich um eine solche Soll!
Vorschrift zu kümmern.
Nach unserer Auffassung soll!
ten sebr scharfe zentrale Beschränkungen der Höchstbelastung mit Realsteuern festgesetzt werden.
Ich kenne sehr wohl den Einwand, daß die Verhältnisse in den einzelnen Ländern und Gemeinden verschieden liegen, j daß die Bedürfnisse verschieden gelagert sind und man!
daher einen sehr großen Spielraum lassen muß, um!
den örtlichen Verhältnissen nach Möglichkeit Rechnung zu tragen.
Unter den heutigen Verhältnissen ist dieser!
Einwand für mich nicht mehr stichhaltig.
Ich bin viel!
mehr der Auffassung, daß die zentrale Aufsicht namentlich auch in den Ländern vollkommen versagt.
Sv müssen wir es gegenwärtig in Preußen erleben, daß der preußische Minister des Innern erklärt: »Die Belastung ist beschlossen, ich habe die Sache nachgeprüft.
Die Ausgaben sind da ergo kann ich den Beschluß der Gemeinde 2. nicht mehr beanstanden«.
Nach unserer Auffassung ist eine scharfe Begrenzung der Steuersätze vorzunehmen, denn die meisten Aufgaben, die den Gemeinden obliegen, sind zwangsläufig, sind ihnen von oben aufoktroyiert.
Die oberen Stellen werden aus ihrer fortschreitenden Lastengesetzgebung erst dann aufwachen, wenn ihnen von unten her klipp und klar ge sagt wird: Hier ist ein Riegel hinsichtlich der Erhö hung der Realsteuern durch Reichsgesetz vorgeschoben, wir können einfach nicht mehr aufbringen, weil das rnit der Leistungsfähigkeit der einzelnen Steuerpflich tigen nicht mehr vereinbar ist.
Auf diese Weise würbe sich auch herausstellen, was die deutsche Wirtschaft auf Grund ihrer wirklichen Leistungsfähigkeit an Steuern zahlen kann.
Dann würde erst ein richtiges Bild der Leistungsfähigkeit der deutschen Wirtschaft in die Er958 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1929.
(v. Sybel, Abgeordneter.)
-r) scheinnng treten, und es würde künftighin auch ein so trügerisches Bild vermieden werden, wie es der Reparationsagent in seinem jüngsten Jahresbericht gezeichnet hat.
(Sehr gut!
rechts.)
j Der Herr Reichsfinanzminister hat das Festhalten an!
dem Charakter und überhaupt an den Realsteuern mit dem Hinweis auf die Aquivalenztheorie begründet.
Diese Begründung mag vor einigen Dezennien noch stichhaltig gewesen sein heute ist sie es ganz gewiß nicht mehr.
Niemals aber ist die Aquivalenztheorie für staatliche Realsteuern stichhaltig gewesen.
Gerade der Grundbesitz, die Landwirtschaft, ist im Gegensatz zum Gewerbe wenigstens in einzelnen Ländern mit einer 'staatlichen Grundsteuer vorausbelastet, während in den gleichen Gebieten eine staatliche Gewerbesteuer nicht besteht.
Wenn also an eine Regelung der Realsteuern herangegangen wird, so haben nach unserer Auffassung zu allererst sämtliche staatlichen Realsteuern zu verschwinden.
Daß hier die Aquivalenztheorie vollkom- i men versagt und in keiner Weise zur Begründung her-, angezogen werden kann, steht wohl außer allem Zweifel.
Auch in den Gemeinden ist mit der Aquivalenztheorie heutzutage nicht mehr zu arbeiten.
Sie geht ja von Leistungen und Gegenleistungen aus.
Wer fordert denn Leistungen von den Gemeinden
Doch nicht diejenigen, die heute Realsteuern bezahlen müssen!
Überwiegend sind es andere Kreise, die nicht zu diesen Lasten beitragen, Wohl aber diese Lasten verursachen.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
(L) Wir haben also den Zustand, daß der eine die Steuern beschließt und für sich irgendwelche Vorteile in 'Anspruch nehmen will und die anderen Kreise dann das angenehme Recht haben, diese Lasten zu bezahlen.
Das ist in der Tat eine Aquivalenztheorie, die nur zu gut in den Rahmen des neudeutschen Parlamentarismus Paßt.
Der Herr Reichsfinanzminister hat davon gesprochen, daß auf dem Gebiete der Realsteuern eine Lasten-!
gemeinschaft bestehe.
Ich habe Ihnen diese Lasten- gemeinschaft skizziert.
Wenn man aber dem Gedanken folgt, dann sollte man bei einem wahren Lastenausgleich doch auch dafür sorgen, daß zum mindesten alle leistungsfähigen Kreise, zum mindesten alle, die ein!
Einkommen haben, auch zu dieser Lastengemeiuschait!
herangezogen werden.
Ich darf daran erinnern, daß!
vor einiger Zeit im Oldenburgischen Landtag der An- trag Dannemann diese selbe Tendenz verfolgte.
Wir j fordern diese Tendenz auch für den Gesetzentwurf, der!
uns heute vorliegt denn er befaßt sich auch mit dein Finanzausgleich und steht mit ihm in unlösbarem Zu- i sammenhang, so daß der Gedanke der Heranziehung I aller Leistungsfähigen, aller Einkommensträger zu den 'Realsteuerlasten mit hineingenommen werden muß.
Wenn man von einer Lastengemeinschaft spricht,!
dann muß man die Frage an den Herrn Reichsfinanz- minister richten: Wie stellt sich denn die Lastengemeinschaft zwischen Stadt und Land dar
(Sehr gut!
bei der Christlich-Nationalen Bauern und Landvolkpartei.)
Heute ist es so, daß aus dem Lande das Geld heraus- gepreßt wird, in die großen Städte fließt und auf!
steuerpolitischem Gebiet längst nicht wieder in demsel-, o, ben Maße an das Land zurückgegeben wird.
Hier müssen wir, da die Überweisungen bei der Einkommen steuer zum Teil lediglich nach dem Aufkommen vorgenommen werden, fordern, daß ein anderer Verteilungsschlüssel eingeführt wird, der dem Gedanken einer wahren Lastengemeinschaft besser gerecht wird, als es heute der Fall ist.
« Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauer »und Landvolkpartei.)
Meine Damen und Herren!
Ich muß auch ein kurzes Wort zu den Besteuerungsgrundlagen sagen.
Die steuerliche Belastung drückt sich ja letzten Endes in der Besteuerungsgrundlage, also dem Einheitswert multipliziert mit dem Steuersatz, dem Steuermeßbetrag, aus.
Der Einheitswert für die Landwirtschaft ist durch das Reichsbewertungsgesetz eingeführt worden.
Wir haben hier einen Spitzenwert von 4140 Mark je Hektar.
Von ihm hängt die Bewertung aller einzelnen Betriebe im Wege der Relationen ab, so daß auch das allgemeine Bewertungsniveau hauptsächlich von dem Spitzenwert abhängig ist.
Der Bewertungsbeirat beim Reichs finanzministerium, dem ich auch angehöre, hat in seinem Gutachten er hat sich ja bekanntlich nur gutachtlich zu diesem Spitzenwert zu äußern —, das vom Reichs rat in öffentlicher Vollsitzung verabschiedet worden ist und daher hier ruhig behandelt werden kann, darauf hingewiesen, er habe diesem Spitzenwert damals seine Zustimmung unter der bestimmten Voraussetzung ge geben, daß die Reichsregierung durch Maßnahmen auf anderen wirtschaftspolitischen Gebieten in kürzester Zeit für die tatsächliche Erreichung der Rentabilitätswerte, die sich hier in den Einheitswerten ausdrücken, sorgen (v) würde.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Bauern und Landvolkpartei.
Zuruf von den Deutsche »Demokraten: 1 Es war leichtsinnig, dem zuzn stimmen!)
Heute müssen wir feststellen, daß diese Voraussetzungen des Reichsbewertungsbeirates nicht nur nicht erfüllt sind, sondern daß sich die Lage noch weiter verschlechtert hat.
« Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Herr Kollege Tantzen, wenn der Reichsbewertungsbeirat damals diesem Gutachten zustimmte, so ließ er sich von der Erwägung leiten und mußte es tun, daß es sich um nachhaltige Werte handle, und daß bei nach haltigen Werten nach der Rechtsprechung des Reichsfinanzhofs auch ein Blick auf die zukünftige Entwicklung zu werfen sei, und wir mußten damals auch damit rechnen oder hofften, damit rechnen zu können, daß der Reichstag endlich die Einsicht ausbringen werde, auch etwas für die Wiederherstellung der Rentabilität der Landwirtschaft zu tun.
Ich gebe ganz offen zu, daß der Bewertungsbeirat sich in dieser an sich selbstverständlichen Annahme auf das allerschwerste getäuscht hat.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Wenn wir also das Bewertungsniveau nicht aufrechterhalten können, so muß ich im übrigen die Bitte an das Reichsfinanzministerium richten, auch die Relationen einer Nachprüfung zu unterziehen.
Denn ich Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 81.
Januar 1929.
1!
L (v. Sybel »Abgeordneter.)
bin der Auffassung, daß die Wert- und Preisverhältnisse sich ganz anders gestaltet haben, als es damals der Fall war, als diese Bewertungen vorgenommen wurden, (sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei) und die Maßnahmen auf steuerpolitischem Gebiet sich 0)!
in den Rahmen der allgemeinen Politik, vor allen!
Dingen der allgemeinen Wirtschaftspolitik einfügen müssen.
« Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
so daß auch noch eine Fülle von Fehlern im Einzelfall ausgemerzt werden muß.
Wir fordern also eine Senkung des Wertniveaus, entsprechend den Ertragsverhältnissen, wie wir sie tatsächlich haben und wie wir sie bei der Einstellung dieses Hauses wahrscheinlich auch noch für längere Zeit behalten werden.
Wir fordern ferner Überprüfung der Relationen.
Ich glaube auch, daß die jetzt gefundenen Einheitswerte mit den Werten, wie sie die Preußische Zentralgenossenschaftskasse als llbernahmewerte für verschuldete Güter für richtig hält, nicht im Einklang stehen, sondern ganz erheblich über den Summen, die der preußische Staat anscheinend für diese notleidenden Betriebe anlegen will, liegen.
Angesichts der für mich beschränkten Redezeit kann ich mich nicht so wie meine Herren Vorredner auf Einzelheiten des Gesetzentwurfs einlassen.
Ich möchte betonen, daß die Hauszinssteuer angesichts der dringenden Notlage, in der sich die Landwirtschaft befindet, für uns unannehmbar ist.
sSehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Ich möchte ferner darauf Hinweisen, daß die Bestimmungen über den Rechtsschutz der Steuerpflichtigen in keiner Weise ausreichend sind, daß dieser Rechtsschutz nicht genügend gesichert ist.
Das gilt ganz besonders, i; für das Gebiet der Bewertung, also für die Grundlage, auf der sich eine Anzahl von Steuern aufbaut.
Wir sind ferner der Ansicht, daß die Vereinfachung, die wir alle wünschen, in diesem Gesetz nicht erreicht wird.
Die Bestimungen des Gesetzentwurfs über das gesamte Besteuerungsverfahren sind vielmehr so gestaltet, daß für den Steuerpflichtigen jedenfalls eine erhebliche Mehrarbeit, eine erhebliche Papierbelastung berauskommen wird.
(Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Diese Bestimmungen müssen daher noch sehr eingehend geprüft werden.
Wir glauben auch nicht, daß die Vereinheitlichung des Nealsteuerrechts mit dem Gesetzentwurf gewähr- j leistet ist.
Ich verweise in dieser Beziehung auf die eingangs erwähnten Gründe.
Was bedeutet denn eine Vereinheitlichung, wenn bei jeder Bestimmung, die auf Vereinheitlichung abzielt, eine Ausnahmebestim- mung dahintersteht, in der es heißt: den Ländern!
bleibt es überlassen, weitere Ausnahmen von der Steuerpflicht zu beschließen!
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Das ist eine glatte Durchbrechung des Grundsatzes der Vereinheitlichung.
Wir sind ganz allgemein der Auffassung, daß die Steuerpolitik nur ein Ausschnitt der allgemeinen j Wirtschaftspolitik wie überhaupt der allgemeinen Politik ist (sebr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern und Landvolkpartei) Man kann von der Wirtschaft nur Steuern erheben, wenn sie rentabel ist, und daher ist die Rentabilität der Wirtschaft das Primäre.
Erst dann kommt die Steuergesetzgebung.
Wir müssen es aber immer wieder in diesem Hohen Hause erleben und das ist ein gewisses Kompliment für die Herren des Reichsfinanzministeriums —, daß die Steuergesetzgebung zuerst da ist und daß die politischen Maßnahmen, die auf Wiederherstellung der Rentabilität der Landwirtschaft abzielen, in diesem Hause überhaupt nicht zu ihrem Recht gekommen sind.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Wir erblicken darin etwas Widerspruchsvolles in der Politik des Gesamtkabinetts.
Wo bleibt die ausglei chende Stelle, die es versteht, die politischen Maßnahmen aus den einzelnen Teilgebieten in Einklang zu bringen
Für uns stellt.
sich die derzeitige Reichsregierung dar wie ein Kutscher, der ein ungleiches Gespann zu fahren hat das Gespann besteht aus dem galoppie renden Vollblüter der Steuergesetzgebungsmaschine und dem niedergebrochenen Schinder, zu dem die Politik des deutschen Reichstages die heimische Landwirtschaft gemacht hat.
(Sehr gut!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
A »Wir fordern, wie ich eingangs betont habe, Vereinheitlichung, Vereinfachung verbunden mit der Tendenz und der effektiven Durchführung der Steuersenkung.
Das muß das Ziel dieses Gesetzes sein.
Diesem Ziel wird der Gesetzentwurf in der vorliegenden Form nicht gerecht.
Wir sind daher nicht in der Lage, dem Gesetzentwurf in der vorgelegten Form zuzustimmen.
(Beifall bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Präsident Lüde: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Arteldt.
Arteldt (V), Abgeordneter.
Im Namen der Abgeordneten der Deutsch-Hannoverschen Partei habe ich folgende Erklärung abzugeben: Gegen eine Steuervereinheitlichung, mit der aber auch eine Steuervereinfachüng verbunden sein muß und hurch die eine bessere Steuerübersicht und Vergleichbarkeit der Steuern ermöglicht wird, haben wir Einwendungen nicht zu erheben.
Steuergesetze aber, die eine sichere Gewähr für eine Senkung der andauernd erhöhten, unerträglichen Realsteuern nicht geben, die aber auch die Gefahr einer weiteren Steigerung der Realsteuern in sich schließen, lehnen wir ab.
Der Gesetzentwurf über die Steuervereinheitlichung in der vorliegenden Form gibt keine Sicherheiten 'für einen Abbau der Realsteuern.
Nur wenn die so oft angekündigte »Sparmaßnahmen in Reich, Ländern und Gemeinde »mit eiserner Konsequenz durchgeführt werden und eine gerechte Verteilung der Steuern und Abgaben durch Reichs-und Ländergesehe zwangsläufig wird und zu 96011Reichstag.
36.
Sitzung.
sArteldt, Abgeordneter.)
() einer Steigerung des Verantwortlichkeitsgefühls bei der Bewilligung der Ausgaben führt, ist die Wiederbelebung und der Aufstieg der deutschen Wirtschaft, also auch der Landwirtschaft, des Handwerks, des Handels und Gewerbes möglich.
Wenn alle Parteien, die auf dem Boden der Eigenwirtschaft und des Privateigentums stehen, sich auch gemeinsam für die Erhaltung und den Schutz der Privatwirtschaft be tätigen, dann werden die auf die Aufsaugung und die Vernichtung der selbständigen Berufsstände und des Mittelstandes in Stadt und Land gerichteten Bestrebungen erfolgreicher bekämpft werden können, als das durch dieses Gesetz geschehen kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutsch-Hannoverschen Partei.)
Präsident Löbe: Das Wort bat Herr Abgeordneter Dr. Best.
Dr. Best (VRD), Abgeordneter: Meine Damen nnd Herren!
Mit Rücksicht auf meine beschränkte Redezeit will ich mich auf einen Punkt, die Gebändeentschuldungssteuer, beschränken.
In ihren beiden Formen, als sacherhaltungs- wie als Entschuldungssteuer, läuft sie der Gerechtigkeit in gleicher Weise zuwider.
Und in beiden Punkten steht sie auch mit der Verfassung in weiterem Maße in Widersvruch, als das in der Begründung anerkannt ist.
Man hat die Sacherhaltungssteuer damit gerechtfertigt, daß der Grundstückseigentümer bester als ein anderer in der Lage gewesen sei, seinen Wert zu erhal (g) ten.
Das trifft für den Hausbesitzer in besonders geringem Maße zu.
Denn lange Zeit war er seiner Rente fast vollständig beraubt, und auf nicht absehbare Zeit ist ihm die Verfügung über sein Eigentum weiter hin genommen.
(Sehr richtig!
»Der Herr Kollege Eolosser hat vorhin hervorgehoben, daß man früher nicht von einer Sacherhal tungssteuer, sondern zutreffender von einer Werterhaltungssteuer gesprochen habe.
Weshalb man den Namen gewechselt hat, geht aus der Begründung nicht hervor.
Vielleicht ist es dadurch veranlaßt, daß die Einheitswerte deutlich ergeben, in welchem Maße von einer Werterhaltung nur die Rede sein kann.
Gewiß ist bei einer Finanzlage wie der deutschen eine Werterhaltungssteuer am Platze.
Aber wie Herr Kollege Eolosser zutreffend hervorgehoben hat, kann Gegenstand der Werterhaltungssteuer nicht eine einzelne Sache, sondern nur -die Gesamtheit aller Werte, das ganze Vermögen sein.
Denn es ist doch ein Unding, daß jemand, der an andern Werten vielleicht neun Zehntel seines Vermögens verloren hat, der Sacherhaltungssteuer deshalb unterworfen wird, weil das letzte Zehntel, das ihm geblieben ist, gerade ein Haus ist.
(Zustimmung.)
In zutreffender Weise hat der Gesetzgeber selbst die Gerechtigkeit der Sacherhaltungssteuer gekennzeichnet.
Denn er bestimmt ausdrücklich, daß sie zur Hälfte bis zum Jahre 1934 und zur andern Hälfte bis zum Jahre 1937 wegfallen soll.
Und er hat in freimütigerer Weise, als das im Reichstagsentwurf geschehen ist, Donnerstag den 31.
Januar 1929. diesen Wegfall ini Reichsratsentwurf damit begrün- tobet, daß keine Steuer io angreifbar sei wie die Sach erbaltungssteuer.
(Hört!
Hört!
bei der Volksrechtpartei.)
Ich meine aber: ein Gesetzgeber: der eine Steuer der art kennzeichnet, soll sie auch nicht vorschlagen, sondern durch eine Werterhaltnngssteuer ersetzen, die allgemein nnd deshalb auch für längere Zeit tragbar ist.
Zur Entschuldungssteuer hat sich ihr geistiger Vater, der preußische Finanzminister, seinerzeit im Berliner Tageblatt geäußert.
Er hat die zweifelsfreie Tatsache festgestellt, daß die Entschuldungssteucr zwar formal vom Hausbesitzer, sachlich aber allein vom Hypotheken gläubiger getragen wird.
Er hat weiter betont, daß es ein Hohn auf jede Gerechtigkeit sei, die drei Vierte!
des Hypothekenkapitals, die das Aufwertungsgesetz dem Hypothekengläubiger genommen habe, dem Hausbesitzer dauernd zu belassen.
Das trifft zweifellos zu.
Aber der Minister bleibt auf halbem Wege stehen.
Denn es gibt hier nur eine zweifache Möglichkeit.
Entweder ist der Hausbesitz dauernd so entwertet, wie das der Vater des Auswertnngsgcsetzes zur Begründung der von ihm durchgesetzten Abwertung behauptet hat.
Dann läßt sich allerdings nicht vom Standpunkt des Hypo thekenrechts, aber vielleicht nach Treu und Glauben eine Abwertung auch der Hypotheken rechtfertigen.
Aber wenn der Hausbesitz dauernd entwertet ist, ist selbst verständlich auch für keine Entschnldnngssteuer Raum.
(Sehr richtig!
bei der Volksrcchtpartei.
l Die zweite Möglichkeit und sie trifft zu ist die: Der Mietzins hat sich gehoben er erreicht heute schon 80 Prozent der realen Iriedensmietc —, und mit dieser Hebung des Mietzinses sind auch die Häuserwerte 'gestiegen.
Wenn aber das zutrifft, wenn die seinerzeit behauptete Abwertung nicht dauernd ist, dann kann aucb mangels ihrer Voraussetzung von einer dauernden Abwertung der Hypotheken nicht die Rede sein.
Dann würde die dauernde Abwertung einen glatten Raub be deuten, nnd das Hypvthckenkapital gehört nicht dem Hausbesitzer und nicht dem Staat, sonder »allein den Hvpothekengläubigern.
(Sehr richtig!
bei der VolkSrcchtpartei.

Den Hypothekengläubigern und mit ihnen den Spar kasscngläubigern, den Pfandbriefgläubigern und den Versicherungsnehmern, die alle von der Aufwertung der Hypotheken abhängig sind.
Daß das zutrifft, wird gerade durch den Standpunkt bewiesen, den der Gesetz geber zur Sacherhaltungssteuer einnimmt.
Denn, wie ich vorhin dargelegt habe, hat er ausgesprochen, daß die Sacherhaltungssteuer nicht länger als bis zum Jahre 1037 tragbar sei, obwohl die Sacberhaltnngssteuer nur 4 Prozent von einem Viertel, d. h. 1 Prozent vom ganzen Eigenkapital des Hausbesitzers, ausmacht, wäh rend die Entschuldungssteuer wohl drei Viertel des Hypothekenkapitals den Berechtigten entzieht.
Der Gesetzgeber hat denn auch diese Widersprüche nicht verkannt.
Er hat deshalb die beiden Steuern wesentlich nur damit gerechtfertigt, daß sie für die Deckung des Wohnbedarfs und für die Deckung des allgemeinen Finanzbedarfs der Länder und Gemeinden unentbehrlich seien.
Unentbehrlich, wenn nicht die all gemeinen Steuern auf eine untragbare Höhe gesteigert werden sollte ».
Das ist eine Argumeutation, die er schreckend ist.
Denn sie bedeutet nichts weiter als dies.
Reichstag.
36.
Ätzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1929.
96 l slw.
Best, Abgeordneter.)
Damit die allgemeinen Steuern, Steuern, die aus laufenden Einnahmen gedeckt werden, nicht höher als bis zu ihrer allerdings beträchtlichen Höhe steigen, soll es zulässig sein, den Hypothekengläubigern und denen, die auf die Aufwertung der Hypotheken angewiesen sind, drei Viertel nicht nur ihrer laufenden Einnahmen, sondern drei Viertel ihres gesamten Kapitals dauernd wegzunehmen, obwohl ein Grund für gerade ihre Haftbarkeit nicht einmal behauptet wird.
Wer die Ungerechtigkeit einer Steuer nachweist, der ist dadurch noch nicht verpflichtet, auch ihren Ersatz nachzuweisen.
Ich weise aber auf die Werterhaltungssteuer hin, vorder ich vorhin gesprochen habe.
Und ich weise weiter auf die drei Goldmilliarden hin, die die gesamten Steuerzahler für die kapitalstarken Auslandsschuldner bezahlt haben und von denen nur st. Prozent zurückgezahlt worden ist.
Ich weise auf die Überzahlung der Ruhrzechen hin und ich verweise auf die Hauszinssteuerhypotheken, die jetzt schon die Höhe von 3 Goldmilliarden erreicht haben.
Zutreffend ist auch die Forderung, die die Spitzenverbände der Wirtschaft aufgestellt haben, die nämlich, das; der Haushaltsausgleich mehr als durch untragbare Steuern durch Sparmaßnahmen herbeizuführen ist.
Und für diese Sparmaßnahmen wird ein besonders wirksames Förderungsmittel die Erhebung von Zuschlägen zur Einkommensteuer und zur Vermögensteuer sein.
Meine Damen und Herren!
Gleich ungeheuer wie das Unrecht, das man den Gläubigern angetan hat, sind auch die Beträge, die man ihnen weggenommen hat.
Mit rund 54 Milliarden Hypotheken hat man den wesentlichsten Besitz des Mittelstandes auf GroßM kapital und Sachbesitz verschoben.
Und dieses Unrecht, das man den Gläubigern angetan hat, wirkt sich nicht nur gegen sie, es wirkt sich auch gegen die Allgemeinheit und gegen die Schuldner selbst aus.
Betreffs der Allgemeinheit weise ich zunächst auf die Dawes-Lasten hin.
Ihre unerträgliche Höhe ist in kaum minderem Maße durch die deutsche Entschuldungslüge veranlaßt wie durch die Kriegsschuldlüge des Versailler Vertrags.
Das geht aus dem Dawes-Gutachten zweifelfrei hervor.
Dort wird darauf hingewiesen, daß durch die innere deutsche Entschuldung das Reich, die Länder, die Gemeinden und die deutsche Wirtschaft von einer Zinsenlast befreit sind, die jährlich 4 ', bis 5 Milliarden ausmacht.
Von einer Zinsenlast, die die Kriegsgegner weiter aufzubringen haben, und die es deshalb nach Ansicht der Sachverständigen rechtfertigt, die Dawes-Lasten von den ursprünglich vorgesehenen Milliarden auf 2 s, Milliarden jährlich zu erhöhen.
Und soweit bei den Verhandlungen, die jetzt bevorstehen, eine Ermäßigung dieser untragbaren Lasten von einer Vergleichung der deutschen Steuern mit denen der Kriegsgegner zu erwarten ist, kommen dabei die 1 ', Milliarden der Hauszinssteuer in keiner Weise in Betracht.
Denn sie werden von den Gegner lediglich als die gerechte Wegnahme einer ungerechtfertigten Bereicberung betrachtet und deshalb bei der Vergleichung der deutschen und der gegnerischen Steuerlasten nicht berücksichtigt werden.
Ein anderer Punkt ist der.
Die Wegnahme seiner Spargelder hat die Kaufkraft des deutschen Mittelstandes schwer geschädigt.
Nun werden allerdings durch die Entrechtung der.
Gläubiger die Schuldner bereichert.
Aber für die Produktion ist diese Verschiebung des Vermögens nicht gleichgültig.
Es ist nicht gleichgültig, Nei t sta§ 1929.
'46.
Zijm'UP ob die geraubten Milliarden in die alten Kanäle, das (ly heißt dahin zurückfließen, wo sie mit saurem Schweiß erworben worden sind, oder ob sie in wenigen Sammelbecken vereinigt bleiben.
Denn der verfeinerte Bedarf einer Minderheit von Bereicherten kann die vernichtete Mafsenkaufkraft nicht ersetzen.
Durch die Entschuldungsteuer wird nicht jede höhere Aufwertung ausgeschlossen.
Aber eine wirklich gerechte Auswertung ist mit der Entschuldungsteuer deshalb nicht vereinbar, weil man dem Hausbesitzer nicht zumuten kann, denselben Zinsbetrag gleichzeitig an Staat und Schuldner abzuführen.
Solange aber eine gerechte Aufwertung nicht durchgeführt ist, bleibt das Vertrauen in die Sicherheit der deutschen Hypotheken vernichtet.
Und solange das Vertrauen in die deutschen Hypotheken nicht wiedergekehrt ist, ist nicht nur der deutsche Hausbesitz, sondern die ganze deutsche Wirtschaft auf kurzfristigen Inlandskredit angewiesen und hat langfristigen Kredit nur von demjenigen Ausland zu erwarten, das mit politischen Mitteln eine ehrliche Schulderfüllung erzwingen kann.
In welchen Zinssätzen aber die Risikoprämien, die durch die Unsicherheit der deutschen Hypotheken veranlaßt sind, sich auswirken, brauche ich nicht zu sagen.
Ich brauche auch nicht zu sagen, wie durch diese Zinssätze die deutsche Wirtschaft gefährdet und ihrer Konkurrenzfähigkeit beraubt wird.
Die gleichen Parteien, die durch das Aufwertungsgesetz die Enteignung der Gläubiger bedenkenlos vorgenommen haben, haben energischsten Widerstand geleistet, als später die Enteignung des Fürsteneigentums gefordert wurde.
Sie haben mit Recht geltend gemacht, daß die Enteignung des Fürsteneigentums für das übrige deutsche Eigentum nicht ohne Folgen bleiben werde.
Dieser zutreffende Hinweis trifft aber auch auf die Enteignung der deutschen Gläubiger zu.
Denn wenn diese Enteignung durch die Entschuldungsteuer verewigt wird, fällt jedes Interesse der Enteigneten, die doch zumeist auf dem Boden des Eigentums stehen, fort, sich schützend vor diejenigen zu stellen, die sich auf ihre Kosten bereichert haben.
Die Erkenntnis dieser Zusammenhänge setzt sich erfreulicherweise immer mehr durch.
Es sind nicht wenige Hallsbesitzer zu der Überzeugung gelangt, daß eine ehrliche Schuldentilgung rechtlich, wirtschaftlich und moralisch einer Entschuldungsteuer vorzuziehen sei, deren Ende man nicht absieht.
Es ist derart unglaublich, daß man die ganze Last des Wohnungsbaues und des Finanzbedarfs der Länder und Gemeinden auf die Schultern des Hausbesitzes und der Hypothekengläubiger abwälzen zu können glaubt, daß sich die Vermutung aufdrängt, als sei die Deckung dieser Lasten nicht der alleinige und vielleicht sogar nicht der wesentliche Zweck der Hauszinssteuer.
Ich will in diesem Zusammenhange nur auf die seltsamen Widersprüche Hinweisen, die zwischen den Angaben der Begründung des Entwurfs und dem bestehen, wie andere den Wohnungsbedarf geschätzt haben.
So hat der preußische Finanzminister Höpker-Aschhoff, der doch gewiß nicht voreingenommen war, diesen Wohnungs bedarf mit 600 000 Wohnungen angenommen.
Der Reichsbürgerrat hat ihn mit 300 000 bis 350 000 an genommen, und ein Sachverständiger, Dr. Kühn, hat ibn auf 230 000 Wohnungen geschätzt.
Und von anderer Seite ist sogar die Behauptung aufgestellt worden, 143 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1929.
962 (Dr. Best, Abgeordneter.)
daß, falls man die Zwangswirtschaft beseitige, dadurch chne sachlichere Verteilung der Wohnungen eintrete und auch das Privatkapital sich in höherem Maße am Woh nungsbau beteilige, die Wohnungsnot in kurzer Zeit verschwinden würde.
Ich habe ausgeführt, daß beide Steuern der Gerechtigkeit und der Billigkeit in gleichem Maße zuwiderlaufen.
Ich habe aber auch behauptet, daß sie gegen die Verfassung in höherem Maße verstoßen als das in der Begründung zugegeben ist.
Die Hauszinssteuer ist, wie im Text ausdrücklich gesagt wird, eine Landessteuer.
Für die Landessteuern steht dem Reiche nur die Grundsatzgesetzgebung zu, und daß diese überschritten ist, wird durch die Begründung des Gesetzes nicht bestritten.
Wieweit es die Länder für tragbar halten, daß immer weiter in ihre Zuständigkeiten eingegriffen wird, muß den Ländern überlassen werden.
Aus der Denkschrift der bayerischen Regierung über die Verfassungsreform geht hervor, daß man nicht gewillt ist, weitere Eingriffe widerstandslos zu tragen.
Ein anderer Gesichtspunkt fällt meines Erachtens deshalb schwerer ins Gewicht, weil er auch für die Landesgesetzgebung in Betracht kommt.
Es ist ein selbstverständlicher Grundsatz, daß allgemeine Lasten von allen Staatsbürgern gleichmäßig nach dem Verhältnis ihrer Leistungsfähigkeit aufzubringen sind.
Der Grundsatz ist nicht nur selbstverständlich, sondern auch durch den Artikel 134 der Reichsverfaffung festgelegt.
Nun schließt Artikel 134 selbstverständlich nicht Nebensteuer »wie die Realsteuern aus, die, wie das von verschiedenen Seiten betont wurde, durch den Grundsatz von Leistung und Gegenleistung gerechtfertigt werden.
Aber von einer solchen Ergänzungssteuer kann bei der (S) Hauszinssteuer nicht gesprochen werden.
Denn bei ihr ist einmal von Leistung und Gegenleistung nicht die Rede.
Und außerdem schließt der ungeheure Betrag der Hauszinssteuer ihren Charakter als Ergänzungs steuer vollständig aus.
Ich hoffe, daß sich in diesem Hause ebensowenig wie im Reichsrat die erforderliche Zweidrittel-Mehrheit für die Hauszinssteuer finden wird.
Aber mein Wunsch stützt sich auf einen anderen Grund, als er der Ablehnung im Reichsrat zugrunde liegt.
Weder als Landessteuer noch als Reichssteuer scheint mir die Hauszinssteuer gerechtfertigt.
Und wenn sie wider Erwarten doch kommen sollte, ziehe ich die einheitliche Reichssteuer den verschieden gestalteten Landessteuern vor.
(Bravo!
bei der Deutschen Volksrechtpartei.)
Präsident Löbe: Damit, meine Damen und l h Herren, ist die erste Beratung der sechs zusammengefaßten Gesetzentwürfe erledigt.
Es ist der Antrag gestellt, sie dem Stcuerausschuß zu überweisen.
Bei den Gesetzentwürfen unter u bis 6 ist das wohl unumstritten zu t ist die Anregung gegeben worden, diesen Entwurf eventuell dem Beamtenausschuß zu überweisen.
Allerdings wird dieser Anregung von anderer Seite widersprochen, weil man der Meinung ist, daß nicht die Rechtsverhältnisse der Beamten den Hauptbestandteil dieses Gesetzes bilden, sondern die verwaltungspolitischen Maßnahmen, die sich aus der Überführung der Verwaltungen aus der Ländergesetzgebung auf die Reichsgesetzgebung ergeben.
Das Haus wird also entscheiden müssen.
Bei u bis e nehme ich Ihre Zustimmung zu der Überweisung an den Steuerausschuß an.
Was den Entwurf unter k betrifft, so möchte ich zuerst diejenigen Damen und Herren bitten, sich zu erheben, die den Gesetzentwurf dem Beamtenausschuß überweisen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit dann nehme ich auch hier Ihr Einverständnis mit der Überweisung an den Lteuerausschuß an.
Meine Damen und Herren!
Da eine Reihe von Fraktionen heute Sitzungen abhalten wollen, empfehle ich Ihnen, die Beratung des zweiten Punktes der Tagesordnung nicht mehr zu beginnen, sondern die Verhandlungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Für die morgige S i tz u n g, als deren Beginn ich 3 Uhr vorschlage, bringe ich als Tagesordnung in Vorschlag: 1.
1 Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderung der Rechtsverhältnisse der Wartegeldempfänger 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Gewerbeordnung (Handwerks-Novelle).
Andere Vorschläge werden nicht gemacht die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.