Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Hepp für 3 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach die Ab geordnete Frau Kurfürst für 10 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht das Gesuch ist genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Abgeordneter Ziegler.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Deren einziger Gegenstand ist: Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung.
Anträge Nr.
1471, 1472.
Das Wort zu der Erklärung hat der Herr Reichskanzler.
Müller, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Nach der Reichshaushaltsordnung soll der Entwurf des Haushaltsplans dem Reichsrat spätestens am 1.
November und dem Reichstag spätestens am 5.
Januar zur Beschlußfassung vorgelegt werden.
Der Termin für die Vorlage an den Reichsrat hat nicht innegehalten werden können, und es steht heute schon fest, daß auch der Termin der Vorlage an den Reichstag nicht wird innegehalten werden können.
Die Reichsregierung bedauert diese Tatsache.
Aber an dieser Verzögerung sind besondere Umstände schuld.
Die Gestaltung des Reichshaushaltsplans 1930 hängt aufs engste von der Frage ab, ob der Doung-Plan von den beteiligten Regierungen angenommen wird oder nicht.
Die Beantwortung dieser Frage steht aber heute noch nicht fest.
Nach mühseligen Vorarbeiten ist es gelungen, die Arbeiten der verschiedenen Kommissionen zu Ende zu bringen, und im Augenblick berät noch das Iuristenkomitee in Brüssel die letzten Formulierungen.
Die wirklichen und endgültigen Entscheidungen werden erst auf der Haager Schlußkonferenz fallen, die im Januar des nächsten Jahres stattfinden wird.
Nachdem klar geworden war, daß die endgültige Erledigung des Uoung-Planes sich so sehr in die Länge zog, hatte die Reichsregierung schon vor Wochen den Beschluß gefaßt, den Reichstag noch vor Weihnachten grundsätzlich mit den Fragen der Reichsfinanzreform zu befassen.
Schon vor einiger Zeit hatte ich den Reichstagspräsidenten gebeten, mit der bevorstehenden Beratung der Zollvorlage eine Debatte über die grund!
faßliche Gestaltung der Reichsfinanzreform zu verbin!
den.
Als Termin hierfür hatte ich dem Herrn Präsii denten des Reichstags den 13.
Dezember vorgeschlagen.
Diese Auseinandersetzung findet also nun einen Tag früher statt.
Den letzten Anstoß zu der heutigen Debatte gaben die Erörterungen, die mit dem bekannten Memorandum des Herrn Reichsbankprästdenten Dr. Schacht zusammenhängen.
Wenn ich mich in meinen weiteren Ausführungen mehrfach mit den von Herrn ReichsbankPräsident Dr. Schacht öffentlich bekanntgegebenen Gedankengängen befassen muß, so will ich selbstverständlich in aller Loyalität dem Umstand Rechnung tragen, daß Herr Dr. Schacht unseren heutigen Verhandlungen nicht beiwohnt.
Um so freimütiger kann ich mich aber zunächst zu der zur Erörterung stehenden Frage äußern, als es sich um Dinge handelt, die mit dem Herrn Reichsbankpräsidenten mehrfach durchgesprochen worden sind, und gerade auch noch an den Tagen, die der Veröffentlichung seines Memorandums unmittelbar vorangingen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich genötigt sein werde, mich mit den Aussahrungen des Herrn Präsidenten Schacht kritisch zu befassen, so soll darin keinerlei Beeinträchtigung der großen Verdienste liegen, die sich der erste deutsche Sachverständige auf der Pariser Konferenz erworben hat.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Die Arbeit der deutschen Sachverständigen während der Pariser Sachverständigenkonferenz wird die Geschichte anerkennen.
Andererseits muß ich aber wiederholen, was die Reichsregierung bereits in ihrer amtlichen Erklärung vom 6. dieses Monats bekanntgegeben hat, daß sie nämlich der Veröffentlichung des Herrn Reichsbankpräsidenten mit Befremden gegenübersteht.
In dieser amtlichen Erklärung hat die Reichsregierung eine Auseinandersetzung mit dem Memorandum abgelehnt, aber gleichzeitig darauf hingewiesen, daß sie beabsichtige, dem Reichstag, dem sie allein verantwort lieh sei, Rede und Antwort zu stehen.
Wenn ich mich nunmehr den in dem Schachtschen Memorandum berührten Fragen der Reparationspolitik zuwende, so muß ich zunächst darauf Hinweisen, daß die Reichsregierung sich bereits vor kurzem im Auswärtigen Ausschuß des Reichstags eingehend über die Fragen der Reparationspolitik vertraulich geäußert hat.
Aus Gründen, die in Anbetracht der Vorbereitungen für die Haager Schlußkonferenz auch heute noch maßgebend sind, werde ich mich bei der Erörterung einzelner Punkte einer gewissen Zurückhaltung befleißigen müssen.
Es wird das aber nur geschehen, soweit es die Interessen des Landes dringend erforderlich machen.
511 Reichstag 1 S S.
111.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 14.
Dezember 1929. dm VMad« ReUH »dmck«
ch Berlin SW Alt-2-kcbstraß« 106, jü 35361Reichstag.
114.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1929.
(Müller, Reichskanzler.)
Zunächst ein allgemeines Wort!
Zn dem Memorandum des Herrn Dr. Schacht handelt es sich im wesentlichen um Punkte, die unsere Sachverständigen schon bei den Pariser Verhandlungen beschäftigt haben, bei denen es aber auch ihnen leider nicht gelungen ist, den Erfolg zu erzielen, der am meisten der deutschen Sache entsprochen hätte und den sie selbst gewünscht hätten.
Zn einer Reihe solcher Punkte ist es nicht einmal möglich gewesen, die deutschen Gegengründe der ausführlich dargelegten Auffassung der anderen Seite gegenüberzustellen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die deutsche Reichsregierung hat dies ebenso wie die deutschen Sachverständigen seinerzeit bedauert.
Sie hat aber hieraus keinerlei Vorwürfe gegen die deutschen Sachverständigen hergeleitet, da diese sich gewiß mit allen ihren Kräften bemüht haben, günstigere Fassungen durchzusetzen.
Auf reparationspolitischem Gebiet werden Borwürfe besonders nach zwei Richtungen erhoben.
Es wird behauptet, die Reichsregierung habe auf der ersten Haager Konferenz und in der darauffolgenden Zeit auf Rechte verzichtet, die uns nach dem Doung-Plan zustanden, und habe über die Lasten des Uoung-Planes hinausgehende Konzessionen gemacht.
Der Sachverständigenbericht hat in einer Reihe von Fragen die Entscheidung den beteiligten Regierungen überlassen.
Der Grund hierfür lag darin, daß es den Sachverständigen nicht gelungen ist, in diesen Punkten die deutsche These durchzusetzen.
Die Formulierungen, mit denen dies geschehen ist, sind zum Teil mehrdeutig, (L) zum Teil enthalten sie klare Entscheidungen zuungunsten Deutschlands.
Auf der Basis dieser Formulierungen war der deutsche Standpunkt im Haag und später ebensowenig durchzusetzen, wie dies während der Pariser Sachverständigenkonferenz möglich gewesen war.
Auch die Reichsregierung bedauert und ich bin der letzte, der dies leugnen wird —, daß bei den Verhandlungen der letzten Monate die Gegenseite nicht das Entgegenkommen und das Verständnis für unsere schwierige Lage gezeigt hat, das wir erwarten durften.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Sie erinnern sich der schweren Kämpfe, die der verstorbene Herr Reichsaußenminister Dr. Stresemann und seine Ministerkollegen im Haag zu führen gezwun gen waren.
Worin bestehen nun die angeblichen Verschlechterungen des von den Sachverständigen ausgearbeiteten Planes
Auf der Haager Konferenz soll Deutschland auf einen fünfmonatigen Überschuß von 400 Millionen Reichsmark verzichtet, die ungeschützten Annuitäten erhöht und mit dem Abschluß des deutsch-belgischen Markabkommens eine zusätzliche Belastung von 19 Millionen auf sich genommen haben.
Bezüglich der Überschüsse von 400 Millionen Reichsmark, die sich daraus ergeben, daß die Zahlungsperiode des Noung-Plans bereits am 1.
April dieses Zahres einsetzt, die Dawes-Zahlungen aber bis Ende August 1929 vorgesehen sind, bestimmen die Ziffern 83 und 84 des Doung-Plans und Ziffer 192 der Anlage, daß sie ich zitiere jetzt wörtlich »als erforderlich zur Befriedigung dn Bedürfnisse der Gläubigerlänoer während dieses llbergangszeitraums behandelt werden (6 sollten«.
Und, so heißt es in Ziffer 84 weiter: Verbleibt nach Befriedigung dieser Bedürfnisse ein Überschuß, so soll die Frage seiner Verwendung von den Regierungen geregelt werden.
Nach dem Wortlaut des Uoung-Planes kann also Deutschland nicht ohne weiteres diese Überschüsse für sich beanspruchen.
Die Reichsregierung teilt das Schicksal der Sachverständigen, denen es nicht gelungen ist, in der Frage der Überschüsse eine für Deutschland günstigere Regelung zu erzielen.
Es ergab sich dies als eine zwangsläufige Folge der im Haag erhobenen englischen Mehrforderungen, zu deren Befriedigung auch seitens einer Reihe von Gläubigerregierungen Opfer gebracht werden mußten.
Ohne eine solche Lösung war, wie noch in aller Gedächtnis sein wird, die Gefahr eines Scheiterns der Haager Konferenz gegeben.
Gegenüber der Behauptung, daß durch Erhöhung des ungeschützten Annuitätenteiles die Entlastung Deutschlands während der ersten Zahre vermindert wird, muß festgestellt werden, daß tatsächlich die jährliche Belastung völlig gleich bleibt.
Nur im Falle eines Transfermoratoriums wäre der zu übertragende Betrag um eine verhältnismäßig geringe Summe höher.
Zn einem solchen Falle kommt es aber nicht entscheidend darauf an, ob 660 oder 700 Millionen jährlich übertragen werden müssen, sondern es handelt sich in diesem Falle um die Übertragung oder Nichtübertragung der viel größeren Ziffern der Gesamtleistung.
Über die deutsch-belgische Markfrage hat Deutschland mit verschiedenen Unterbrechungen schon seit 1919 verhandelt.
Nachdem alle Verhandlungen ergebnislos verlaufen waren, hat die deutsche Regierung in Genf im September 1928 der belgischen Regierung in Aussicht gestellt, Verhandlungen hierüber parallel mit den Sachverständigenverhandlungen zu führen.
Die Verpflichtung hierzu ist also v o r Beginn der Sachverständigenverhandlungen eingegangen worden.
(Unruhe bei den Deutschnationalen.)
Zn Anlage 6 des Noung-Plans haben sämtliche Sachverständige, also auch die deutschen, der Meinung Ausdruck gegeben, daß die Unterzeichnung des Berichts von Belgien billigerweise nur erwartet werden könne, wenn eine Vereinbarung über die Regelung der Markfrage erzielt werde.
(Sehr richtig!
links.)
Die belgische Regierung hat in Übereinstimmung hiermit die Annahme des Doung-Plans hiervon abhängig gemacht.
Don einer nachträglichen zusätzlichen Belastung über den Doung-Plan hinaus kann also nicht gut gesprochen werden.
(Sehr wahr!
links.
Lachen und Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Meine Herren, Sie werden ja nachher in der Lage sein, diese Auffassung zu widerlegen.
Was ich gesagt habe, stimmt durchaus mit den Tatsachen überein, wie sie sich seit 1928 ergeben haben.
(Zustimmung links.)
Bei den neuen Zumutungen, denen Deutschland nach der Haager Konferenz entsprochen haben soll, 3537 114.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1929.
Reichstag.
(Müller, Reichskanzler.)
(ä) handelt es sich besonders um die Ansprüche gegen den polnischen Staat und endlich um eventuelle Zahlungen, die aus einem späteren Abkommen zwischen Deutschland und Frankreich über die Saarfrage herrühren.
Das deutsch-polnische Abkommen fußt aus Empfehlungen des Kapitels 9 des Doung-Plans und bildet gleichzeitig die Fortsetzung früherer Verhandlungen mit der polnischen Regierung über Liquidationen und finanziellen Ausgleich.
Zn dem Abkommen wird sowohl deutscherseits wie polnischerseits auf eine Reihe von finanziellen Ansprüchen verzichtet.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Ich glaube, es wird Gelegenheit sein, sich darüber auseinanderzusetzen, wenn Ihnen die Abkommen zur Beratung vorliegen und Sie die Möglichkeit haben, sie anzunehmen oder abzulehnen.
(Abgeordneter Stubbendorff: Aber vorher werden sie paraphiert!)
Za, Herr Abgeordneter Stubbendorff, auf die Paraphierung kommt es nicht an.
Ich hatte nicht geglaubt, daß Sie sich durch die Paraphierung gebunden erachten.
Es ist richtig, daß diese Verzichte eine interne Entschädigung der deutschen Gläubiger zur Folge haben werden.
Deutschland hat die Zugeständnisse gegenüber Polen aber nur gegen wertvolle Gegenleistungen gemacht.
(Lachen bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.)
Meine Herren, es unterliegt ja dann Ihrer Beurteilung, das zu werten, und Sie werden dabei auch die Abkommen zu würdigen haben hinsichtlich ihrer Bedeutung für die Entdeutschungsaktion, die doch drüben auf jener Seite der Grenze beabsichtigt ist.
(Zuruf von den Deutschnationalen: und in vollem Umfange bestehen bleibt!)
Polen verzichtet auf das Recht zu weiteren Liquidationen und auf das Wiederkaufsrecht, das es für die Rentengüter für sich in Anspruch nahm.
Wenn Deutschland also in den rein finanziellen Teilen der Abrechnungen gewisse Lasten übernommen hat, so werden diese durch wichtige Zugeständnisse Polens auf anderen Gebieten kompensiert.
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
Eine besondere Beurteilung müssen die Saarfragm finden, über die zur Zeit ein deutsch-französisches Einvernehmen gesucht wird.
Diese Erörterungen sind nicht auf den Doung-Plan gegründet, sondern aus dem Bestreben nach einer Gesamtliquidation aller schwebenden politischen Fragen eingeleitet worden.
Uber ihr Ergebnis läßt sich zur Zeit noch nichts sagen.
Meine Damen und Herren!
Ich wende mich nunmehr den mit den internationalen reparationspolitischen Auseinandersetzungen im engsten Zusammenhang stehenden innerpolitischen Fragen zu, soweit sie finanzieller Natur sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das finanzielle Gesamtprogramm der Regierung, das ich dem Reichstag heute in seinen Grundzügen unterbreite, umfaßt Maßnahmen zur Sanierung der deutschen Finanzen und zur Entlastung der Kaffenlage, insbesondere auch durch Verstärkung der Einnahmen der Arbeitslosenversicherung, und ein umfassendes SteuerProgramm.
Die Vorlage eines solchen Programms ist von wei- (v) ten Kreisen mit großer Ungeduld gefordert worden, und was ich eingangs bereits hinsichtlich des Haushaltsplans 1930 gesagt habe, muß auch für dieses Finanzreform- Programm gelten: wenn ich Ihnen heute nur die Grundzüge darlege, nicht aber auch die weit über ein Dutzend Gesetzentwürfe vorlege, aus denen sich dieses Reformwerk zusammensetzen wird, so liegt eben der Grund hierfür in der Notwendigkeit der Reichsregierung, bis zum Abschluß der Verhandlungen über den Doung-Plan die erforderliche Verhandlung
und Entschlußfähigkeit zu wahren (Zurufe bei den Deutschnationalen) denn gerade eine der Voraussetzungen für die Annahme des Doung-Plans, auf die übrigens auch der Herr Reichsbankpräsident in seinem Memorandum hingewiesen hat, ist, daß die im Doung-Plan enthaltenen gemeinsamen Empfehlungen und Vorschriften restlos von allen beteiligten Mächten angenommen und beachtet werben.
(Lachen bei den Deutschnationalen und dm Nationalsozialisten.)
Dies legt der Reichsregierung die Pflicht auf, bis zur Erreichung dieses Zieles den außenpolitischen Rücksichten vor den innerpolitischen Gründen, aus denen auch der Reichsregierung die sofortige Vorlage der Gesetzentwürfe durchaus erwünscht wäre, den Vorrang einzuräumen.
Die Reichsregierung ist sich ihrer Verantwortung voll bewußt, wenn sie dies erklärt und trotz aller Mißdeutungen daran festhält.
Der Herr Reichsbankpräsident hat nun in seinem Memorandum mit starker Betonung, aber, wie ich fest- v) stellen muß, in voller Übereinstimmung mit der Reichsregierung darauf hingewiesen, daß eine der Voraussetzungen für die Annahme des Doung-Plans die Ordnung der deutschen Finanz- und Wirtschaftspolitik ist, mit dem Ziele, die Wirtschaft an den Erleichterungen des Doung-Plans teilnehmen zu lassen.
(Lachen bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
So umfaßt denn auch das Reformprogramm der Reichsregierung zur Sanierung der Finanzen zwei große Aufgaben: die Schaffung eines wirklichen, nicht auf dem Papier stehenden Gleichgewichts des Reichshaushalts, und zwar für das laufende Haushaltsjahr 1929, für das bevorstehende Haushaltsjahr 1930 und auch für die kommenden Jahre, und die Bereinigung des ungedeckten Extraordinariums zur Entlastung der Kaffenlage des Reichs.
Ehe ich auf Einzelheiten eingehe, ein Wort über das Reichshaushaltsgesetz 1929!
Für das Haushaltsjahr 1929 war nach den im Reichstag vorgenommenen Abänderungen des ursprünglich von der Reichsregierung mit entsprechenden Deckungsvorschlägen vorgelegten Haushaltsplans ein wirkliches Gleichgewicht des Haushalts nicht erreicht Einnahmeansätze waren zu hoch, Ausgabeansätze waren zu niedrig angesetzt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten, bei den Nationalsozialisten und bei den Deutschnationalen.)
Ja, meine Herren, das ist hier mehrfach im Reichstag auseinandergesetzt worden, als über die Aktion der Streichungen im Etat hier gesprochen worden ist.
Ich 3538 114.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1929.
Reichstag.
(Müller, Reichskanzler.)
() glaubte Ihnen damit gar nichts Neues zu sagen, 'ich habe das nur des Zusammenhanges wegen gesagt.
Infolgedessen wird trotz aller scharfen Drosselung der Ausgaben das laufende Haushaltsjahr mit einem Fehlbetrag abschließen, der mehr als das Doppelte des Fehlbetrages des Haushaltsjahres 1928 ausmachen wird, (hört!
hört!
rechts) der rund 150 Millionen betragen hatWenn nun aber der Uoung-Plan angenommen sein wird, so wird die für das Haushaltsjahr 1929 mit rückwirkender Kraft eintretende Haushaltsentlastung gerade ausreichen, um die Fehlbeträge aus den Jahren 1928 und 1929 abzudecken.
So wird alles unter der Voraussetzung der Annahme des Aoung-Plans für 1930 freie Bahn geschaffen sein.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Die Fehler in den Ansätzen auf der Einnahmen- und der Ausgabenseite des Haushaltsplanes für 1929 wirken sich aber nun noch im Haushalt für 1930 aus.
Es wird daher notwendig sein, auch für das Etatsjahr 1930 einen erheblichen Teil der aus dem Uoung-Plan sich ergebenden Entlastung zur Balancierung des Haushalts zu verwenden.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten und von rechts.)
Denn alle noch so berechtigten und lauten Rufe nach Entlastung der Wirtschaft und Verringerung der Steuerlasten der minder bemitteltm Volksgenossen sind zwecklos, wenn nicht zuvor das oberste Zieh einer Finanzen, -reform, nämlich der Ausgleich des Haushalts, völlig gesichert ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
So wird es für 1930 notwendig werden, für die wertschaffende Arbeitslosenfürsorge höhere Beträge einzusetzen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) die Krisenfürsorge den tatsächlichen Ausgaben entsprechend zu erhöhen, das landwirtschaftliche Notprogramm auf den seinerzeit in Aussicht genommenen Stand zu bringen, die Kosten für ein Grenzprogramm im Westen und Osten und für ein Abrechnungsgesetz mit den Ländern wegen ihrer Forderungen gegen das Reich aus Übernahme von Eisenbahnen, Wasserstraßen und Post einzustellen und auch bei einer Reihe von anderen Ausgaben einen endgültigen Ausgleich vorzunehmen.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Ich muß auf diese Dinge aufmerksam machen, 'denn ich nehme an, daß Sie ein wirklich, klares Bild der Etatslage haben wollen, und wenn Sie ein klares Bild über die Etatslage haben wollen, dürfen Sie auch nicht an der Tatsache vorbeigehen, daß gewisse Ausgaben im laufenden Reichshaushaltsetat damals, und zwar insbesondere auch unter Mitwirkung des Reichstags, zu niedrig angesetzt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Die Reichsregierung hat bei der Aufstellung dieses Haushaltsplanes für 1930 darauf Bedacht genommen, daß solche höheren Ausgabenansätze möglichst durch Ausgabendrosselung an anderer Stelle ihren Ausgleich finden.
Aber die Ausgaben lassen sich nicht schematisch kürzen, sondern nur so weit, wie das mit den Wirt- (6) schaftlichen, kulturellen und sozialen Aufgaben des Staates verträglich ist eine stärkere und dauernde Ausgabensenkung wird überhaupt nur durch eine zweckmäßigere Verwaltungsorganisatron möglich sein.
Die Reichsregierung (Zuruf rechts: Wo ist die denn )
—Wo ist die denn
Nun, Sie können doch der amtierenden Reichsregierung gewiß nicht den Vorwurf machen, daß sie die Pläne für eine Reichsreform nicht gefördert habe.
In diesem Punkt kann sie sich wirklich sehen lasten.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Die Reichsregierung gibt sich der zuversichtlichen Hoffnung hin, daß gerade auch die von ihr beabsichtigte Steuerreform eine wesentliche Entlastung wenigstens schon der Abgabenverwaltungen von Reich, Ländern und Gemeinden und dadurch für die Zukunft wenn auch nicht für 1930 weitere erhebliche Ausgabenminderungen bringen wird.
Nach sorgfältiger Aufstellung des Reichshaushaltsplanes 1930 entsprechend den soeben von mir umrisienen Grundgedanken werden für das Haushaltsjahr 1930 aus dem Doung-Plan noch 350 Millionen zur Entlastung aller Teile der Wirtschaft zur Verfügung stehen.
(Zurufe von den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.)
Um aber diese Entlastung in dem Ausmaße durchführen zu können, wie es zur Erleichterung der deutschen Wirtschaft notwendig ist, glaubt die Reichsregierung außer diesen 350 Millionen einen weiteren Betrag von rund 400 Millionen zu benötigen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe.)
Dieser Betrag soll durch die Erhöhung von zwei Steuern, nämlich der Biersteuer um 180 Millionen (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) und der Tabaksteuer um 220 Millionen erzielt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten und Zurufe.)
—Nun, meine Herren, wir werden uns ja bei der Etats beratung darüber unterhalten, ob die Ausgaben überhaupt in diesem Maße zu vermindern sein werden.
Ich erinnere an die Versuche, die in diesem Jahre gemacht und von Erfolg gewesen sind.
Bei oberflächlicher Betrachtungsweise möchte es seltsam erscheinen, daß die Reichsregierung dem Hohen Hause somit vorschlägt, aus der einen Seite Steuern zu senken, aber auf der anderen Seite beträchtliche Steuererhöhungen vorzunehmen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Es kann auch keinem Zweifel unterliegen, daß es durchaus mißlich ist, zu dieser Steuererhöhung zwei Steuern auszuwählen, die den Konsum belasten.
Die Reichsregierung hat sich solchen Erwägungen keineswegs verschlossen.
Wenn sie trotzdem zu anderen Vorschlägen nicht gekommen ist, so liegen hierfür triftige Gründe vor.
Wenn bei Gelegenheit der Erledigung des Voung-Plans auch das deutsche Steuerwesen auf eine gesunde Basis gestellt werden soll, kann an Bier und Tabak nicht vorbeigegangen werden, (Zurufe von den Kommunisten) 3539 Reichstag.
l14.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1929. tMülter, Reichskanzler.)
deren Besteuerung gegenüber der Erfassung anderer Lteuerquellen zugegebenermaßen im Laufe der Jahre außerordentlich zurückgeblieben war.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten und den Deutschnationalen.)
Ein Vergleich mit den Steuern des Auslandes zeigt ferner, daß fast nirgends Bier und Tabak einer so geringen Belastung ausgesetzt sind wie gerade in Deutschland.
Unter Hinzurechnung dieser beiden neuen Steuererhöhungen stehen somit zur Entlastung der Wirtschaft 750 Millionen zur Verfügung.
Wie die Reichsregierung sich auf dieser Grundlage die Steuersenkung denkt, ist durch das bereits veröffentlichte Finanzprogramm der Reichsregierung vom 9. dieses Monats in seinen Einzelheiten bekanntgeworden.
Die Reichsregierung hat sich das Ziel gesetzt, der notleidenden deutschen Wirtschaft die notwendigen neuen und starken Impulse zu geben.
(Lachen und Zurufe rechts und bei den Kommunisten.)
Die Reform soll vor allem die erforderliche Kapitalneubildung fördern.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren, ich begreife dieses »Hört!
Hört!
« nicht.
Daß wir in der Wirtschaft zu wenig Reukapital haben, wird doch durch die Höhe der Zinssätze bewiesen, (sehr richtig!
bei den Regierungsparteien) und die müssen doch erarbeitet werden.
Dieses »Hört!
Hört!
« ist mir also unverständlich.
damit ein Steuersenkungsprogramm von genau 915 Mil- (0) lionen für 1930 in großen Zügen umrissen.
Da hiervon die Streichung der Rentenbankzinsen mit 85 Millionen und ein Teil der Senkung der Industriebelastungen mit 80 Millionen nicht zu Lasten des Reiches gehen, ist dieses gesamte Steuersenkungsprogramm mit den vorhin von mir erwähnten 750 Millionen durchzuführen.
Daß eine solche Finanzreform eine große Anzahl von Änderungen des Finanzausgleichsgesetzes zur Folge haben wird, ist selbstverständlich.
Einzelheiten hierüber, insbesondere über die beabsichtigte Einbeziehung der Biersteuer in die llberweisungssteuern unter besonderer Berücksichtigung Bayerns als des Landes mit der großen Biererzeugung, sowie insbesondere über die Übernahme von Reichsgarantien für die Steuerausfälle der Länder und Gemeinden und andere Dinge, wird Ihnen im Laufe der Debatte der Herr Reichsminister der Finanzen noch vortragen.
Zwei Punkte bedürfen aber noch der besonderen Erwähnung.
Zunächst ist nach der einstimmigen Auffassung der Reichsregierung der Einbau eines beweglichen Faktors in das Gemeindesteuersystem, (Zurufe bei den Kommunisten: Kopfsteuer!)
durch den unter Berücksichtigung sozialer Notwendigkeiten alle Gemeindebürger zu den Lasten der Gemeinden herangezogen werden, ein dringendes Gebot dieser Finanzreform.
(Zurufe des Abgeordneten Torgler.
Glocke des Präsidenten.)
(Sehr gut!
bei den Regierungsparteien.)
Bei der Einkommensteuer soll der steuerfreie Einkommensteil heraufgesetzt, die Kinderermäßigungen sollen verbessert und der Tarif teils herabgesetzt, teils auseinandergezogen werden.
Die Einkommensteuerreform wird so auch der minderbemittelten Bevölkerung zugute kommen.
Bei der Vermögensteuer sollen alle Vermögen bis zu 20 000 Mark steuerfrei gestellt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Zuckersteuer, der sich auch der Ärmste der Armen nicht entziehen kann, soll völlig beseitigt werden.
Unstreitig ist, daß die Realstenern in Ländern und Gemeinden mehr oder weniger als drückende Lasten empfunden werden.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Ja, das kommt auf die Gemeinden an.
Es ist bekannt, daß die Belastung durch die Realsteuern in den einzelnen Gemeinden verschieden ist.
Es ist deshalb vorgesehen, die Gewerbesteuern um 20 Prozent und die Grundsteuern um 10 Prozent zu senken, denen weitere Senkungen nach Inkrafttreten des Steuervereinheitlichungsgesetzes folgen sollen.
Die Aufbringungslast für die Industrieobligationen soll im Laufe von einigen Jahren durch allmählichen Abbau völlig aufgehoben werden.
Ebenso sollen die Nenienbankzinsen aufgehoben werden, eine Forderung, die von der Landwirtschaft schon seit langem erhoben wird.
Rechnen wir schließlich noch die Senkung der Kapitalverkehrssteuern, und zwar der Gesellschaftssteuer und der Wertpapiersteuer um die Hälfte und der Börsenumsatzsteuer um ein Drittel hinzu, so habe ich Ihnen Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler, Sie können doch Ihre Rede nicht jetzt schon zwischendurch halten.
(Heiterkeit.)
Müller, Reichskanzler: Durch Einbau eines solchen beweglichen Faktors wird die Verantwortungsfreudigkeit in den Kommunen bei der Entscheidung über die Ausgaben gehoben und so der Gedanke der Selbstverwaltung gestärkt werden.
Es ist bekannt, daß hinsichtlich eines solchen beweglichen Faktors eine ganze Reihe von Vorschlägen bestehen.
Es ist auch bekannt, daß einige solcher Vorschläge von einem Teil des Hohen Hauses scharf abgelehnt und von einem anderen Teil ebenso stark gefordert werden und umgekehrt.
Wie der bewegliche Faktor endgültig gestaltet werden soll, wird daher noch Gegenstand sorgfältigster Prüfung auch in diesem Hause sein, sobald die konkreten Gesetzesvorschläge dem Hohen Hause unterbreitet sein werden.
Schon heute lag der Reichsregierung aber daran, den von ihr einmütig als richtig anerkannten Grundsatz festzulegen, daß ein solcher beweglicher Faktor geschaffen werden muß.
Auch die Finanzlage vieler Gemeinden ist ernst.
Das ist in den maßgebenden kommunalpolitischen Kreisen erkannt, wie die Aktion beweist, die das Präsidium des Deutschen und Preußischen Städtetages unter Förderung der Reichsregierung zur Umwandlung drückender kurzfristiger Verschuldungen in langfristige Anleihen bereits eingeleitet hat.
Der zweite Punkt, auf den ich, vorbehaltlich ergänzender Ausführungen des Herrn Reichsministers der Finanzen, noch hinweisen will, ist die Frage der endgültigen Sanierung der Arbeitslosenversicherung.
Durch die vor einigen Monaten von dem Reichstag verah3540 Reichstag.
114.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1929. iMiiller, Reichskanzler.)
M schiedete Novelle zu dem Gesetz über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung ist es nicht möglich gewesen, den jährlichen Fehlbetrag der Reichsanstalt auch nur zum größten Teil zu decken.
Die Reformen, die durch diese Gesetzesnovelle durchgeführt worden sind, werden schätzungsweise rund 100 Millionen Ersparnisse im Jahr bringen.
Diesem Betrage steht aber noch ein weiterer jährlicher Fehlbetrag von etwa 180 Millionen gegenüber.
Da es bei der sozialen Not der Arbeitslosen nicht erträglich ist, dieses Gesetz grundlegend zu ändern, um so Ersparnisse zu erzielen, hat die Reichsregierung im Zusammenhang mit dem Finanzreformprogramm beschlossen, einer Erhöhung der Beiträge um 2 Prozent ihre Zustimmung zu erteilen.
(Hört!
Hört!
und Zurufe.)
Die Reichsregierung hat einmütig geglaubt, dies im Rahmen des vorgelegten Gesamt-Reformprogramms tun zu können.
Da im übrigen aber die Entwicklung des Arbeitsmarktes in den kommenden Jahren sich noch nicht übersehen läßt, so soll die neue Regelung nur bis zum 31.
März 1931 gelten.
Soviel zur eigentlichen Finanzreform, die nach Erledigung des Doung-Plans die Grundlage für die Etatsgestaltung des Haushaltsjahres 1930 und der folgenden Fahre bieten soll.
Durch die Schaffung einer solchen freien Bahn für die Zukunft sind aber die Sorgen der Reichsregierung nicht behoben.
Ich komme damit zum letzten, aber auch dem wichtigsten Teil meiner heutigen Darlegungen, nämlich zur Frage der Behebung der Schwierigkeiten beim Kassenbedarf.
Ich bin mir natürlich der Bedenken genau bewußt, die gegen eine freimütige Erörterung dieses Punktes im gegenwärtigen Augenblick angesichts der ganzen Weltöffentlichkeit sprechen.
Trotzdem scheint es mir, daß nur völlige Offenheit uns über die augenblickliche schwierige Situation hinweghilft.
Lassen Sie mich Ihnen zunächst einige Zahlen vortragen.
Wir haben im Augenblick ein ungedecktes Extraordinarium von 800 Millionen.
Dazu tritt der übliche Ultimobedarf jedes Monats einschließlich der Darlehen und Vorschüsse in Höhe von 450 Millionen.
Rechnen Sie dazu den Fehlbetrag aus dem Haushaltsjahr 1928 mit 150 Millionen und einen voraussichtlichen Fehlbetrag aus 1929 mit 300 Millionen, so kommen Sie für ultimo Dezember dieses Jahres auf ein Kaffendefizit von einer Milliarde und 700 Millionen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Im vierten Vierteljahr des laufenden Haushaltsjahres, also in den drei Monaten nach ultimo Dezember, treten an weiteren Krediten für die Arbeitslosenversicherung voraussichtlich noch 150 Millionen hinzu.
Wenn wir letztere 150 Millionen zunächst außer Betracht lassen, so stehen dem Ultimobedarf von 1700 Millionen Ende Dezember 1929 Deckungsmittel im Betrage von 1370 Millionen gegenüber.
Diese 1370 Mil lionen setzen sich aus 400 Millionen Reichsschatzwechseln, 100 Millionen Betriebskredit der Reichsbank, einem Auslandskredit von 210 Millionen, Krediten der Reichsbahn und der Reichspost in Höhe von 225 Millionen, (Zurufe rechts: Unglaublich!)
Schatzanweisungen bei Banken und dem Generalagenten in Höhe von 335 Millionen und Resten in Höhe von 100 Millionen zusammen.
Diese Rechnung ergibt sonach, daß die Reichskaffe zur Erfüllung ihrer Verpflichtungen ultimo Dezember einen Kredit von 330 Millionen benötigt.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, und ich spreche das in aller Offenheit aus, daß es für das Deutsche Reich völlig unmöglich ist, eine solche Kassenbelastung von Monat zu Monat durchzuschleppen.
Die gegenwärtige Kassenlage wird in dem Augenblick schon etwas gebessert sein, in dem die von mir erwähnten Fehlbeträge aus 1928 und 1929 durch den Nachtragsetat für 1929 gedeckt sein werden und die übrigen von der Reichsregierung in Aussicht genommenen Maßnahmen zur Beseitigung des Kassendefizits Praktisch geworden sind.
Ohne irgendwie den gegenwärtigen Sachstand beschönigen zu wollen, muß ich im Interesse der Gerechtigkeit darauf hinweisen, daß die gegenwärtige Reichsregierung schon ein starkes Kassendefizit übernommen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Das Kassendefizit beruht in erster Linie darauf, daß es in den letzten Jahren nicht möglich gewesen ist, den Außerordentlichen Haushalt entgegen der Etatsannahme auf Anleihen zu übernehmen, und daß die letzten Etatsjahre, wie ich im einzelnen ausgeführt habe, auch im Ordentlichen Haushalt mit Fehlbeträgen abgeschlossen haben.
Die Reichsregierung hat nicht die Absicht, für in der Vergangenheit liegende Maßnahmen Anklage zu erheben.
Sie ist vielmehr ehrlich bestrebt, für die Zukunft die Folgerungen aus dem gegenwärtigen Sachstand mit aller Energie zu ziehen.
In diesem Zusammenhang darf ich erwähnen, daß (v) von dem erwähnten Kassendefizit von 1700 Millionen rund 500 Millionen durch die im Zusammenhang mit dem Zündholzmonopol stehende Kreuger-Anleihe abgedeckt werden sollen, (lebhafte Zurufe von den Kommunisten) die somit einen wesentlichen Teil des Finanzprogramms der Reichsregierung darstellt.
Unter den Reformgesetzen der Reichsregierung befindet sich ferner ein Entwurf, der die allmähliche Abdeckung des noch verbleibenden ungedeckten Teils des Extraordinariums durch Tilgungsznschüsse aus dem ordentlichen Haushalt vorsieht.
Diese Tilgung soll sich nicht nur auf das jetzt bereits verausgabte und noch nicht gedeckte Extraordinarium, sondern auf alle außerordentlichen Ausgaben beziehen, die im Laufe der nächsten Jahre zur Durchführung des in Angriff genommenen Siedlungs- und Kanalprogramms benötigt werden.
Durch diesesGesetz wird ein langfristiges Progamm für die gesamten außerordentlichen Ausgaben festgelegt, ferner die Notwendigkeit, den Kapitalmarkt für Zwecke des Reichs in Anspruch zu nehmen, auf eine Reihe von Jahren beseitigt und die Bestimmung getroffen, daß künftig für jede neue außerordentliche Ausgabe ein Sondergesetz Umfang, Tempo und Deckung regeln muß.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie, diesen Darlegungen entnehmen zu wollen, daß die Reichsregierung es nicht bei Worten bewenden lassen will, sondern den ehrlichen und energischen Willen hat, Ordnung in den Reichshaushalt und nickt zuletzt auch hin3541 Reichstag.
114.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1929.
Müller, Reichskanzler.)

ä.)
sichtlich des Extraordinariums und des Kassenbedarfs zu bringen.
Allerdings treten die durch die vorgesehenen Maßnahmen erreichten Entlastungen und die dauernde Sicherung der Kassenlage erst allmählich ein.
Es wird daher für eine kurze Übergangszeit noch die Notwendigkeit bestehen bleiben, durch Überbrückungskredite dm Anschluß an die Zeit zu finden, in der die Entlastung wirksam wird.
Gerade im Hinblick auf diese Übergangszeit hat die Reichsregierung im Rahmen ihres Finanzreformprogramms noch zwei Sondermaßnahmen für unbedingt erforderlich erachtet.
Eingedenk der Tatsache, daß die Schwierigkeiten in der Kassenlage nicht zuletzt darauf beruhen, daß im vergangenen Winter sehr erhebliche, das ungedeckte Extraordinarium erhöhende Kredite an die Arbeitslosenversicherung gezahlt werden mußten, hat die Reichsregierung einstimmig beschlossen, daß die vorhin erwähnte Erhöhung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung um 2 Prozent mit sofortiger Wirkung, d. h. bereits ab 1.
Januar 1930, in Kraft treten muß.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten und rechts.)
Die Reichsregierung muß daher die dringende Bitte an das Hohe Haus richten, daß ein solcher Gesetzentwurf, der einen unentbehrlichen Teil der Gesamtreform bildet, nun auch wirklich am 1.
Januar 1930 in Kraft gesetzt wird, (hört!
hört!
rechts) denn es könnte bei der augenblicklichen Kassenlage des Reichs nicht verantwortet werden, die Reichskasse in voller Höhe mit dem Defizit zu belasten, das sich für G) das Jahr 1929 über die bereits in den Etat eingestellten Reichskredite hinaus in der Arbeitslosenversicherung ergeben wird.
Die zweite Maßnahme, die die Reichsregierung unbedingt für erforderlich hält, ist die zu demselben Termin in Kraft zu setzende Novelle hinsichtlich der Tabakbesteuerung.
Wie ich bereits hervorhob, ist diese Steuererhöhung mit 220 Millionen jährlich anzusetzen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der kastenmäßige Gewinn für einen Monat ist damit im Vergleich zu dem Gesamtbedarf nicht übermäßig hoch.
Die Reichsregierung legt aber Wert darauf, gerade durch diese Maßnahme, die eine keineswegs populäre Steuererhöhung zur Folge hat, der gesamten Öffentlichkeit zu zeigen, daß es ihr in ihrem Streben, dem Kassendefizit mit äußerster Energie zu Leibe zu gehen, bitter ernst ist.
Durch diese beiden Maßnahmen des sogenannten Sofort-Programms Erhöhung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung und Erhöhung der Tabaksteuer fließen der Reichskaffe 140 plus 220 gleich 360 Millionen jährlich zu.
Die Reichsregierung erhofft auf Grund dieser Maßnahmen mit Zuversicht, daß es ihr gelingen wird, den für den Ultimobedarf Dezember 1929 noch erforderlichen Kaffenkredit in der vorher erwähnten Höhe von 330 Millionen in den nächsten Tagen durch besondere Kreditmaßnahmen, über die ich aus begreiflichen Gründen im Augenblick keine näheren Mitteilungen machen kann, flüssig zu machen.
(Zurufe von den Kommunisten.
Abgeordneter Torgler: In der Scala beschlossen!)
Sollte dies gelingen, so kann ich namens der Reichs- 0) regierung hiermit vor der ganzen Öffentlichkeit der zuversichtlichen Erwartung Ausdruck geben, daß damit die Höchstanspannung der Reichskasse überschritten ist.
Dieses Ziel, nämlich die Erleichterung der Kaffenlage, ist noch bedmtsamer als die vorgesehenen Steuererleichterungen.
Letztere sind nach Ansicht der Reichsregierung zwar auch dringend geboten, aber sie sind eine Frage der nahen Zukunft, während die Beseitigung des Kassendefizits die im Augenblick entscheidende und brennenoe Frage ist.
Die Beseitigung des Kassendefizits liegt auch im Interesse der Wirtschaft.
Die Lage auf dem Geldmarkt wird durch dm Zwang, für die öffentliche Hand Kredite aufnehmen zu müssen, für die Wirtschaft ungünstig beeinflußt.
Ihrer Erledigung sollen die vorhin von mir aufgezählten Sofort-Maßnahmen dienen.
Aber sie allein genügen natürlich noch nicht vielmehr sind auch sie nur als ein Teil des dem Hohen Hause umrissenen Gesamtprogramms anzusehen.
An Ihnen, meine Damen und Herren, liegt es jetzt, die Reichsregierung in der Durchführung der notwendigen Maßnahmen zu unterstützen.
In aller Offenheit habe ich Ihnen die Schwierigkeiten unserer heutigen Finanzlage dargelegt, Ihnen auf der anderen Seite aber auch mitgeteilt, welche sorgfältig erwogenen Maßnahmen die Reichsregierung zu ihrer Behebung in Aussicht gmommen hat.
Namens der Reichsregierung fordere ich daher hiermit das Hohe Haus aus, sich mit großer Mehrheit zu den Grundzügen eines solchen Regierungsprogramms zu bekennen.
Ihnen ist bekannt, daß Anfang Januar die Schlußkonferenz im Haag zusammentreten soll.
Sollte die Reichsregierung nicht im Besitz eines klaren Vertrauensvotums des Reichstags sein, so wäre der Zusammentritt der Haager Schluß- 'konferenz ernstlich in Frage gestellt, (Zurufe von den Nationalsozialisten) wenn nicht in kürzester Frist die Reichsregierung neugebildet wäre.
Wenn die Illtimoschwierigkeiten im Dezember nicht überwunden werden könnten, so würde eine solche schwere Erschütterung der Finanzen des Reichs unweigerlich ihre starken Rückwirkungen auch auf die private Wirtschaft haben und alle Teile der Bevölkerung schwer in Mitleidenschaft ziehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Solche Krisenerscheinungen würden auch Gefahren für die Fortführung der Sozialpolitik und für die kulturellen Errungenschaften des deutschen Volkes zur Folge haben.
Von den weiteren Folgen und Rückschlägen in dem mühsam in Gang gebrachten Wiederaufbau unseres Vaterlandes will ich gar nicht reden.
Meine Damen und Herren!
Die Stunde ist ernst.
(Ironische Rufe bei den Nationalsozialisten: Sehr richtig!)
Sie fordert schnelle Entschlüsse.
Wenn selbstverständlich auch über Einzelheiten des Finanzprogramms nach Vorlegung der angekündigten Gesetzentwürfe zu reden sein wird, so muß die Regierung doch verlangen, daß sich die Mehrheit des Reichstags zu den dargelegten Grundzügen ihres Finanzreformprogramms bekennt.
Ich weiß, daß in allen Fraktionen des Reichstags gegen einzelne Punkte dieses Programms Bedenken bestehen.
Wenn die Finanzschwierigkeiten des Reichs aber, wie das absolut notwendig ist, bald überwunden werden 3542 Reistag.
114.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1929.
(Müller, Reichskanzler.)
(L) sollen, so müssen alle Fraktionen diese Bedenken zurückstellen.
Ich richte hierfür an Sie den dringenden Appell der Reichsregierung.
Auch die Reichsregierung hat sich schließlich unter Zurückstellung gegensätzlicher Auffassungen einmütig auf ein Gesamtprogrämm geeinigt.
Unserer festen Überzeugung nach kann sich eine große Mehrheit dieses Hohen Hauses auf der Grundlage des Finanzprogramms der Regierung zusammenfinden, wenn die Parteien dieses Hohen Hauses sich auch in dieser Stunde bewußt sind, daß es gemeinsame Interessen des deutschen Volkes gibt, zu deren Vertretung die Abgeordneten des Deutschen Reichstags in erster Linie berufen sind, und deren Vertretung unter Zurückstellung aller Einzelintcressen niemals dringender geboten war als in dieser Zeit schwerer Not.
Nur so kann das Aufbauwerk der letzten zehn Jahre vor schweren Störungen bewahrt und zum Nutzen des deutschen Volkes erfolgreich weitergeführt werden.
Hierzu braucht die Reichsregierung das Vertrauen des (6) Reichstags.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Mehrere Parteien haben mich ersucht, vorzuschlagen, die Beratungen jetzt abzubrechen, um den Fraktionen Gelegenheit zur Beratung zu geben, und die Besprechung der Erklärung morgen zu beginnen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Dann setze ich die n ä ch st e S i tz u n g für Freitag, den 13.
Dezember, nachmittags 1 Uhr, an mit der Tagesordnung: Besprechung der Erklärung der Reichsregierung.
Die Sitzung ist geschlossen.