Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
AlsVorlageist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über die Anwendung des deutsch-englischen Auslieferungsvertrags vom 14.
Mai 1872 auf gewisse Mandatsgebiete.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Fahrenbrach, Groß für 3 Tage, Lambach für 6 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Abgeordneten Kotzke für 8 Tage wegen geschäftlicher Angelegenheiten, vr.
Zapf für 8 Tage wegen Krankheit, Bauer (Sachsen), Frau Lang-Brumann für 3 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Reichstag 1929.
80 Sitzung.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichs- (v tags Bachmann, Ehlermann, Freidel, vr.
Reichert, Seppel, Ziegler.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1929 (Nr.
883, 885 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsminisieriums des Inner »(Anlage V) in Verbindung mit der Beratung der Anträge Berndt, Vr.
Rademacher, Graf v. Westarp und Genossen (Nr.
386 der Drucksachen) und Stoecker, Geschke, Bertz und Genoffen (Nr.
528 der Drucksachen), betreffend die Technische Nothilfe, Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1062 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter v. vr.
Schreiber, ferner in Verbindung mit den auf der gedruckten Tagesordnung bezeichneten Anträgen und Interpellationen.
Die Beratung wird fortgesetzt mit der allgemeinen Besprechung bei Kapitell Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Külz.
vr.
Külz (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn ich in dieser so reich besetzten Matinee dieses Hohen Hauses bei Beratung des Etats des Relchsministeriums des Innern in Abweichung von den übrigen Herren Rednern unseren Beratungen wenigstens eine Nuance des Etatsmäßigen geben will, so möchte ich es mit der Erklärung tun, daß wir die Übersichtlichkeit, die Sauberkeit, die Sorgfalt und die Sparsamkeit anerkennen, wie sie bei diesem Haushaltsplan in einem Umfange angestrebt und erreicht wird, den wir bei anderen Haushaltsplänen einzelner Refforts leider noch vermissen müssen.
Wir bedauern deshalb gerade hier ganz besonders, daß der bittere Zwang zur äußersten Sparsamkeit auch an Positionen nicht vorübergehen konnte, deren Streichung wir nur schwer zustimmen konnten.
Das gilt vor allem für die kulturpolitischen Positionen und für die Mittel, die für die Betreuung reichswichtiger Einrichtungen und Maßnahmen im Reichsministerium des Innern ressortiert sind, vor allem für die Notgemeinschaft der Wissenschaft und für die Kaiser Wilhelm-Gesellschaft.
Wir hoffen, daß es der bewährten Leitung dieser Unternehmungen gelingen wird, diese Einrichtungen trotz der Abstriche und trotz eingeengter materieller Mittel guf der Höhe zu halten, auf der sie als reichswichtige Einrichtungen unbedingt erhalten werden müssen.
Was die Grsamtpolitik des Reichsministeriums des Innern anbetrifft, so billigen wir die Gesamtlinie der Politik, die der Herr Reichsminister des Innern einzuhalten sich bemüht.
Wir sindvor allem ganz damit einverstanden, daß er die Festigung des Staatsgefüges als eine seiner vornehmsten Aufgaben betrachtet, und wir hoffen, daß er nach wie vor gegen alle Angriffe gegen dieses Staatsgefüge, ob sie von rechts oder von links kommen, mit gleicher Entschiedenheit wie bisher vorgehen wird.
324 Ausgegeben am 12.
Juni 1929.
Die Stenographischen Berichte de- Reichstags find fortlaufend und einzeln durch de »Verlag der Reich-druckerei, Berlu, SW vö, Alte Jakobstraße 106 zu beziehe »21881Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juni 1929.
(Dr. Külz, Abgeordneter.)
X) In diesem Zusammenhange billigen wir auch das Vorgehen sowohl des Reichsministers des Innern wie der übrigen zuständigen Behörden hinsichtlich der Maßnahmen am 1.
Mai und der Auswirkungen dieser Maßnahmen.
Der Staat würde sich selbst aufgeben, der nicht mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln abwehrt, wenn man gegen seine Existenz vorgehen will.
Wir beklagen diese Vorgänge aufs tiefste- wir beklagen s vor allem auch die unglücklichen Opfer dieser schmerz-!
liehen Vorgänge.
Aber die Blutschuld dieser Vorgänge bleibt aus denen vor der Geschichte lasten, die die Der- antwortung an diesen absichtlich gegen den Staat ge- richteten Aktionen tragen.
Es ist wohlfeil, wenn man!
nachträglich einen Teil auf die an schwerer Pflicht- j erfüllung stehende Beamtenschaft abwälzen will.
Wir!
lehnen das ab und drücken im Gegensatz dazu den in) schwerer Pflichterfüllung gewesenen Polizeibeamten!
unsere vollste Anerkennung aus.
i Die Herren Kommunisten sowohl wie vielleicht auch i die Radikalsten auf der äußersten Rechten werden gut- tun, sich an den Gedanken zu gewöhnen, daß die deutsche Republik fest genug steht, um jeden Versuch eines An- j griffs auf ihren Bestand abzuweisen, und daß es des-) wegen verbrecherisch ist, wenn man irregeführte Massen, die gar nicht die Tragweite einer solchen Aktion übersehen, den schwersten persönlichen Gefahren an Leib und!
Leben aussetzt.
Wenn wir von der Festigung der Staatsordnung aus weitergehen auf die innere Politik, so glaube ich, daß wir jetzt in eine ganz entscheidende Periode ein- treten, daß wir aus dem Kampf um die L-taatsform zu dem Kampf um den Staatsinhalt gekommen sind, und der will mir wesentlich wichtiger erscheinen.
Wenn man die hier zum Etat vorliegenden Anträge!
übersieht, so haben alle die Tendenz, den Staatsinhalt) nach irgendeiner bestimmten Seite zu beeinflussen.
Das gilt vor allem zunächst einmal von den Anträgen, die!
von der rechten Seite kommen und eine Stärkung der
Stellung des Reichspräsidenten zum Ziele haben, um!
damit über gewisse innerpolitische und parlamentarische!
Hemmungen hinwegzukommen, die zweifellos bestehen.
Nach unserer Auffassung gehen diese Anträge, die die Stellung des Reichspräsidenten stärken wollen, von zwei grundlegenden Irrtümern aus.
Der eine Irrtum!
übersieht, daß die Stellung des Reichspräsidenten jetzt i schon sehr stark ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)

Es kommt nur darauf an, wer in diesem Amte sitzt, und ich möchte meinen, daß auch die Herrschaften von rechts doch Gelegenheit gehabt hätten, sich zu überzeugen, wie stark diese Stellung des Herrn Reichspräsidenten war, als.
gegen Ende der Rechtsregierung der Herr Reichspräsident sehr stark und mit großem Erfolg eingriff, als e. s galt, der nach und nach sich langsam auflösenden Regierung gegenüber noch ein letztes Gebot der l.
Pflichterfüllung durchzudrücken.
Aber es liegt auch noch ein zweiter Irrtum vor, und der besteht in folgendem.
Sie können die Minister von dem Vertrauen des Reichspräsidenten abhängig machen und können sie meinetwegen auch von dem Vertrauen des Parlaments unabhängig machen- aber in der Praxis erreichen Sie damit gar nichts.
Denn ein Ministerium, das hier keine Mehrheit hat und damit auch kein Vertrauen hat, mag noch so sehr das Vertrauen des Reichspräsidenten haben, es bringt nicht ein einzi- (v) ges Gesetz hier durch, weil es eben einfach keine Mehrheit hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist der ausschlaggebende und grundlegende Irrtum.
Das Wesentliche wird also hier vollkommen verkannt.
Neben diesen Bestrebungen, die Stellung des Herrn Reichspräsidenten zu festigen, gehen nun die Bestrebungen auf Lösung des großen Problems, das nian unter dem Wort »Reichsreform« zusammenfaßt.
Ich habe das Gefühl, als ob sich hier die Meinungen schon außer ordentlich geklärt hätten und als ob die früheren Gegensätze ziemlich nahegekommen sind.
Ich habe ja von vornherein abgelehnt, etwas unbedingt Gegensätzliches zwischen Föderalismus und Unitarismus zu sehen- denn wer ein ko« c1u8 will, der will durch dieses t 'c ecku zur uuitu, es kommt nur auf die Art und auf das Maß der unita an.
Aber diese Schlagworte und diese zugespitzten Begriffe sind glücklicherweise aus der Debatte vollkommen verschwunden.
Wir begrüßen es, daß die Länderausschüsse erfolgreiche und nachhaltige Arbeit geleistet haben.
Ich verzichte darauf, die Stellungnahme unserer Partei zu dieser Frage nochmals darzulegen, denn wir haben hier getreu unserer Tradition überhaupt nicht nur Reden über diese Probleme gehalten, sondern durch praktische gesetzgeberische Vorschläge den Versuch einer konkreten Lösung gemacht.
Das Problem wird nicht von heute zu morgen gelöst werden.
Aber die Linie der Entwicklung müssen wir halten.
Wir müssen das deutsche Volk daran gewöhnen, daß es eine groteske Erscheinung ist, wenn wir unter den heutigen Lebensbedingungen des deutschen Volks noch 60 Minister, 1600 Abgeordnete und 17 Einzelstaaten haben, von denen manche noch nicht so groß sind wie eine deutsche Mittelstadt.
Ich möchte meinen, daß auch gerade die Föderalisten hier voll kommen mit uns zusammengehen könnten, denn aucb sie wollen doch von ihrem Standpunkt aus keine komischen Gebilde als Länder oder als Staaten haben, sondern leistungsfähige Gebilde.
Das ist ja auch klar, denn in dem immer schärfer werdenden Konkurrenzkampf der Staaten Europas und der Welt, auch im friedlichen Sinne, wird nur der Staat sich im Vordergrund halten können, der die Leiftungskraft des Volkes aus kulturellem, wirtschaftlichen!
und politischem Gebiet am stärksten zusammenfaßt, der zugleich aber auch der Garant dieser Leistungskraft ist.
Die neue deutsche Republik ist das nocb nicht.
Man tut dem Werke Bismarcks kein Unrecht, wenn man sagt, daß auch die Lösung Bismarcks nur eine Teillösung war und nur eine Teillösung sein konnte.
Er befand sich bei seinem Vorgehen vor zwei unübersteigbaren Mauern.
Die eine Mauer war die dynastische Tradition, die andere war die dynastische Eifersucht, oder, wie er das mit seinem grimmen Humor nannte, der dynastische Souveränitätsschwindel.
Die Revolution hat die eine Mauer, die dynastische Tradition, niedergelegt.
Die andere Mauer, die Eifersticht zwischen den Ländern, hat sie nicht niedergelegt- im Gegenteil, diese Eifersucht ist zum Teil noch stärker und hemmender geworden, sie gilt es also in organischer Entwicklung zu überwinden.
Ich scheue mich gar nicht, den Satz auszusprechen, daß in der deutschen Republik kein Raum ist Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
uni 1929.
12199 (Or.
5 lülz, Abgeordneter.)
für Einzelstaaten, deren Eigenstaatlichkeit nur cuff dynastischer Tradition, nicht aber auf eigenstaatlicher Lebenskraft beruht.
(Sehr gut!
links.)
Wenn wir lins zu diesem für mich ganz selbstverständlichen« sah bekennen, kommen wir in der Praxis schon ein großes Stück weiter.
(Sehr wahr!
links.)
Die Reichsreform bedingt aber nach meinem Empfinden in dem Entwicklungsstadium, in dem sie sich jetzt befindet, eine starke Initiative auch des Reichsministeriums des Innern, und zwar insofern, als eine Reihe von Problemen, die in der Linie der Entwicklungstendenz liegen, vorab gelöst werden können.
Zu diesen Problemen gehört zunächst einmal die moderne Regelung der Staatsangehörigkeit.
Der Vorlegung eines modernen Rcicksangehörigkeitsgesetzes, auch unter Berücksichtigung der Staatsangehörigkeit der Frau, dürfte jetzt nichts mebr im Wege stehen.
iSehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Weiter gehört hierher die beschleunigte Vorlage eines Gesetzes über die Sammlung und Ordnung des Reichsrechts.
Ich habe wiederholt auf die groteske Tatsache hingewiesen, daß wir in unserem öffentlichen Verwaltungs- und Regierungsleben mehr als 60 Bände Reichsgeseize mit 12 000 Rechtsnormen mit Herumschleppen, von denen aber nur noch 2000 Gültigkeit baben, und daß es infolge der absoluten Unübersichtlichkeit unserer Kodifikation keinen Menschen mehr in Deutschland gibt, der sich in der Gesetzgebung auch nur auf seinem Spezialgebiet, geschweige denn auf dem Gesamtgebiet zurechtfindet.
Auch diese Frage ist seit Jahren spruchreif, das Material ist gesichtet, und der Gesetzentwurf ist fertig.
Ich sehe also keinen Hinderungsgrund mehr, den Entwurf zu verabschieden.
Ebenso dringend nötig im Sinne der Vorbereitung der Reichsreform ist die Vorlage eines Gesetzes über das Neichsverwaltungsgericht.
Es ist ein unmöglicher Zustand, daß Reichsnvrmen, vor allem soweit sie polizeilichen Eharakter tragen, in den einzelnen Ländern je nach der betreffenden politischen Einstellung oder Auffassung der Regierung verschieden ausgelegt werden.
Wir müssen unbedingt eine einheitliche Rechtsprechung auch auf diesem Gebiete bekommen.
Die Eigenart der Länder kann dabei durchaus berücksichtigt werden.
Man braucht ja keine organisatorische Uniformierung vorzunehmen, sondern lediglich eine zentrale Zusammenfassung der Rechtsprechung.
Ein solcher Scbritt stellt eine der wichtigsten Zwischenetappen zur Vorbereitung der Reichsreform dar, mit dem nicht weiter zurückgehalten werden kann.
In der Linie der Vorarbeit an der Reichsreform liegt nach unserer Auffassung auch die Wahlreform.
Der Herr Vertreter der Deutschen Volkspartei hat sich gestern mit einer gewissen Nonchalance und unter teilweiser Verwendung auch von billigen Scherzen über dieses Problem ausgesprochen.
Er kann heute nicht hier sein, ich werde mir deshalb in der Kritik eine gewisse Beschränkung auferlegen, soweit sie diese Seite der Sache betrifft.
Aber auch sachlich habe ich den Herrn Redner der Deutschen Volkspartei nicht recht verstanden.
Seine Stellungnahme war glatt ablehnend.
Das hat mich insofern bei ihm als Redner der Deutschen Polkspartei sehr überrascht, als die Deutsche Volkspartei, als sie in der Regierung war, diejenige Partei war, die eine Wablreform sehr stark betrieb.
Der Herr Reichsinnenminister Dr. Iarres war der erste, der im Jahre 1924 schon eine solche Wahlreform in gesetzgeberische Form kleidete, und zwar mit der nach meiner Auffassung sehr guten Begründung: Immer stärker tritt die Kritik an den Nachteilen des bisherigen Wahlsystems, namentlich der großen Wahlkreise und der langen Listen hervor.
Diese Mängel sind so auffällig, daß nach den tatsächlichen Verhältnissen die Vorschrift der Verfassung, daß das Wahlrecht ein unmittelbares sein soll, durch das Wahlsystem nicht mehr erfüllt wird.
Wortlaut und Geist der Verfassung erfordern eine Änderung dieses Zustandes.
Ich mache mir diese volksparteiliche Auffassung gegenüber dem Redner der Deutschen Volkspartei von gestern zu eigen, aber das Problem muß doch noch etwas tiefer erfaßt werden.
Herr v. Kardvrff hat gemeint, daß nur ein Teil der öffentliche Meinung eine Änderung dieses Wahlsystems verlangt.
Ich glaube, er ist im Irrtum.
Es ist durchaus nicht etwa nur die demokratische Presse, die diese Wahlreform haben möchte, es ist genau so die volksparteiliche Presse die »Kölnische Zeitung«, der »Hannoversche Kurier« treten mit Nachdruck seit langer Zeit für eine Wahlreform ein.
(Abgeordneter Winnefeld: Der Redakteur der -Kölnischen Zeitung« ist Demokrat.
Glauben Sie, daß der volksparteiliche Politik macht )
—Ich glaube, daß die »Kölnische Zeitung« nicht gut als ein demokratisches Blatt angesprochen werden kann.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Winnefeld.)
—Nun, darauf kommt es doch nicht an, -.
(Heiterkeit) es kommt auf die Gesamttendenz des Blattes an.
Ich freue mich, daß die »Kölnische Zeitung« so hervor!
ragende politische Kräfte in ihrem Dienst hat.
Im übrigen kommt es doch darauf an, ob das jetzige Wahlsystem in der breiten Masse des Volkes als reformbedürftig empfunden wird oder nicht denn das Wahlrecht ist nicht der Parteien wegen da, auch nicht wegen der Abgeordneten, sondern es ist des Volkes wegen da.
Nun muß man die ganze Frage der Reform des Wahlrechts Hineinsetzen in die ganze psychologisch-politische Entwicklung der Zeit.
Der Herr Kollege Bredt hat gestern einen großen historischen Rückblick auf die Entwicklung gemacht.
Soweit dieser Rückblick auf die Zeit vor 1918 zurückgeht, will ich ihm nicht folgen, denn diese Entwicklung gibt keine Anhaltspunkte zur Beurteilung unserer heutigen Zeit.
Ich will ihm aber folgen hinsichtlich des Jahres 1918 und der nachfolgenden.
Der Herr Kollege Bredt hat behauptet, die Parteien wären nach der Revolution genau so wiedergekommen, wie sie vor der Revolution bestanden hätten.
Das ist doch nur zum Teil richtig.
Meine Partei war vollkommen ein Gebilde sui honoris, ein ganz neuer, eigenartiger, Typ.
In der Demokratischen Partei verkörperte sich das Bestreben, die nichtsozialistische Bevölkerung Deutschlands auf der Grundlage der -demokratischen Republik an die aktive Staatsverantwortung in möglichst starkem Umfange heranzuführen.

Diese historische Mission hat die Demolratische Partei zweifellos erfüllt.
Nun fanden sich ganz unabhängig von der Benennung der politischen Parteien die politischen Kräftegruppen in der 'Nationalversammlung und der Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend dm 8.
Juni 1929.
2200 (Dr. Külz, Abgeordneter.)
nachfolgenden Zeit klar und einfach geschichtet.
Es gab drei große Politische Energiezentren in der Zeit der Nationalversammlung.
Die eine Quelle war die sozialistische Demokratie, die zweite Quelle war die nichtsozialistische Demokratie der Mitte, die dritte Quelle war die monarchistische Opposition, also eine ganz klar erkennbare Schichtung.
Es war wieder ein historisches Moment, daß die Sozialdemokraten und die Demokratie der Mitte ihre Aufgabe erkannten und sich zur Lösung zusammenschlossen.
Seitdem ist aber eine andere Entwicklung vor sich gegangen, und zwar nicht etwa zu einem Zusammenschluß der politischen Energiezentren, sondern zu einer völligen Auflösung der politischen Willensbildung.
Nun hat man sich zu fragen: was ist denn Sinn und Zweck jedes Wahlrechts
Das Wahlrecht soll das Instrument sein, mit dem das Volk seine politische Willensbildung möglichst klar und restlos erkennen läßt.
Zur Zeit der Nationalversammlung war dieses Wahlrecht durchaus zu diesem Zweck geeignet.
Es ist es heute nicht mehr gegenüber den völlig auseinanderstrebenden Tendenzen.
Es ist es deswegen vor allem nicht mehr, weil es selbst diese Tendenzen direkt fördert.
Bei jedem Wahlverfahren muß man unterscheiden zwischen dem System im engeren Sinn und dem Verfahren.
An das System der Verhältniswahl wollen.
wir nicht heran, und zwar aus praktischen Gründen.
Man kann rein theoretisch darüber streiten, ob das Verhältniswahlsystem richtig oder falsch ist, ob es Mängel hat oder nicht, das steht dahin.
Man müßte ein absoluter politischer Illusionist und Utopist sein, wenn man meinen wollte, daß man von einem Verhältniswahlsystem im deutschen Parlament jetzt herunterU!
käme.
Deswegen berühren wir diese Frage gar nicht.
Wir wollen aber die Anwendungsform dieses Verhältniswahlsystems so, daß es nicht einen Anreiz zur Auflösung der politischen Willensbildung gibt, sondern daß es einen Zwang gibt zum Zusammenschluß.
In diesem Zusammenhang muß ein anderes Moment noch erwähnt werden.
Wir leben seit 1918 und ganz stark auch seit 1923 in der stärksten materialistischen Entwicklung, die je in der deutschen Geschichte zu verzeichnen gewesen ist.
Das ist an sich etwas ganz Natürliches.
Wenn ein Volk vier Jahre lang solchen Entbehrungen ausgesetzt gewesen ist wie wir im Kriege, und wenn ein Volk in der Inflation wie im Jahre 1923 100 Milliarden Rentenkapital aufgefressen bekommen hat, ist es ganz selbstverständlich, daß gegenüber all diesen Entbehrungen und in dem Bestreben, diese materiellen Verluste wieder wettzumachen, ein ganz starker materialistischer Zug in die Entwicklung kommt.
Das kann man bedauern, man kann es aber nicht mit einem Schlage ändern man kann und muß aber eine Entwicklungstendenz dem entgegensetzen, nicht die das fördert, sondern die das hemmt.
Unser Wahlverfahren aber fördert diese materialistische Entwicklungstendenz, und wir sind infolgedessen in einer völligen Auflösung der politischen Linie durch berufsständiges Cliquentum begriffen.
Wenn Sie in Ihrer Partei, gleichviel, welcher Sie angehören, an die Aufstellung von Wahllisten denken, so werden Sie Immer die Erfahrung machen, daß bei der Listenaufstellung die einzelnen Berufsstände ihre Ansprüche anmelden, und Sie werden finden, daß die gesamtpolitische Persönlichkeit bei der Auswahl der Kandidaten kaum noch eine Rolle spielt, sondern daß einfach die Zugehörigkeit zu einer Schicht, zu einer Gruppe, zu einem Berufsstand die ausschlaggebende Rolle spielt.
Hier muß man ein Wahlsystem an die Stelle setzen, daß gegenüber diesen zentrifugalen Tendenzen einen starken Zwang zum Zusammenschluß ausübt.
Von diesem Grundgedanken aus geht unser Bestreben auf Wahlreform.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Sagen Sic doch, Sie wollen sich Mandate retten!)
—Ach, davon ist gar keine Rede.
Ich hatte vorhin schon gesagt, als Sie wahrscheinlich nicht da waren, daß man ein Wahlrecht niemals der Abgeordneten wegen macht, sondern des deutschen Volkes wegen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: So sehen Sie aus!)
—Ich möchte mich da nicht länger mit Ihnen aushalten.
Worin liegen nun die Fehlerquellen des jetzigen Wahlsystems
Sie liegen darin, daß eine viel zu geringe Zahl von Wählern bereits in der Lage ist, dem ganzen deutschen Volk einen Abgeordneten zu präsentieren.
Es zeigt sich hier, daß jede Überspitzung eines Prinzips zum Gegenteil dessen führt, was es will.
In Deutschland können 500 Wähler dem deutschen Volk einen Abgeordneten präsentieren.
Ich habe schon im Ausschuß gesagt, ich mache mich anheischig, hier in Berlin binnen 24 Stunden für jede, auch die ausgefallenste Liste, etwa für einen Kaninchenzüchterverein, 500 Unterschriften zusammenzubringen.
(Abgeordneter Sollmann: Aber Sie brauchen 60 000!)
—Ich spreche zunächst von der Liste.
1, Das ist keine Demokratie mehr, das ist Oligarchie.
Nun hat sich in der Praxis tatsächlich gezeigt, daß diese Möglichkeit, daß eine so geringe Anzahl deutscher.
Wähler einen Kandidaten präsentiert hat, zu einer Auflösung, zu einer Verfälschung der politischen Willensbildung führt.
Ich will nicht wieder an den unglücklichen Häußer erinnern, der im Volke der Denker und Dichter Tausende von Stimmen bekam.
Ich will an die letzten Reichstagswahlen erinnern, wo allein die unglücklichen Aufwertungsmenschen, die Opfer der Inflation, mit sechs verschiedenen Listen auf den Plan traten, und wo mehr als eine Million Stimmen einfach auf politischen Leerlauf gesetzt wurden, weil sie an solchen lächerlichen Gebilden hängen blieben und politisch gar nicht zum Zuge kamen.
Wenn Sie diese Million Stimmen in die wirklich politische oder parteipolitische Bilanz hätten einsetzen können, würde die Sache ganz anders aussehen als jetzt, wo diese Stimmen vollkommen ausschieden.
(Abgeordneter Sollmann: Früher sind viel mehr Stimmen ausgeschieden!)
—Man muß eine Dummheit nicht deswegen aufrechterhalten wollen, weil sie früher einmal gemacht worden ist.
Wir wollen doch zu einer Verbesserung kommen.
Diese Entwicklung wird zweifellos immer weiter um sich greifen.
Deshalb sind wir dagegen, daß eine so kleine Zahl von Stimmen schon genügt, um dem ganzen Volke einen Kandidaten zu präsentieren.
Nun kommt weiter hinzu: die Listen und die großen Wahlkreise.
Meine Damen und Herren, Sie können sagen, was Sie wollen, die Liste entpersönlicht die Wahl.
Vor dem Wähler steht nicht der einzelne Mensch Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juni 1929.
2201 (Dr. Külz »Abgeordneter.)
in seiner gesamtpolitischen Persönlichkeit, sondern vor ihm steht die Liste und die Folie, die diese Liste um sich verbreitet.
Ich müßte unkollegial werden, wenn ich Ihnen Beispiele aus diesem Hause bringen wollte, wenn ich Ihnen zeigen wollte, wieviel Abgeordnete unter der Folie, unter dem Deckmantel einer Liste gewählt worden sind, die, als Einzelpersönlichkeiten hingestellt, von keinem Menschen gewählt werden würden.
Ich will das nicht tun es kann ja jede Partei bei sich Prüfen, wo da ungefähr die Grenze zu suchen ist.
Wir wollen jedenfalls gerade das Gegenteil von dem, was Herr v. Kardorfs gestern ausgeführt hat.
Er hat gesagt, das jetzige Wahlsystem habe den großen Vorzug, daß die Mandate gesichert sind.
Das wollen wir gerade nicht.
Wir wollen kein Parteibonzentum, keine Parteibureaukratie großziehen, sondern wir wollen, daß die gesamtpolitische Persönlichkeit im Wahlkampf um den Wähler kämpft.
Wir wollen, daß der Kandidat sich in seiner politischen Persönlichkeit herausstellt und sich im freim Wahlkampf gegenüber den anderen Kandidaten ohne die Folie der Liste durchsetzt.
Wir versprechen uns davon eine starke Intensivierung des Wahlkampfes und damit eine Überwindung des Interessentencliquentums und damit jener materialistischen Entwicklung, in der wir uns, wie ich andeutete, zweifellos befinden.
So sehen die Grundgedanken aus, aus denen heraus wir die Wahlreform betreiben, llber das Wie kann man sich natürlich unterhalten, ein alleinseligmachendes Rezept gibt es nicht aber ich meine, über das Ob einer Wahlreform sollte man sich nicht mehr im Zweifel sein.
Ich bin vollkommen mit den Vorrednern einig, die darauf hingewiesen haben, daß mit einer Wahlreform die Kinderkrankheiten des parlamentarischen Systems, die wir jetzt zu überwinden haben, nicht überwunden werden können.
Dazu sind noch ganz andere Dinge notwendig.
Ich möchte hier nicht unausgesprochen lassen, daß auch die innere und äußere Art der Arbeit des Parlaments ganz wesentlich bestimmend dafür ist, ob die parlamentarische Regierungsform eine tiefe Resonanz im deutschen Volke findet.
Wir befinden uns nach meiner Auffassung, ohne daß es viele von uns merken, in dem fast vollendeten l'lbcrgangsstadium zum reinen Berufsparlamentariertum.
Ich beklage das außerordentlich.
Diese Entwicklung ist in der letzten Zeit sehr stark vor sich gegangen.
Früher haben viele von uns neben ihrem Amt als Volksvertreter noch ein bürgerliches Amt, eine geschäftliche Stellung usw.
ausüben können.
Ich glaube, es gibt wenige unter uns, die das heute noch können.
Das bedauere ich sehr, denn der Berufsparlamentarier ist selbstverständlich viel eher der Gefahr ausgesetzt, Politik um ihrer selbst willen und nicht als Sache des Volkes zu betreiben.
Es kommt hinzu, daß jemand, der seine ganze Daseinsgrundlage nur in der politischen Betätigung findet, natürlich geneigt ist, viel extensiver, viel umfangreicher zu reden und die ganzen Verhandlungen zu führen als der, der nebenher noch eine konkrete andere Tätigkeit auszuüben hat.
Man soll diese Gefahren nicht unterschätzen.
Wir sind mitten in dieser Entwicklung.
Der Herr Präsident gibt sich die erdenklichste Mühe, mit fester Hand die Technik der Verhandlungen zusammenzufassen, aber wenn Sie unvoreingenommen die Verhandlungen auf Inhalt und Form prüfen, die wir in den Ausschüssen und zum Teil auch hier führen, werden Sie finden, daß sie doch sehr oft hinabgleiten bis etwa a'uf das Niveau einer schlecht funktionierenden Stadtverord- ''netenversammlung, daß wir uns tagelang mit Kleinig- (6) leiten aufhalten, die mit einem kurzen Satz abgetan werdm könnten, und daß wir uns in einer Sucht von Auflösung der Arbeit in allen möglichen Ausschüssen befinden, die auch eine völlig diffuse Entwicklung nach sich zieht.
Es kommt also auch darauf an, wie man innerlich und äußerlich die Arbeit des Parlaments aufzieht.
Wir wollen uns darüber gar keiner Täuschung hingeben, daß in der breiten Masse des deutschen Volkes unsere Arbeit keineswegs so beachtet oder gar gewürdigt wird, wie es im Interesse des parlamentarisch-demokratischen Staates notwendig wäre.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das kann man nur, wenn man die Arbeit intensiviert, wenn man sie stärker zusammenfaßt, und wenn man sie nicht in einen Auflösungsprozeß hineinführt.
Aber mit dieser« Lache wäre es allein nicht getan, wenn man über die Übergangserscheinungen, in denen wir leben, hinwegkommen will, sondern es liegt ganz selbstverständlich auch hier an der Stärkung des Selbstverantwortungsgefühls des einzelnen vor dem ganzen Volk.
Wir sind nicht Vertreter irgendeiner Schicht.
Wir sind hier nicht dazu da, um irgendwelche kleinen Interessen eines beschränkten regionalen oder berufsmäßigen Kreises wahrzunehmen, sondern wir müssen zweifellos in unserer Gesamtlinie auch im Parlament wieder zu der Erkenntnis und dem daraus entspringenden Handeln kommen, daß das Vorzeichen alles unseren Denkens deutsch heißt und daß der Generalnenner alles unseren Handelns Volk heißt.
Wenn wir zu dieser Erkenntnis kommen, wird unsere Arbeit eine ganz andere Linie bekommen, als sie jetzt zu bekommen droht.
(Zuruf 'von der Wirtschaftspartei: Wem wollen Sie das absprechen )
Ich würde das im einzelnen Fall sehr gern zeigen, wem ich das hier abspreche.
Für die Festigung des Staates kommt auch ganz wesentlich in Frage, welches Verhältnis sich zwischen dem Staat und den Funktionären seines Willens, das heißt dem Beamtentum, entwickelt und herausbildet.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß auch im demokratischen und auch im parlamentarisch regierten Staat das Berufsbeamtentum eine Staatsnotwendigkeit ist.
Deswegen widersetzen wir uns allen Versuchen, die auf irgendwelche Weise diesem Berufsbeamtentum an die Gurgel wollen.
Ich habe mich außerordentlich gefreut, daß bisher alle Redner sich uneingeschränkt dazu bekannt haben, daß wir auch im demokratischen Staat das Berufsbeamtentum nicht entbehren können.
Für uns ist cs eine Selbstverständlichkeit, daß das Berufsbeamtentum sich diesem Staate innerlich verbunden fühlen muß.
Eines wird dabei immer nicht berücksichtigt, nämlich daß der Beamte, der im Dienst ist und bleibt, ja nicht nur dem Staate dienen soll, sondern daß er ihm auch dienen will denn sonst bliebe er ja nicht im Amt.
Das kann mir niemand durchkonstruieren, daß ich einem Staate dienen will und dienen soll und mich gleichzeitig als Staatsbürger aktiv an Bestrebungen oder Organisationen beteilige, die diesen Staat vernichten wollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn dieser Staat also jemandem nicht paßt, der Staat zwingt doch niemanden, ihm zu dienm, sondern es ist vollkommen ins freie Belieben dessen gestellt.
Wenn er sich aber entscheidet, dem Staate zu dienen, 22021Reichstag.
80.
Sitzung.
it) r. Külz »Abgeordneter.)
() so ist es unmöglich, daß er gleichzeitig Organisationen dient, die diesen Staat vernichten wollen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, daß ist eine so glatte Logik, daß man nichts dagegen einwenden kann.
Wir wollen allerdings die Gefahr nicht verkennen, die bis zu einem gewissen Grade im parlamentarischen Regierungssystem für die Beamtenschaft liegt, daß es durchaus eine Gefahr nach der Richtung hin bedeuten kann, wenn anstatt der beruflichen Tüchtigkeit etwa die parteipolitische Gesinnungstüchtigkeit alsOualifikationsMoment in Frage gezogen wird.
Eine solche Entwicklung, etwa dergestalt, daß sogar das politische Renegatentum besonders bevorzugt ist, würden wir aufs allerschärfste bekämpfen.
Das liegt aber nicht im System, sondern in der Handhabung des Systems begründet.
Im übrigen möchte ich bemerken, daß in der letzten Zeit über die Stellung des Beamten im Bolksstaat, im parlamentarischen Staate etwas so Ausgezeichnetes geschrieben worden ist, wie ich es in der ganzen Literatur bisher nicht gefunden habe, und zwar vom Staatssekretär im Reichsministerium des Innern Zweigert, der darüber mit außerordentlich feinfühligem Verständnis für die staatspolitischen Notwendigkeiten auf der einen Seite und die beamtenpolitische Eigenart auf der anderen Seite geschrieben hat.
Ich kann diese Ausführungen nur jedem der Anwesenden zur Orientierung enipfehlen, und kann nur wünschen, daß der Geist, der aus diesen Ausführungen spricht, im Ministerium als Gesamtgeist herrscht.
Ich glaube aber, wenn ich von der Beamtenschaft ein (G engeres Verbundensein mit dem Staat verlange, dann ist es notwendig, daß ich auch meinerseits alles tue, um dieses Treueverhältnis zu einem gegenseitigen zu gestalten.
Von diesem Gesichtspunkt aus bedauern wir es, daß die Beamtengesetzgebung allgemeines Beamtenrecht, Beamtenvertretung nicht vom Flecke kommt.
Im Gegenteil, wir haben hier eine rückläufige Bewegung zu verzeichnen.
Seit drei Jahren sind niatcriell diese Vorarbeiten eigentlich fertig, und wir find im Parlament zum Teil schon sehr weit gewesen.
Wir haben die einzelnen Gesetze im Ausschuß zum Teil schon fertig durchberaten.
Im Reichsrat haben sie auch gelegen.
Aber zu einem wirklich praktischen Zuge sind wir noch nicht gekommen.
Ich glaube mich mit dem Herrn Reichsminister des Innern darin eins, daß auch er es für notwendig hält, hier stark die Initiative zu ergreifen und nunmehr auch die praktische Verabschiedung dieser Gesetzgebung zu betreiben.
Soviel über die Beamtenpolitik.
Nun noch ein kurzes Wort über einen Teil der Kulturpolitik, Uber unsere kulturpolitische Einstellung im ganzen wird sich unser Freund Hellpach später verbreiten.
Mir liegt nur noch daran, einiges über die kulturelle Betreuung der Deutschen zu sagen, die außer halb des deutschen Vaterhauses im Auslande leben müßen, denn dieses Problem beginnt akut zu werden.
Der Herr Kollege Schreiber hat gestern gesagt, daß er eine Zentralisierung dieser BetreuungsProbleme nicht wünsche.
Ich glaube, wir werden einig sein, wenn ich es so formuliere: Wir wünschen keine geistige oder seelische Uniformierung dieser Betreuungsbestrebungen.
Allerdings wünsche ich für meine Partei eine stärkere Zusammenfassung der organisatorischen Einrichtungen, Sonnabend den 8.
Juni 1929. die der Betreuung dienen.
Denn es ist ja tatsächlich so, (0) daß jetzt nicht nur innerhalb der Reichsregierung, sondern auch draußen in der freiwilligen Vereinstätigkeit eine sehr starke Mannigfaltigkeit herrscht, die sich zum Teil überschneidet und die Betreuungsarbeiten unübersichtlich macht.
Ick) glaube, in der Beziehung kann man doch wohl etwas stärker zusammenfassen.
Aber das Wesentliche ist natürlich der Geist, in dem diese ganze Arbeit geleistet wird.
Voraussetzung einer wirksamen Betreuung unseres Auslandsdeutschtums ist, daß wir in Deutschland selbst berechtigte Forderungen der in Deutschland lebenden Minderheiten nickt unerfüllt lassen.
Ick stehe hier auf dem Standpunkt, daß das, so dankenswert das Vorgehen Preußens an sick ist, nicht Ländersache, sondern Reickssachc ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Welche Atmosphäre von Deutschland in der Behandlung seiner Minderheiten ans das Ausland überströmt, ist keine sächsische, keine thüringiscke, sondern rein reichsdeutscke Sacke.
Deshalb würde ich es für richtig halten, wenn die Minderheitengesctzgebung vom Reiche aus geregelt wird.
Man kann durchaus eine Regelung treffen, die der Eigenart der einzelnen Länder Spielraum läßt und ihr gereckt wird.
Aber die Grundsätze dieser Regelung sind meiner Ansicht nach eine Neickssache.
Nun stehe ich auf dem Standpunkt, daß man dieses ganze Problem von jedem staatspolitischen Einschlag nach außen frei machen soll.
Es ist ein grundlegender Irrtum, den der Völkerbund begeht, wenn er alle diese Dinge immer als eine staatliche Einmischung in die staatlichen Zustände der anderen Staaten auffaßt.
Das i Minderheitenproblem ist ein reines Voltstumsproblem, ein reines Kulturproblem, und das Recht des Menschen auf sein Volkstum und seine Kultur ist genau so ein Menschenrecht wie das Recht auf persönliche Freiheit.
Der Staatsmann eines fremden Staates, der das leugnen würde, würde eine wesentliche Voraussetzung eines Kulturvolkes überhaupt verkennen.
Ich bedaure außerordentlich, daß sich der Völkerbund nicht an die Lösung dieses Problems heranwagt.
Er hat einen Fortschritt zu verzeichnen insofern, als das geradezu groteske Assimilationsprinzip, das Mellv Franco in früheren Tagen aufgestellt hatte, überwunden ist, und daß er implicite anerkennt: Jawohl, ein Recht auf Volkstum steht einer Minderheit zu.
Aber wir kommen zu keiner befriedigenden Lösung, wenn wir nicht im Völkerbünde zu einer dauernden Minderheitenkommission kommen, die der Träger einer gesunden Minderheitenentwicklung über die ganze Welt hin ist.
Ich glaube, unsere Politik muß stärker daraufhin eingestellt sein.
Man wird diese Politik mit mehr Erfolg treiben, wenn man sie aus der außenpolitischen Zuständigkeit mehr in die kulturpolitische legt.
Denn es handelt sick ja um keine Frage der Politik im engeren Sinn, sondern es ist eine Kulturfrage, eine Menschheits- und Menschtumsfrage.
Gerade in der letzten Zeit haben wir wieder trübe Erfahrungen gemacht.
Die Deutschen in Südtirol sind sehr bedrängt.
Und da ist es interessant, das Urteil eines Italieners über das Verhältnis des Italienischen Staates zu den deutschen Minderheiten zu hören.
Ein Italiener, dessen Namen ich dann noch nennen werde, Nagte an dem Tage, als durch de »Zwangssrieden von Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juni 1929.
2203 (Dr. Kurz »Abgeordneter.)
G, Saint Germain die deutschen Tiroler italienische Staatsangehörige wurden: Auch auf diese Tatsache ist es nicht inopportun, von diesem Augenblick an die Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit zu lenken.
Wir gehören nicht zu denen, die einen deutschen Irredentismus fürchten.
Jedenfalls wird er keine gewalttätigen Formen annehmen, wird nicht zersetzend und gefährlich sein, wenn Italien in dem Gebiet der Oberetsch eine ehrliche, loyale, demokratische Politik machen würde.
Ich mache die Herren Nationalsozialisten auf diese Tborte aufmerksam.
Es heißt weiter: Es ist von diesem Augenblick an notwendig, dass die Zeitungen und Parlamente den Deutschen der Oberetsch sagen, daß Italien nicht die Absicht habe, sie gewaltsam zu entnationalisieren, daß es ihre Sprache und Sitten respektiere, daß es ihnen die notwendige aktive Selbständigkeit zugestehen werde.
Es ist möglich, daß sich Italien nicht beliebt machen wird, solange die alten Männer und hinfälligen Svsteme die Ursache von Irrtümern sein werden.
Aber es wird sich nie durch Gewaltakte oder Repressalien verhaßt machen.
Das liegt nicht in unserem Temperament.
Dieses durchaus vernünftige Anerkenntnis der Notwendigkeit des Schutzes von Volkstum und Kultur stammt von Mussolini es stand am l.
September 1919 im »Popolo d'Italia- '.
(Hört!
Hört!)
Mussolini ist ein Ehrenmann.
Man darf den jetzigen Mussolini vom Jahre 1929 an den Mussolini des Jahres 1919 erinnern und ihm sagen: Bitte, erfülle ) das, was du damals als selbstverständliches Gebot aufgestellt hast!
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Daran sind Sie ja, Ihre eigene Presse schuld gewesen mit ihrer Lügenpropaganda gegen Mussolini.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, ich rufe Sie wegen dieses Zwischenrufs zur Ordnung!
Ferner mache ich Sie darauf aufmerksam, daß die Parteien sich darüber beschwert haben, daß von ihren Bänken Zurufe von Abgeordneten kommen, die nicht auf diese Bänke gehören.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie Zurufe machen wollen, dann begeben Sie sich bitte auf Ihren eigenen Platz.
(Sehr gut!
Abgeordneter Dr. Goebbels: Ich mache darauf aufmerksam, daß man da oben nichts hört!)
Gegen Ihr Verweilen hier hat niemand etwas, solange Sie sich ruhig verhalten.
Aber ordnungswidrige Zurufe von fremden Plätzen aus zu machen, ist höchst ungehörig.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
Dr. Külz (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Von diesem Gründgedanken aus halten wir es für notwendig, daß das Ministerium des Innern eine starke Zentrale für die Förderung und Pflege deutscher Kultur auch in den außerhalb der Grenzm des Deut- lO) scheu Reichs liegenden Gebieten deutschen Volkstums wird.
Denn es handelt sich hier tatsächlich um eine Kultursrage von eminenter Bedeutung.
Wer sich hierüber näher orientieren will, den darf ich auf eine Schrift des Herrn Kollegen Dr. Schreiber Hinweisen, der über die Frage des Äuslandsdeutschtums als einer Kulturfrage eine ausgezeichnete Abhandlung hat erscheinen lassen.
Wir im deutschen Reich haben jedenfalls vor dem deutschen Volke, der deutschen Geschichte und der ganzen Welt die Verantwortung dafür, daß es in der Welt kein sinkendes und schwindendes Deutschtum gibt.
Es ist für die Weltgeltung Deutschlands durchaus uicht gleichgültig, wie stark sich die 30 Millionen Deutscher mit uns verbunden fühlen, die außerhalb der Grenzen Deutschlands leben müssen.
Aber wenn wir der Kristallisationspunkt für das deutsche Volk in der ganzen Welt sein wollen, dann müssen wir selbst uns erst einmal hier innerhalb des Deutschen Reichs volkstumsmäßig und staatsmäßig zu einem solchen Kristallisationspunkt entwickeln.
Und dazu ist allerdings notwendig, daß ein hohes Verantwortungsgefühl nach der Seite der Volkszusammengehörigkeit und der Staatszusammengehörigkeit sich entwickelt, esn viel stärkeres Verantwortungsgefühl als bisher.
Wenn es in unserer seltsam zerrissenen und zerklüfteten Zeit überhaupt noch eine Quelle der Gemeinschaftlichkeit gibt, dann kann sie nur liegen in dem Gefühl der gemeinschaftlichen Zugehörigkeit zum deutschen Volke, in dem Gemeinsamkeitsgefühl des Deutschseins, in dem tiefen, gemeinsamen Zugehörigkeitsgefühl zum Staat.
Iötek o'o t 68t inoi, hat einmal ein französischer Despot gesagt: der Staat bin ich!
Dieser Satz gilt vielmehr als in der Monarchie, noch in der Demokratie, (v'aber hier nicht im herrschenden Sinne, sondern im dienenden Sinne, und hier nicht für einen, sondern für alle.
Der Staat bin ich, bin ich selbst ich bin mitverantwortlicher Träger am Schicksal meines Volkes.
Wenn das der Grundgedanke unseres politischen Denkens und Handelns ist, dann wird es zur Einheit in unserem Volk und Staat kommen, ohne die wir über all das Elend nicht hinwegkommen, in dem wir heute noch stehen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Leicht.
Leicht (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir zunächst ein paar Bemerkungen zu dem parlamentarischen System.
Der Herr v. Kardorff hat gemeint, wir müßten eine Veredlung des parlamentarischen Systems in erster Linie mit dem Ziel der Stabilisierung der Regierung herbeiführen.
Das ist ein sehr schönes Ziel aber ich glaube, es wird sehr schwer zu-erreichen sein.
Ich glaube, es ist ein Wesensinhalt und eine notwendige Folge gerade des parlamentarischen Systems, daß die Regierungen ziemlich rasch wechseln.
Es müßte denn sein, daß wir eine so starke Mehrheit haben, wie sie augenblicklich hinter der Regierung steht, und diese Mehrheit müßte in allen wichtigen Punkten so übereinstimmen, daß keine dieser Parteien jemals daran denkt, die Regierung irgendwie zu stürzen, solange der Reichstag beisammen ist.
Ich will keine Prophezeihungen aussprechen.
Jedenfalls rechnet man in den Reihen der jetzigen Regierungs22041Reichstag.
80.
Sitzung.
(Leicht, Abgeordneter.)
) Parteien stark mit einer langen Dauer der gegenwärtigen Regierung.
Ob die anderen Parteien, die nicht in der Regierung vertreten sind, das so angenehm empfinden und es wünschen, ist eine andere Sache.
Ich glaube, von einer Partei darf ich ohne weiteres annehmen, daß es nicht ihr Wunsch ist.
Nicht wahr, Herr Kollege Torgler, Sie haben doch so ziemlich schon allen Reichsministern das Mißtrauen ausgesprochen.
(Abgeordneter Torgler: Vermissen Sie noch etwas )
Ich nehme an, daß Sie bei der Verabschiedung des Gesamtetats auch der ganzen Regierung das Mißtrauen aussprechen werden.
(Abgeordneter Torgler: Sie haben wirklich eine feine Nase, Herr Kollege!)
Ob sie fein ist, weiß ich nicht daß sie eine bedeutende Quantität darstellt, das weiß ich.
Herr v. Kardorff hat gemeint, man müßte den Parlamentarismus dadurch veredeln, daß man der Bewilligungslust des Reichstags und des Parlaments eine Kontrolle der Ausgaben gegenüberstellt.
Bis zu einem gewissen Grade ist das ja bereits vorhanden.
Aber es wird in erster Linie darauf ankommen, daß die Parteien bei der Stellung von Anträgen vor allem an die Möglichkeit der Finanzierung denken und nicht an die Popularität etwa des einen oder anderen Antrages.
Ich glaube nicht, daß es in diesem Hause eine Partei gibt, die hier gegen jeden Vorwurf gesichert ist.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Die Wirtschaftspartei!)
Die Wirtschaftspartei
Herr Kollege, da habe ich vielleicht das stärkste Mißtrauen.
(Heiterkeit.
Zuruf von der WirtschaftsPartei: Das kann ich mir denken aber es ist nicht begründet!)
Der Herr Kollege v. Kardorff hat dann gemeint, man sollte eigentlich den Artikel 35 der Reichsverfassung beseitigen, der die Vertraulichkeit der Verhandlungen im Auswärtigen Ausschuß festgelegt hat.
Ich weiß nicht, ob das für alle Fälle ein Nutzen wäre.
(Zuruf von den Deutschnatiokialen: Sehr wahr!)
Es ist immer etwas Odiöses, die Vertraulichkeit erst gewissermaßen zu beschließen denn es zeigt sich schon jetzt und das geht sogar bis in die Fraktionssitzungen hinein, ich will meine Fraktion ausnehmen —, (Zurufe: Aha!)
daß das, was ganz vertraulich ist, nachher doch in der Zeitung zu lesen ist.
Es soll sogar bei Kabinettssitzungen und bei Besprechungen mit Fraktionsführern vorkommen, daß das vielleicht schon gedruckt ist, was man streng geheim einander zuflüstert und worauf man sich die Hand gibt, nichts davon verlauten zu lassen.
(Zuruf links: Die Verwilderung der Sitten!)
Meine Damen und Herren!
Zur Wahlreform selbst will ich heute bei dieser Gelegenheit keine längere Rede halten.
Ich glaube, dieser Gegenstand müßte einmal ausführlicher behandelt werden, wenn man ihn überhaupt behandeln will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber für eine Etatrede waren mir die Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Külz vielleicht etwas zu ausführlich, wenn sie auch sehr interessant waren.
Recht Sonnabend den 8.
Juni 1929. hat der Herr Abgeordnete vr.
Külz, wenn er meint:« n das Wahlrecht soll sein das Instrument, womit das Volk seinen Politischen Willen zu erkennen gibt.
Das ist ein wundervoller Satz, den man über jedes WahlI lokal und über jedes Flugblatt schreiben sollte.
(Zustimmung und Heiterkeit.)
Ich glaube nicht, daß der Politische Wille des Volkes j irgendwie einmal völlig unverfälscht in die Erscheinung treten wird, wie auch das Wahlsystem sein möge.
Der Herr Reichsinnenminister wird keinen Widerspruch erheben, wenn ich ihm als Aufgabe zueigne, Hüter der Reichsverfassung zu sein.
Aber Herr Minister, ich meine: Hüter der ganzen Reichsverfassung.
(Heiterkeit und Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn gewisse Titel in Bayern verliehen werden, dann ist die Erregung darüber in manchen Kreisen ja begreiflich aber den Staatsgerichtshof anzurufen, war für mich doch etwas zu weitgehend.
Diese Frage ist doch nicht so wichtig, und man muß doch auch, wie ich schon im Haushaltsausschuß gesagt habe, mit den!
Schwächen der Menschen etwas Mitleid haben.

(Sehr gut!
und Heiterkeit.
Zurufe von den!
1 Kommunisten.)

Dafür werden Sie volles Verständnis haben, HerrKollege Höllein.
(Erneute Heiterkeit.)
Wenn ich nun auf einzelne Punkte zu sprechen komme,!
so vor allem auf das Verhältnis zwischen Reich und, Ländern.
Herr v. Kardorff hat gemeint, der Schlüssel zur Lösung dieser Frage liege in der Frage »Preußen 9 ''und Reich«.
Das haben andere auch schon ausgesprochen.
Ich weiß aber nicht, ob sich das praktisch so leicht durch führen läßt, wie man in der Theorie glaubt.
Wenn!
Herr v. Kardorff anwesend wäre, würde ich an ihn ein paar Fragen stellen.
Von wem soll denn der Reichs!
und Staatspräsident, der, wie er gemeint hat, eine Person sein soll, gewählt werden
(Zuruf links: Von Bayern!)
—Ich nehme an: er will ihn vom ganzen Volk wählen lassen.
Sollen nun wir Bayern da Sie gerade von Bayern sprechen den preußischen Ministerpräsidenten wählen
(Rufe: Jawohl!)
—Das können Sie mir nicht zumuten.
(Heiterkeit.
Abgeordneter vr.
Leber: Das ist die Vergeltung der Geschichte!
Abgeordneter vr.
David: Dafür wählen die Preußen den bayerischen Präsidenten!)
—Das ist eben die Konsequenz, Herr Kollege ich fürchte nichts mehr als die Konsequenzen.
Eine andere Frage!
Kann denn ein Nichtpreuße Reichspräsident werden, (Rufe: Warum nicht!)

wenn er zugleich preußischer Ministerpräsident sein soll
(Erneute Rufe: Warum nicht!)
—Sie scheinen eine internationale Anwandlung zu haben.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Wenn er ein I fixer Kerl ist, ist es ganz egal, wo er geboren ist!)
Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juni 1929.
2205 Leicht »Abgeordneter.)
Sie würden dann irgend jemand nehmen!
Dann gratuliere ich Ihnen zur Kandidatenliste für die nächste Reichspräsidentenwahl.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Der Herr Kollege Sollmann hat zu dem Punkt »Reich und Länder« ein Paar Bemerkungen gemacht.
Er ist mehr Anhänger der Aushöhlungstaktik.
Er will lieber die kleinen Sachen schrittweise herausnehmen und aus diese Weise die Eigenstaatlichkeit der Länder möglichst zurückschrauben.
Als ein besonderes wirksames Mittel glaubt er die Beseitigung der innerdeutschen Gesandtschaften ansehen zu sollen.
Ich glaube, auch hier liegt eine Sache vor, die durch die Tradition gewissermaßen ein Recht und die auch praktische Gesichtspunkte für sich hat, solange man sich gegenseitig verständigt.
Ich nehme an, daß das ein Grund für die Aufrechterhaltung der Gesandtschaften ist.
(Abgeordneter Höllein: Nein, die Sinekuren!)
Also, Herr Kollege Sollmann, ich meine, darauf brauchten Sie nicht so scharf loszugehen jedenfalls brauchten Sie nicht als Programmpunkt diesen Ge genstand herauszustellen.
Aber eines hat mich besonders gewundert, Herr Kollege Sollmann.
Sie waren ja selbst einmal Reichsminister des Innern.
Gewundert hat mich die Einseitigkeit, die in Ihren Worten zum Ausdruck gekommen ist, indem Sie sagten: das Reich darf keines seiner Rechte aufgeben, es muß seine Rechte aus schöpfen.
Ich habe kein Wort davon gehört, daß auch die Rechte der Länder gewahrt werden sollen, die doch auch, Herr Minister, in der Verfassung gewährleistet sind, und ich möchte bitten, daß Sie, wenn Die sich als (ö) Hüter der Reichsversassung betrachten, auch den Rechten der Länder Rechnung tragen und sie ebenfalls so schützen, wie Sie die Rechte des Reichs zu schützen ent schlossen sind.
1— Dann hat der Herr Kollege Sollmann gemeint ich glaube wenigstens, er hat es in seinen Ausführungen betont —, der Einheitsstaat müsse durch Volksabstimmung kommen, und gerade bei der Gelegenheit war er so liebenswürdig, mich zu appostrophieren und zu sagen, ich und die Bayern könnten ja nichts dagegen haben wir haben ja selbst schon durch eine Volksabstimmung einmal etwas Ähnliches in Bayern gemacht und waren sogar die ersten, die so etwas versucht haben.
Ja, verehrter Herr Kollege Sollmann, ich will Sie einmal so fragen: wenn Sie in der Sozialdemokratie etwa von der Partei aus die Auflösung der Sozialdemokratischen Partei beschließen, so wird kein Mensch etwas dagegen haben.
(Große Heiterkeit.)
Ich meine: von Ihrm eigenen Leuten.
Das ist Ihre Sache, wenn aber eine Volksabstimmung oder Parlamentsabstimmung beschließen sollte: die Sozialdemokratie hat als Partei aufgehört, muß als Partei aufhören!
wenn andere Ihnen also Ihre Existenz nehmen wollen, dann werden Sie das ganz gewiß nicht ertragen.
(Zuruf links: Man hat schon bessere Vergleiche gehört!)
Wenn ich den Vergleich nun durchführe: die Länder haben ein Recht auf Existenz es ist ihnen in der Verfassung gewährleistet —, und sie wollen diese Existenz auch erhalten.
Glauben Sie nun, daß, wenn zum Reichstag 1929.
80.
Sitzung.
Beispiel Bayern seine Existenz als Staat verlieren soll, darüber nicht Bayern allein zu beschließen hat, sondern die übrigen Teile des deutschen Volkes
Ich glaube, Sie werden den Vergleich sehr gut anwenden und werden dadurch zu einer Korrektur Ihres Urteils ohne weiteres gelangen können.
Wir sind durchaus für den Verfassungsfrieden.
Wir wollen, daß Reich und Länder miteinander in Frieden leben.
Beide haben ja dieselbe Aufgabe: am Wohle des deutschen Volkes zu arbeiten, und da sollten sie sich gegenseitig unterstützen.
Warum soll das nicht möglich sein, nachdem es lange Zeit tatsächlich Wirklichkeit gewesen ist!
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Wenn die Wirklichkeit durch Jahrzehnte hindurch vorhanden gewesen ist, so ist das der stärkste Beweis für die Möglichkeit.
Dem, was Herr Dr. Schreiber gesagt hat, möchte ich beipflichten: der innerstaatliche Ausgleich, die Volksverständigung sind die Voraussetzungen für internationale Befriedung.
Dieses Wort können wir wohl alle unterschreiben, und darum lege ich so großen Wert darauf, oaß man die Frage Reich und Länder nicht durch irgendeinen Gewaltakt, auch nicht durch Abstimmung, die doch auch einen Gewaltakt darstellen würde, aus.
der Welt schafft, sondern daß man durch Vereinbarungen eine Linie zu finden sucht, die für beide Teile erträglich und nützlich zu sein scheint.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Uber den Schutz der Minderheiten sind eine Reihe von Ausführungen gemacht worden.
Herr v. Kardorff hat sich ganz richtig dabin geäußert, daß, wenn wir wollen, daß unsere Minderheiten im Auslande so be- iv) handelt werden, wie wir es wünschen, dann wir auch selbst die Minderheiten bei uns entsprechend behandeln.
Das geht auch noch herein in die Frage bezüglich der einzelnen Länder.
Wir haben Länder, die Minderheiten darstellen gegenüber einem großen mächtigen Land, gegenüber dem Reich.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Also auch da bitte ich diesen Grundsatz walten zu lassen.
(Erneute Heiterkeit.)
Dann sind treffliche Worte über den Schutz des Berufsbeamtentums gefallen.
Damit muß man, glaube ich, das Berechtigungswesen, das Prüfungswesen, die Frage des Hochschulstudiums, des Mittelschulstudiums und dergleichen in Verbindung bringen.
Man kann sich auf den Standpunkt stellen: wir haben viel zuviel Prüfungen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich gebe Ihnen das ohne weiteres zu.
Aber ganz ohne Prüfung kommen wir nicht aus.
Es muß doch irgendeine Eignung nach irgendwelchen Gesichtspunkten für irgendein Amt vorhanden sein.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Man kann doch nicht jemand aus irgendeinem Beruf herausnehmen es soll allerdings nach unserem System vorkommen (Heiterkeit) und ihn nun dahin stellen, wo er Aufgaben vor sich hat, denen er nicht gewachsen ist.
Die Minister sind selbstverständlich ausgenommen.
(Große Heiterkeit.)
32L 2206 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juni 1929.
(Leicht, Abgeordneter.)
Ich nehme an, daß man zu Ministerkandidaten stets nur diejenigen Persönlichkeiten nimmt, die ganz besonders zum Regieren qualifiziert sind.
Das ist die Hauptsache.
(Heiterkeit.)
Man hat bedauert, daß so wenige Arbeiterkinder aus den Hochschulen zu stnden sind.
Von meinem engeren Vaterlande kann ich nur sagen: wir haben so viele Stipendien, namentlich hatten wir solche in der Zeit, wo es uns besser gegangen ist.
Wir haben die Schulgeldfreiheit für alle Kinder, die mittellose Eltern Haben, durch die Bank an Mittelschulen, an Gymnasien durchgeführt.
Ich weiß aus eigener Erfahrung, daß man gerade den Kindern von mittellosen Eltern sehr weit entgegenkommt.
Man hat vielfach tatsächlich nach dem Grundsatz gehandelt: derjenige, der gut qualifi ziert, der für das Studium geeignet ist, soll studieren und sein Ziel auf Grund seiner Befähigung erreichen können daran soll er nicht durch seine Mittellosigkeit gehindert werden.
Heute ist das leider nicht mehr in dem Umfange wie früher möglich.
Das ist auch eine Kriegsfolge für uns, die wir unendlich bedauern müssen.
Der Herr Minister des Innern hat auch den Schutz der öffentlichen Ordnung in sein Programm mit aufgenommen.
Wir haben alles Vertrauen zu ihm, daß er die öffentliche Ordnung auch tatsächlich schützt.
Seine Ausführungen im Haushaltsausschuß und auch hier im Plenum, auch seine frühere Tätigkeit haben bei verschiedenen Gelegenheiten erkennen lassen, daß er durchaus gewillt und befähigt ist, sich für die öffentliche Ordnung mit 'aller Kraft einzusetzen.
00 Was den 1.
Mai angeht, so bedauere ich, daß er so viele Opfer gefordert hat.
Aber ich sage eines: der Lstaat hat das Recht, ja, ich gehe so weit, zu sagen: er hat auch die Pflicht, seine Existenz gegen den Umsturz zu verteidigen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das ist ein absolutes Naturrecht, für das dem Staat der Rechtsanspruch zugestanden werden muß.
In Verbindung damit sind Ausführungen gemacht worden, die sich auf gewisse Organisationen bezogen haben, von denen die eine, der Rote Frontkämpferbund, nachher verboten worden ist, während andere wünschten, daß auch andere Organisationen verboten würden, Organisationen, die mehr rechts stehen.
Ich habe schon einmal im Plenum des Reichstages folgende Stellung eingenommen ich bin dafür angegriffen Wörden, aber deswegen bleibe ich doch dabei, weil sie mir richtig zu sein scheint —: Es ist immerhin ein Zeichen der Schwäche für einen Staat und ein Zeichen dafür, daß nicht alles in Ordnung ist, wen »neben den Instrumenten der öffentlichen Ordnung, die der Staat, die die Regierung selbst hat, noch andere da sein müssen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Was den Stahlhelm angeht, so will ich keine weiteren Ausführungen machen.
Man hat an die letzte Münchener Tagung des Stahlhelms gewisse Folgerungen angeknüpft die auch für meine Partei, für die'Regierung und für die Verhältnisse in Bayern von Bedeutung sein könnten.
Ich sage hier nur soviel: Wenn der Stahlhelm eine überparteiliche Organisation ist, und wenn er darauf verzichtet, mit Gewalt irgend § etwas zu ändern, so hat er das Recht, sich zusammen- (6) 1 zuschließen wie jeder andere Verein er hat das Recht, seine Meinung-zu sagen, wie jeder andere seine Meinung sagen kann er hat das Recht der Kritik.
Aber ich möchte bezweifeln, ob der Stahlhelm, wenn seine politischen Ziele in München schärfer herausgetreten wären, diese allgemeine Zustimmung gefunden hätte, wie sie von dem gastfreundlichen München ihm geboten worden ist.
Ein Verfassungsrecht, Herr Minister, ist auch das Elternrecht, das Recht der Eltern für die Erziehung.
Ich will mich darüber nicht weiter verbreiten.
Wir stehen ja noch nicht in Verhandlungen über ein neues Reichsschulgesetz.
Vielleicht wird es noch eine Zeitlang dauern, bis wir einer Vorlage des Reichsschulgesetzes entgegensehen können.
Die bisherigen Erfahrungen locken nicht sehr zur Nachahmung denn man muß doch auch das Ziel im Auge haben, das Gesetz nachher zum Abschluß zu bringen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Herr Reichsminister des Innern, ich möchte Ihnen noch eine besondere Rolle zuweisen, die Sie ganz gewiß auch akzeptieren werden.
Ich meine, Sie müßten ein Hüter des deutschen Kulturgutes sein.
(Zuruf rechts: Muß er es erst noch sein )
—Er muß es sein als Innenminister.
Das erwarten wir von ihm.
Ich glaube auch, daß er das ist.
Aber zum deutschen Kulturgut gehören die Grundsätze des Christentums als wesentlicher Bestandteil.
Darum müssen diese Grundsätze auch geschützt werden.
Der Herr Kollege Lollmann ist damit nicht ganz einverstanden.
Er war zwar so liebenswürdig, uns zuzuge- (v) stehen, daß wir den Anspruch erheben könnten, einen privilegierten Schutz für die Lehren und Grundsätze des Christentums zu verlangen.
Aber er hat einige Einschränkungen gemacht, indem er sagte, die freie Kritik am Christentum müsse gestattet sein.
Er lehnt es ab, eine geistige und sittliche Diktatur irgendeiner Religion oder irgendeiner Kirche irgendwie zuzugestehen.
Verehrter Herr Kollege, das sind Auffassungen, in denen wir nie einig werden.
Wenn ich auf dem Standpunkt stehe: es gibt einen Gott, der alles geschaffen hat, der alles regiert, von dem alles abhängig ist, dann gibt es keine Ausnahme davon.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.
Zurufe links.)
Also wer diesen Standpunkt hat, für den sind meine Ausführungen ganz deutlich und klar, und wer ihn nicht hat, wer das Dasein Gottes leugnet, der steht eben auf einem andern Standpunkt.
Solange wir diese Standpunkte einnehmen, wird es keine Versöhnung zwischen diesen beiden auf diesem Gebiete geben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Sie sagen: aber die freie Kritik muß gestattet sein.
Jawohl, Herr Kollege, eine freie Kritik, aber nicht eine freche Kritik.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei, im Zentruni und rechts.)
Und eine freche Kritik sehe ich beispielsweise in der Karikatur, wie sie Groß gebraucht hat.
(Erneute Zustimmung in der Mitte und rechts.
Hört!
Hört!
links.)
Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juni 1929.
12207 Leicht, Abgeordneter.)
Sie sagen: wenn Sic darin eine Lästerung Ihres Hei 'landes sehen, dann wüßte das Christentum den Schluß daraus ziehen, daß der Krieg nicht durch christliche Priester verherrlicht werden darf.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sehen es als eine Lästerung und eine Verhöhnung unserer heiligsten Gefühle an, wie dieses Bild, diese Karikatur vor uns hingestellt worden ist, und wir sind nicht gewillt, dazu zu schweigen, und wir verbitten uns eine solche Verhöhnung unserer heiligsten Gefühle.
« Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei, im Jentrum und rechts.)
Wen »man den Mißbrauch mit christlicven Dingen geißeln will, dann braucht man nicht den Stifter der christlichen Religion zu verunglimpfen.
(Sehrrichig!)
Dann soll man diejenigen an den Pranger stellen, die den Mißbrauch getrieben haben.
(Zuruf von den Kommunisten: Dann sollen Priester nicht als Soldaten mit Gewehren gehen!)
Geben Sie acht, Herr Höllein, daß das Gewehr nicht losgeht!
« Heiterkeit und Zurufe!)
Das wird immer so sein, verehrte Damen und Herren: das Kreuz wird dem einen eine Torheit, dem anderen ein Ärgernis sein, uns ist es das höchste, vereyrungswürdigste Zeichen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und rechts.
Zurufe von den Kommunisten.)
Der Herr Kollege Sollmann hat dann Ausführungen über die Feuerbestattung gemacht.
Ich glaube auch hier: das christliche Begräbnis gehört zu den Kulturgütern, die wir für die Zukunft retten wollen.
Es ist nach der alten Tradition immer so gewesen.
Also können wir den Bestrebungen der Feuerbestattung nicht Vorschub leisten.
Nun ist ein sehr heikles Kapitel die Zensur.
Wenn man das Wort ausspricht, dann ist man schon hinreichend verdächtig, Reaktionär zu fein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Schreck, Sic bestätigen das Sic wollen es wohl auf mich anwenden.
lZustimmung von den Kommunisten.)
Ich habe gar nichts dagegen.
Ich gebe Ihnen volle Freiheit.
Ich lasse mich durch eirwsolche Bezeichnung durch aus nicht irgendwie in meiner Meinung beeinflussen.
Der Herr Kollege Sollmann hat gemeint, alle Bestrebungen auf Verstärkung der Zensur würden entschlossenen Widerstand bei der Sozialdemokratie finden, die Erfahrungen, die man mit dem Schmutz- und Schundgesetz gemacht hat, seien genügend für sie, sie möchte nicht weitere Erfahrungen machen.
Da stimme ich ihm allerdings bei: die Erfahrungen, die wir mit dem Schmutz- und Schundgesetz gemacht haben, sind danach, daß auch wir eine solche Gesetzgebung nicht mehr wollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Also schaffen wir es gemeinsam ab!)
Aber, meine Damen und Herren, deswegen ist der Schmutz und Schund nicht beseitigt, und deswegen ist es die Pflicht eines jeden, der Ordnung liebt, der Sitt- (,;) lichkeir liebt, das, wenn möglich, aus dem Wege räumen zu helfen, (sehr richtig!
in der Mitte) sonst geht unser Volk und unsere Nation zu Grunde.
Die Blätter und Organe, seien sie illustriert oder nicht illustriert, die die Sittlichkeit des Volkes untergraben, müssen in ihrem Vorhaben durch irgendwelche Maßnahmen gehindert werden.
Das Gift schleicht sonst weiter, zerfrißt das Volk und macht die Nation für den Untergang reif.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ich bitte daher den Herrn Minister, zu diesem Punkt Stellung zu nehmen und sich dazu zu äußern, ob er jede Überwachung ablehnt.
Ich nehme an, daß auch er auf dem Standpunkt steht, daß man dieser Schlammflut einen Damm entgegensehen muß, damit sie uns nicht ins Verderben reißt.
Bezüglich des Rundfunks eine kurze Bemerkung.
Der Rundfunk soll nach meiner Auffassung der Allgemeinheit dienen, er soll deshalb politisch neutral sein.
Es geht nicht an, daß er zu politischen Darlegungen einseitiger Art verwandt wird.
Herr Kollege Sollmann meinte, wenn andere predigen dürften, dann müßten doch auch die Sozialdemokraten predigen dürfen. '
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Jawohl, ich habe ja auch gar nichts dagegen, wenn Sie das tun es darf aber nicht parteipolitisch geschehen.
Wenn wir Geistlichen predigen, dann tun wir das auch nicht parteipolitisch.
Der Rundfunk soll also politisch neutral sein.
Sie werden aber nicht behaupten können, eine Aufforderung zum Sturz der kapitalistischcn Gesellschaft sei nicht parteipolitisch, sondern eine Weltanschauungsfrage einer solchen Auffassung jedenfalls kann ich mich nicht anschließen.
Zum Schluß noch ein Wort über die deutsche Wissenschaft.
Ich glaube, es hat dem Streichquintett vielleicht die größten Schwierigkeiten gemacht, auch an diesem Kapitel nicht ohne Abstriche vorübergehen zu können.
Wir Haben das sehr bedauert denn wir wissen, was wir der deutschen Wissenschaft schuldig sind, und daß es unsere Pflicht ist, unsere Wissenschaft gerade in diesen schweren Zeiten über Wasser zu halten und zu fördern.
Ich hoffe, cs wird eine Zeit kommen, in der wir wieder mehr Mittel werden zur Verfügung stellen können.
Damit will ich aber nicht etwa auf die Mittel spekulieren, die bei den Reparationsverhandlungen erspart sein sollen.
Ich weiß aber nicht, ob das zum Innenministerium gehört ich möchte daher diese Frage erst beim Finanzministerium behandeln.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Bertz, Sie waren es wohl, der dem Herrn Abgeordneten Leicht den »»parlamentarischen Zuruf machte, den ich nicht wiederholen will.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Severing, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Leicht hat an mich als den Verfaffungsminister appelliert und gebeten, ich möchte doch nicht nur Hüter und Schützer des Artikels 109, sondern auch aller anderen Artikel der deutschen Reichsverfassung sein.
Ich habe geglaubt, 325 2208 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juni 1929.
(Severing, Reichsminister des Innern.)
(ä) Herr Kollege Leicht würde dieser Aufforderung eine Aufzählung von angeblichen, wenn nicht gerade Verletzungen, so doch aber von Duldungen von Verletzung einiger Artikel der Reichsverfassung folgen lassen.
Ich freue mich, daß diese Aufzählung ausgeblieben ist.
Ich halte das für einen Beweis dafür, daß es auch einem so strengen Beobachter des unitarischen Reichsinnenministers nicht gelungen ist, einen Verstoß sagen wir einmal gegen den Zuständigkeitskatalog der Reichsverfassung nachzuweisen.
Gerade aber, weil ich der Reichsverfassungsminister bin, Herr Kollege Leicht, muß ich an einem Grundrecht festhalten, das auch in Artikel 109 Absatz 1 der Reichsverfassung festgelegt ist, und das lautet: Alle Deutschen sind vor dem Gesetze gleich.
(Zurufe von den Kommunisten und Nationalsozialisten.)
Wenn Herr Kollege Leicht nun gemeint hat, daß mein Eifer, die Absätze 4 und 5 des Artikels 109, also die Absätze, die die Verleihung von Titeln und Orden in Deutschland untersagen, besonders zur Beachtung zu bringen, übergroß sei, und wenn er geglaubt hat, daß man da nachsichtig sei dürfe, weil man ja doch auch heute noch mit der Schwäche der Menschen rechnen müsse, dann wiederhole ich: weil ich der Meinung bin, daß alle Deutschen vor dem Gesetze gleich sinh, müssen auch alle Länder vor dem Gesetze gleich sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es in Bayern schwache Menschen geben sollte, die auf Titel und Orden großen Wert legen, so ist das keine bayerische Eigenart.
(8, 1 (Sehr wahr!
und Heiterkeit.)
Aus eine Befriedigung derartiger Eitelkeit hätten auch die Preußen und sogar die Sachsen Anspruch, (Heiterkeit) und diese beiden Länder, die ich eben genannt habe, sind es auch gewesen, die den Reichsminister des Innern veranlaßt haben, diese Frage endlich zur Entscheidung zu bringen.
Ich habe schon im Ausschuß des Reichstags erklärt: mit der Anrufung des Staatsgerichtshofes ist nicht ein unfreundlicher Akt gegen Bayern verbunden.
Ich kann mir sehr wohl denken, daß auch der Herr bayerische Ministerpräsident, die bayerische Regierung und das ganze bayerische Volk ein großes Interesse haben, eine authentische Erklärung zum Artikel 109 zu bekommen, soweit Orden- und Ehrenzeichen in Frage kommen.
Aber wenn Bayern bisher von diesem Rechte Gebrauch gemacht hat, Orden und Ehrenzeichen und Titel in einem Umfang zu verleihen, wie es selbst unter dem alten Regime nicht bekannt und in Übung war, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) dann, glaube ich, muß auch geprüft werden, ob nicht auch andere Länder das Recht haben.
Ich wünschte, es würde in dem Sinne entschieden, wie der Artikel 109 der Reichsverfassung gemeint ist, daß nämlich die Eitelkeit der Menschen, demokratischer Staatsbürger, durch Ordens- und Titelverleihungen nicht befriedigt werden sollte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich freue mich darüber, daß der Herr Kollege Leicht einen Grundsatz betont und anerkannt hat, den ich von Anfang meiner amtlichen Tätigkeit an immer als Richtschnur meines Handelns betrachtet habe, daß nämlich ein starkes Reich und ein starker Staat selbst in der (6) Lage sein sollten, nicht nur den Schutz des einzelnen Staatsbürgers, sondern auch den Schutz des Staates und der staatlichen Einrichtungen zu übernehmen.
Von diesem Grundsatz aus habe ich meine ganze Tätigkeit vom Jahre 1920 an geführt, als ich die Organisationen aufgelöst habe, die sich zwar angeblich zum Schutz der staatlichen Einrichtungen zur Verfügung gestellt hatten, die aber im Effekt ihres Wirkens nicht ein Ferment der Beruhigung, sondern der Beunruhigung und damit schließlich eine Schwächung der staatlichen Autorität darstellten.
Wie begann ich denn meine Tätigkeit, Herr Kollege Leicht
Ich mußte mich zunächst abgesehen von der Auflösung von Arbeiter- und Ortswehren im Norden Deutschlands gegen Organisationen wenden, die von den bayerischen Landsleuten des Herrn Kollegen Leicht ins Leben gerufen worden waren, vom Forstrat Escherich und seinen Freunden.
Ich habe damals gerade von.
bayerischer Seite die heftigsten Anfeindungen erfahren, weil ich der Meinung des Herrn Kollegen Leicht war, der Staat sei verpflichtet, den Schutz seiner Staatsbürger und den Schutz der staatlichen Einrichtungen selbst zu übernehmen.
Ich habe deswegen auch alle die Organisationen aufgelöst, die gestern und heute Gegenstand der Erörterung gewesen sind.
Ich habe leider nicht immer die Unterstützung von allen Seiten der parlamentarischen Körperschaften, leider auch nicht die Unterstützung der höchsten richterlichen Stellen in Deutschland gefunden.
Was aber durch die Duldung des Stahlhelms und ähnlicher Organisationen auf der einen Seite in unser öffentliches Leben eintrat, das konnte ich auf der andern Seite durch die Bildung des.
Rot-Frontlämpfer-Bundes usw.
nicht wehren.
1 (Abgeordneter Graf v. Westarp: Und das Reichsbanner )
—1« Die ich rief, die Geister, werd ich nun nicht los-, das gilt von Ihnen, Herr Graf v. Westarp.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Das Reichsbanner )
—Ich habe« undsoweiter« gesagt.
(Große Heiterkeit.)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Herr Kollege Leicht hat die Frage an mich gerichtet, ob ich es ablehne, die Erscheinungen zu überwachen, die er in seinen letzten Ausführungen als kulturwidrig bezeichnet hat.
Er meinte damit die Erscheinungen von Bildund Druckwerken, die uns in den Zeitungskiosken, auf den Bahnhofsbuchhandlungen und an anderen Stellen entgegentreten.
Ich habe nicht nur im Ausschuß des Reichstags, sondern auch in der Protestversammlung, die sich mit der Zensurfrage beschäftigte und in der ich die Wiedereinführung der Zensur ablehnte, erklärt, daß man nicht nur die negative Seite ins Auge fassen dürfe, daß man nicht nur sagen dürfe: Wir wollen keine Zensur!
sondern daß man auch anerkennen müsse, daß es ein Anreißertum in Literatur und Kunst gibt, (sehr richtig!
in der Mitte) daß es Geschäftemacher und Sensationshascher gibt, die unter dem Deckmantel der Kunst Geschäfte machen und Sensation erregen wollen.
All diesen Strömungen kann heute schon energisch genug zu Leibe gegangen werden.
(Abgeordneter v. vr.
Schreiber: Sollte z »Leibe gegangen werden!)
2209 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juni 1929.
(Severing, Reichsminister des Innern.)
Ich habe mir erlaubt, im Ausschuß darauf hinzuweisen, daß eine gewisse Besserung auf diesen Gebieten schon festzustellen ist.
Wer die Dinge aufmerksam verfolgt hat, wer Parallelen zwischen den Erscheinungen der Jahre 1920 bis 1923 und den heutigen zieht, der wird zugestehen, daß in der Tat schon eine gewisse Besserung erzielt worden ist.
Gewandt habe ich mich gegen den gänzlich unbegründeten Schrei nach neuen Gesetzen, gegen das, was ich als Inflation der Gesetzgebung bezeichnet habe.
Ich freue mich, daß der Herr Kollege Leicht heute anerkannt hat, daß das Gesetz zur Bekämpfung von Schund und Schmutz doch nicht die Wirkung gehabt hat, die der Gesetzgeber damit wahrscheinlich erzielen wollte.
(Abgeordneter Leicht: Das Gesetz ist zu stark beschnitten worden!)
Aber selbst wenn Sie die Glieder noch so lang ziehen würden, so würde ein solches Gesetz nie in der gewünschten Weise wirksam sein können, denn mit Polizeiparagraphen, mit dem Polizeiknüppel ist eben nicht alles auszurotten.
Viel wirksamer ist da eine Verfeinerung des Geschmacks des Publikums.
Daraus sollten wir hinarbeiten.
Die positive Bekämpfung solcher Erscheinungen ist das Entscheidende.
Darin sollten wir alle einig sein.
Wenn ich den Herrn Kollegen Leicht zum Schluß recht verstanden habe, hat er es abgelehnt, die Debatte über den Etat des Reichsministeriums des Innern mit der Reparationsfrage zu verquicken.
Ich widerstehe dieser Versuchung auch, aber ich möchte darauf hinweisen, daß vieles von den Wünschen, die in diesen Tagen an mich herangetreten sind, ja abhängig ist von (io der Frage, wie sich in Zukunft unsere Zahlungen an den ehemaligen Feindbund gestalten werden.
Bekommen wir Erleichterungen, ist das »Streichquintett« des Reichstags nicht mehr verpflichtet, die von uns allen so beklagten Verheerungen im Etat anzurichten, dann können wir, anstatt Streichungen vorzunehmen, insbesondere die Kulturpositionen des Etats aufbessern, und dann wäre ich sehr viel mehr als heute in der Lage, bindende Auskünfte auf die an mich gerichteten Fragen zu geben,, dann könnte auch die »Erwerbslosigkeit des Bildungsausschusses«, Herr Kollege Schreiber, mit einem Schlage beseitigt werden.
Würde man heute derartige Sitzungen des Bildungsausschusses einberufen, dann käme, glaube ich, nicht mehr heraus als eine weniger mehr oder weniger angenehme Morgen- oder Abendunterhaltung mit einem sehr negativen Ergebnis, weil festgestellt werden müßte: all das, was wir wünschen und fordern müssen im Interesse der Kulturentwicklung des deutschen Volkes, können wir nicht ausführen, weil die Geldmittel nicht vorhanden sind.
Insofern besteht also doch eine gewisse Verbindung zwischen der Lösung des Reparationsproblems und dem Etat des Innenministeriums.
Vielleicht besteht auch noch ein anderer Zusammenhang.
Alles das, was wir heute erörtern, ist ja doch eine winzige Kleinigkeit gegenüber den Problemen, zu deren Lösung wir wohl im Frühherbst dieses Jahres aufgerufen werden.
Was kann ich Ihnen heute sagen
Ich kann Ihnen sagen, daß erfüllt werden soll der Wunsch, das Beamtenvertretnngsgesetz recht bald vorzulegen, ebenso die Reichsdienststrafordnung, daß das allgemeine Beamtenrecht im nächsten Frühjahr folgen soll, daß das Gesetz über das Reichsverwaltungsgericht hoffentlich noch in diesem Monat dem Reichstag zugehen (6) wird das ist wenigstens mein Bestreben —, daß ein Reichsbühnengesetz im nächsten Herbst dem Reichstag vorgelegt werden soll.
Das alles kann ich Ihnen erklären.
Ich muß dann aber gleich Schluß machen.
Denn das Berufsschulgesetz zum Beispiel kann um deswillen nicht vorgelegt werden, weil zu seiner Durchführung Reich und Länder nicht die erforderlichen Kosten in dieser Zeit aufbringen können.
Vielleicht wird uns das nächste Jahr die notwendige Erleichterung bringen, so'daß wir dann auch dieser Frage nähertreten können.
Gestatten Sie mir, meine sehr verehrten Damen und Herren, baß ich mit ein paar Bemerkungen auf den bisherigen Gang der Debatte eingehe.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Auf das Reichsschulgesetz!)
—Das Neichsschulgesetz ist heute eben zu kostspielig, Herr Kollege Dr. Spahn!
(Abgeordneter vr.
Spahn: Ist das der Hauptgrund )
—Einer der Gründe!
Der Hauptgrund ist der, daß ich, wie ich schon einmal erklärt habe, nicht gern für den Papierkorb arbeite.
Es ist zunächst über die Wahlreform gesprochen worden.
Der Herr Reichskanzler hat in der Erklärung der Reichsregierung vom 3.
Juli vorigen Jahres ein Gesetz zur Abänderung des Wahlgesetzes angekündigt.
Dieses Gesetz befindet sich in Vorbereitung und wird vorgelegt werden, wenn wir die großen gesetzgeberischen Vorlagen des nächsten Frühherbstes hinter uns haben werden.
Es handelt sich da um die gesetzgeberischen Aufgaben, die sich an die Reparationsverhandlungen (v) knüpfen, um Wirtschafts- und sozialpolitische Dinge, die ich nicht im einzelnen zu nennen brauche, da Sie ja über den Gesamtkomplex dieser Fragen unterrichtet sind.
Ich glaube, es wäre verzeihen Sie den Ausdruck ein Verbrechen wider das keimende Leben, wenn ich als Reichsinnenminister noch einmal alle die Bedenken unterstreichen wollte, die man vielleicht gegen die Einbringung eines Gesetzes zur Änderung eines Wahlgesetzes von vornherein äußern könnte.
Ich muß deshalb eine gewisse Zurückhaltung beobachten, halte mich aber doch für verpflichtet, die großen Erwartungen, die man an eine Änderung des Wahlgesetzes knüpft, auf das richtige Maß zurückzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Selbst der Herr Kollege vr.
Külz ist mit mir der Meinung, daß das Proportionalwahlsystem beibehalten werden muß, weil sich die zu einer Abänderung der Verfassung notwendige qualifizierte Mehrheit in diesem Hause nicht finden würde.
Was bleibt, ist also eine andere Wahlkreiseinteilung, vielleicht auch eine Änderung, eine Beschneidung der Reichsliste.
Ob aber damit die Wünsche aller diejenigen erfüllt werden, die heute- '(Zuruf von den Nationalstozialisten: Ob die Demokraten damit zufrieden wären!)
—Diese Wünsche werden ja nicht bloß von der Demokratischen Partei geäußert, sondern cs gibt auch im Zentrum weite Kreise, die der Meinung sind, daß eine Verkleinerung der Wahlkreise den Wähler in eine engere Verbindung mit dem Gewählten bringen würde.
Ob das eintreten würde, wage ich sehr zu bezweifeln.
Wenn der Herr Kollege vr.
Külz heute früh meinte, 22 lO Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juni 1929.
(Severing, Reichsminister des Innern.)
M daß man manchen Kandidaten, der heute von der Liste gedeckt wird, als Person nicht wählen würde, so gilt das, glaube ich, auch von manchem Kandidaten, der im Einzelwahlkreise von der Partei aufgestellt würde.
Da.
gibt es auch Leute, die man als Privatperson nicht wählen würde, die aber gewählt werden, weil das moralische und politische Schwergewicht der Partei und zwar jeder Partei sie nach vorn drängt.
Wenn man dann noch glaubt, daß eine Änderung des Wahlgesetzes eine bessere Auslese der Tüchtigen herbeiführen würde, so mache ich darauf aufmerksam, daß durch die Einmännerwahlkreise doch auch Typen wie Josef Filser in das Parlament gelangt sind, wie sie Ludwig Thoma in seinem köstlichen »Briefwechsel eines bayerischen Landtagsabgeordneten« einmal geschildert hat.
(Heiterkeit und Zustimmung.
Abgeordneter Lemmer: Die haben wir in diesem Reichstag auch!)
Das habe ich nicht gesagt!
(Heiterkeit.)
Was bei einer Änderung des Wahlgesetzes beachtet werden muß, ist nach meiner Meinung, daß Kautelen dafür geschaffen werden, daß wir leichter zu einer politischen Willensbildung und nicht zu einer weiteren Zersplitterung des deutschen Parteienwesens kommen.
Jedenfalls werde ich dem Reichstag entsprechende Vorschläge unterbreiten.
Wenn der Herr Kollege Dr. Bredt in der Abweisung derartiger Bestrebungen gestern gemeint hat, die neuen Parteien brächten neues Leben in das Parlament, so unterschätze ich den Einfluß, die Kenntnisse und die ( fleißige Mitarbeit gerade des Herrn Kollegen Dr. Bredt an unseren Aufgaben keineswegs aber daß seine Partei nun gerade besonders viel neues Leben in das Parlament gebracht hätte, das werden, glaube ich, nicht einmal alle Mitglieder der Wirtschaftspartei behaupten wollen.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Köster: Es ist doch schon ein Zeichen von Leben, wenn Sie die Wirtschaftspartei besonders hervorheben!)
Nein, Herr Kollege, das habe ich nur deswegen getan, weil diese Meinung von einem Mitglied der Wirtschaftspartei geäußert wurde und weil mir daran lag, diese irrige Auffassung zu korrigieren.
Was die Behandlung der Wahlreform anlangt, so befinde ich mich wohl in Übereinstimmung mindestens mit der Volkspartei oder mit dem Herrn Kollegen v. Kardorff, der da gestern meinte: das eilt ja nicht, au Beratungsstoff fehlt es nicht, und es fehlt auch nicht an politischen Gegensätzen.
Dieser Auffassung bin ich auch, und deswegen glaube ich, ist es zeitig genug, wenn sich der Reichstag im nächsten Herbst mit der Wahlreform beschäftigt.
Ich glaube aber, es war nicht ganz folgerichtig, wenn der Herr Kollege v. Kardorff meinte, daß die Beratung der Wahlreform zwar nicht dränge, aber im gleichen Atemzuge bedauerte, daß die Verfassungsanträge seiner Partei nicht zur Beratung gekommen sind.
(Sehr wahr!)
Darauf komme ich nun mit ein Paar Bemerkungen.
Ich stimme dem Herrn Kollegen Külz durchaus zu, wenn er meint, daß mit einer Änderung des Artikels 54 der Reichsverfassung absolut nichts getan ist, daß wir (( dadurch aus den sogenannten »Krisen des Parlamentarismus« nicht herauskommen.
Denn selbst wenn die Minister, die sich auf den Reichstag nicht mehr stützen können, im Amte blieben, wenn sie von »Reichspräsidenten, dessen Vertrauen sie noch besitzen, nicht entlassen würden, dann würde gerade durch die Unmöglichkeit des Parlaments, die Minister zu beseitigen, die Gesetzgebungsmaschine ins Stocken geraten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diesen Ministern, die das Vertrauen des Parlaments nicht mehr besitzen, aber trotzdem an den leitenden Stellen der Regierungsgeschäfte sitzen, würden doch die Parlamentarier nicht Akte des Vertrauens entgegenbringen.
Sie würden ihre Vorlagen ablehnen, und dann bekämen wir einen Dauerzustand der Krise.
Das sagt gar nichts gegen den Wunsch, möglichst stabile Regierungen zu bekommen.
Sie wissen ja, ich habe am Geburtstag dieser Regierung dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß sie möglichst lange, möglichst vier Jahre regieren möchte.
(Abgeordneter Torgler: Sie geben sich auch die größte Mühe!)
—Jawohl, Herr Kollege Torgler, ich wäre ein schlech ter Politiker- (Abgeordneter Torgler: Fragt sich nur, auf wessen Kosten das geht!)
—Zerbrechen Sie sich nicht meinen Kopf!
(Heiterkeit.
Abgeordneter Graf v. Westarp: Sie haben Ferien von den Krisen!)
—Bis jetzt eigentlich noch mit einigem Fug.
1 Gestatten Sie mir, meine sehr verehrten Damen und Herren, daß auch ich Ihnen meine Auffassung von den Jrremiaden über die »Krise des Parlamentarismus« einmal sage.
Ich mache mir doch auch über diese Dinge meine Gedanken.
Gibt es wirklich eine solche Krise
Worin besteht sie
Im häufigen Regierungswechsel, werden Sie mir antworten, und in der Schwierigkeit,.
wichtige Gesetze zur Verabschiedung zu bringen.
Haben Sie, meine sehr verehrten Damen und Herren, die Gewißheit, daß, wenn an Stelle des parlamentarischen Systems das alte Regime die heute dem Deutschen Reich vorliegenden Aufgaben zu löse »hätte, das leichter erfolgen würde
Haben Sie diese Gewißheit
Was man Krise des Parlamentarismus nennt, ist meines Erachtens sehr viel mehr das ist eine Plattheit, ich geniere mich eigentlich, es auszusprechen —, ist doch letzten Endes eigentlich eine Krise des deutschen Volkes.
Ständen wir heute nicht unter der Last der inneren und äußeren Reparationen, müßten wir nicht alles, was wir heute tun, mit einer ungeheuren Vorbelastung aufbringen, ach, dann wäre das Negieren eine Freude, dann würden selbst die Herren von der Deutschnationalen Partei, einmal in die Negierung gegangen, nicht sofort wieder sagen wir Ferien nehmen, wenn ihnen außenpolitisch einmal einige Wölkchen am Firmament erschienen.
Warum sind im Juni 1919 die Herren von der Demokratischen Partei ausgeschieden
Warum haben im Mai 1921 die Volksparteiler die Regierung verlassen
Warum sind im Oktober 1925 nach ein paar Monaten Negierungstätigkeit die Deutschnationalen wieder freiwillig gegangen
Weil die ungeheuren Lasten der Ausführung des Friedens 2211 80.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juni 1929.
Reichstag.
sSevering, Reichsminister des Innern.)
Vertrages an jede einzelne Partei herantraten, und weil manche Parteien in der entscheidenden Situation, glaubten, die Verantwortung für die Übernahme dieser Riesenverpflichtungen nicht übernehmen zu können.
Ich nehme davon keine Partei aus.
Man kann sogar die Zentrumspartei, man kann sogar meine Fraktion aus dem Jahre 1923 einbeziehen.
Also, meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn wir durch die Regelung der Reparationsverpflichtungen vielleicht in die Lage versetzt würden, eine halbe Milliarde, 700 Millionen Erleichterungen.
zu bekommen, dann wird das Regieren schon wieder leichter werden.
Ich habe Sie sogar, meine Herren von den Deutschnationalen, im Verdacht, daß Sie dann wieder auf Vorposten ziehen werden, um zu erspähen, ob Sie zum Beispiel wenn im nächsten Herbst die wichtigen außenpolitischen Beschlüsse gefaßt sind —, nachdem der Karren wieder aus dem Sumpf herausgezogen ist, sich wieder auf den Kutschbock schwingen können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Minderung der außen- und innenpolitischen Reparationslasten ist nach meiner Überzeugung die erste Voraussetzung für die Stabilisierung neuer Regierungen.
Wenn wir einmal in der Lage sind, den einzelnen notleidenden Ständen größere Subventionen zuzuwenden, wenn ich das so nennen darf, wenn wir einmal in kultureller und sozialpolitischer Beziehung freigebiger sein können, so werden Sie sehen, daß sich dann keine Partei von den Regierimgsgeschäften distanziert, sondern daß alle, die zur politischen Macht streben, bemüht sein werden, in die Regierung hineinzukommen, die Regierung nicht allzu zerbrechlich er (8) scheinen zu lassen und sie nicht allzu leicht zu zerbrechen.
Also mit der »Krise des Parlamentarismus« ist es meines Erachtens nicht so weit her.
Und nun, was wollen sie mit einer Diktatur
Ich will nicht sagen, daß wir bis zum Jahre 1914 oder 1918 eine Diktatur gehabt hätten.
Aber von einem großen Einfluß des Reichstags auf die Reichsgeschäfte hat man bis zum Jahre 1918 doch wohl kaum reden können.
Ist das, was Sie heute auch im Rubrum der Krise des Parlamentarismus führen, nämlich die Schwierigkeit, unangenehme Gesetze fertigzustellen, eine Eigenart der Nachkriegszeit, oder hat es das nicht auch schon vor dem Kriege gegeben
Wir haben Ende dieses Monats das 20jährige Jubiläum der Verabschiedung der sogenannten Finanzreform des Jahres 19V9.
Ich hatte damals die hohe Ehre, diesem Hause anzugehören, und ich war Zeuge des »widerlichen Feilschens« wie das in der Öffentlichkeit genannt wurde in den Fraktionszimmern.
Ich war Zeuge der großen Schwierigkeiten, die verlangten 500 Millionen neuer Steuern aus dem damals nicht entkräfteten deutschen Volk herauszuholen.
Zwei Jahre vorher, im Frühjahr 1907, war die Vorlage schon angekündigt worden.
Im Juni 1909 wurde sie fertiggestellt.
Und mit welchen Folgen
Es kam nicht nur eine ganz andere Regierungskoalition, es wurde nicht allein der.
sogenannte Hottentottenblock abgelöst von dem sogenannten schwarzblauen Block, sondern es gab auch in der Regierung selbst beträchtliche Änderungen.
Bülow mußte abtreten, Bethmann Hollweg wurde Reichskanzler.
Meine Herren!
Wer -den Eindruck dieses Feilschens wie das in der Öffentlichkeit von Professoren in einer Kundgebung genannt wurde.
miterlebt hat, dem erscheinen alle die Schwierigkeiten, die wir bei unserer Finanzreform jetzt gehabt haben, wie blaffe Limonade.
Das war der einzige große Gesetzentwurf, der in der ganzen Legislaturperiode damals zur Verabschiedung gelangte.
(Zurufe rechts: Auch das Viehseuchengesetz und die Reichsversicherungsordnung!)
Auch das, gewiß, Herr Kollege Graf v. Westarp, Sie waren ja auch damals Mitglied des Hauses.
Sie werden mir zugestehen: Auch wenn man das Ergebnis der ganzen Legislaturperiode, also von fünf Jahren, zusammenrechnet, so reicht es nicht aus, um in Vergleich mit den ungeheuren gesetzgeberischen Aufgaben gestellt zu werden, die heute in einem Jahre erledigt werden.
1 '1'(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Es ist eine Herabwürdigung, eine Selbstherabwürdigung des deutschen Parlaments, wenn der Deutsche Reichstag das gering achtet, was er in diesen zehn Jahren an gesetzgeberischer Tätigkeit geleistet hat.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Ach, damals war es ja so leicht heute aber bluten wir aus tausend Wunden, heute sind wir in unserer Volkskraft, in unserer Wirtschafts- und Finanzkraft so geschwächt, daß man datauf weit mehr Rücksicht nehmen muß, als es damals erforderlich war.
Und was war das für eine Glanzleistung, als damals die 500 Millionen neuer Steuern unter Dach und Fach gebracht wurden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun der Diktator!
Ich frage Sie wiederholt: Was soll der Diktator
Der Diktator in Italien, in Spanien und in einigen anderen östlichen Länder »stützt sich auf das Militär, auf ein großes, ein Millionenheer.
Und selbst dabei gehts, wie uns das Beispiel Spaniens zeigt, nicht immer so ganz reibungslos und gemütlich zu.
(Sehr richtig!
links.)
Woraus soll sich bei uns ein Diktator stützen
Man kann sagen, auf ein Reichsheer von 100 000 Mann, auf eine Polizei von 150 000 Mann.
Ich weiß wohl, was ein Reichsheer von 100 000 Mann bedeutet ich kenne die Stärke des deutschen Reichsheers und bin der letzte, der die Schlagkraft und technische Zuverlässigkeit des Reichsheers irgendwie in Zweifel ziehen möchte.
Ich kenne auch die Stärke und Bedeutung des anderen Machtmittels des Staates, der Polizei.
Aber ich habe wiederholt betont zuletzt noch aus der Polizeiwoche in Hessen —, daß diese beideip Machtmittel des Staates, ihre Aufgabe, die Grenzen des Landes zu schützen und im Innern Ruhe und Ordnung aufrechtzuerhalten, nur darum durchführen können, weil sie sich auf die Mehrheit, auf die demokratische Mehrheit des Volkes stützen können.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Der Diktator, der sich nicht auf die Parteim stützen könnte, die heute in der Regierung vertreten sind, der vielleicht nur die Nationalsozialisten oder den Stahlhelm (Zuruf: Oder den Roten Frontkämpferbund) als politische Grundlage für seine Machtergreifung hätte, der hätte bald ausregiert.

(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
22121Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabmb dm 8.
Juni 1929.
(Severin g, Reichsminister des Innern.)
Nein, meine Herren, es ist schon richtig, was der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber gestern gesagt hat: Worauf es ankommt, ist, alle, die den heutigen Staat bejahen, zur Mitarbeit heranzuziehen, sie geistig zu mobilisieren.
Nicht der Diktator, nicht der eine Mann kann uns 'retten, sondern die Zusammenfassung aller positiven Kräfte im Lande.
Das ist das einzige, was uns vorwärtsbringen kann.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Meine Damen und Herren!
Daß ich mich über die Reichsreform hier nicht ausgiebig verbreite, werden Sie verstehen.
Aber dem Herrn Kollegen Leicht möchte ich Ehrlichkeit ist ja doch die beste Politik sagen, daß ich zwar gewillt bin, die Rechte der Länder so lange zu schützen, als die Länder in Deutschland bestehen.
Aber die Verfassung, das weiß der Herr Kollege Leicht, das weiß jedes Mitglied des Hauses, kann auch durch die Verfassung geändert werden.
Der einzige Souverän in Deutschland ist das deutsche Volk.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle Staatsgewalt geht vom Volke aus.
(Zuruf von dm Kommunisten: Wer lacht da!
Gegenruf von dm Sozialdemokraten: 1 Die Dummheit!)
Die Volksvertretung, der Reichstag und der unmittelbare Ausfluß des Volkswillens, der im Volksentscheid liegt, sind Dinge, die wir respektieren müssen, selbst diejenigen, die den Wunsch haben, die Ländergrenzen, wie sie heute bestehen, möglichst unverändert zu erhalten.
Damit sage ich nicht, daß wir morgen den Volksentscheid abrollen lassen wollen.
Herr Kollege Leicht,, 2) Sie wissen, ich habe im Haushaltsausschuß des Reichs tags meine Bedenken gegen dieses Mittel, die Reichsreformfrage zur Entscheidung zu bringen, angeführt.
Ich halte im Augenblick den Volksentscheid noch für verfrüht.
Ja, ich gehe sogar noch weiter: ich halte es für verfrüht, Reichstagsbeschlüsse herbeizuführen gegenüber leistungsfähigen Ländern, die ihre Eigenart und Selbständigkeit aufrechterhalten wollen.
Wenn wir durch einen solchen Akt des Reichstags, selbst wenn es einmal ziffernmäßig gelingen sollte, wichtige Länder, etwa Preußen, Bayern, Württemberg, Sachsen, zur Aufgabe ihrer Selbständigkeit bestimmen würden, damit aber derartige Verstimmungen hinterließen, daß sie zu einer ständigen Reichsverdrossenheit führten, dann würde uns die formale Reichseinheit auch nichts nützen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: So klug sind Sie doch schon geworden!
Gegenruf von dm Sozialdemokraten: Mit Ihnen nimmt er es noch auf!
Heiterkeit.)
Nein, Herr Kollege Schultz, edel sei der Mensch!
Ich hatte eine andere Antwort an Sie auf den Lippen —.
(Zuruf von dm Deutschnationalen: Heraus damit!
Die ist aber nicht gut!
Erneute Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, darüber dürfen sich auch die Ländervertreter und diejenigen Abgeordneten, die die Rechte der Länder dem Einheitsstaat voranstellen, keiner Täuschung hingeben: den Einheitsstaat der Reichsreform, wie ich es nennen möchte, bekommen wir.
Die Reichsreform kommt nicht mehr von der politischen Tagesordnung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daran ist gar nicht zu denken, daß wir uns auf die.
Dauer den Luxus der vielen Behörden im Reiche und in den Ländern gestatten können.
Wie die Reparationsverhandlungen in der politischen Bearbeitung auch ausfallen mögen, welche Erleichterungen wir bekommen mögen, auf die Dauer läßt sich das Neben- und Durch einanderregieren zwischen dem Reich und den Ländern und in den Ländern wieder zwischen den einzelnen Behörden nicht aufrechterhalten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Worauf es meines Erachtens ankommt, ist, daß wir mit möglichster Klarheit den Weg und das Ziel des Einheitsstaates in der nächsten Zeit herausstellen.
Als Aufgabe des Innenministeriums möchte ich Ihnen schon heute folgendes sagen.
Ganz gleich, wie die Arbeiten der Länderkonferenz ausgehen werden, ob sie mit einem positiven Vorschlag, einem positiven Gutachten an die Reichsregierung enden werden oder nicht, die Reichsregierung, das Reichsministerium des Innern wird in diesem Jahre noch Wert darauf zu.
legen haben, in einem Gesetzentwurf zu zeigen, welcher Weg zum Einheitsstaat führt und wie der Einheitsstaat ungefähr aussehen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wird uns nicht schon im nächsten Jahr zum Einheitsstaat führen das wird wahrscheinlich noch nicht einmal in dieser Legislaturperiode der Fall sein.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Ja, es läßt sich viel darüber reden!)
—Ja, Herr Kollege v. Lindeiner-Wildau, der Mangel von heute ist, daß sich zwar sehr viel darüber reden läßt, daß aber nur wenig substantiiert darüber geredet wird, und darauf kommt es an, den Einheitsstaat, um ihm die Wege zu ebenen, so plastisch herauszustellen, daß auch der einfache Mann dazu Stellung nehmen kann.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Fangen wir beim Parlamentarismus an!)
Und dann, meine Herren, kommt es nicht nur darauf an, dem Reichstag Entwürfe, neue Paragraphen vorzulegen, sondern darauf, daß wir jetzt schon dort reformieren, wo das, ohne den Einheitsstaat zu etablieren, schon geschehen kann.
Ich glaube, daß die Aufgabe des vStreichquintetts« noch nicht erledigt ist.
Wenn einmal ein kleiner Ausschuß des Reichstags die Frage überlegen würde, was wir an Reichsstellen schon abbauen könnten, ohne daß die Aufgaben des Reiches darunter leiden, wenn einmal zum Reichssparkommissar, der ja doch in der Hauptsache die Etatspositionen durchgeht, nicht aber den Organismus des Reiches auf seine Berechtigung und Richtigkeit zu prüfen hat, (Zurufe: Doch!)
—dann will mir scheinen, daß er von dieser Möglichkeit wenig Gebrauch macht.
Wenn also die Abgeordneten, die das innere Getriebe des Reiches und des Reichstags sehr genau kennen, einmal daran gehen würden, zu prüfen, welche Einrichtungen des Reiches überflüssig sind, so bin ich der festen Überzeugung: einige Millionen, wenn auch nicht 180 Millionen, könnte man doch noch.
sparen.
Nun ein Paar Bemerkungen zur Beamtenpolitik.
Ich habe mix den Zorn des Herrn Kollegen Berndt zugezo2213 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juni 1929.
(Severing, Reichsminister des Innern.)



gen, weil ich gewagt habe, im Ausschuß des Reichstags den Grundsatz zu vertreten, daß die Parteien, die heute eine große Verantwortung in der Regierung und im öffentlichen Leben auf sich genommen haben, nun auch den Anspruch erheben müssen, in der Regierung, in der Verwaltung des Reiches und des Staates entsprechend ihrer Verantwortung vertreten zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin kein Gesinnungsschnüffler, und ich bin durchaus der Meinung, daß ich auch in dieser Beziehung die Bestimmungen der Reichsverfaffung durchzuführen habe, nämlich vor allem den Lapidarsatz des Artikels 130 der Reichsverfassung, daß die Beamten Diener der Gesamtheit und nicht einer Partei sind.
Aber der wäre ein schlechter Republikaner, ein schlechter Verfassungsminister, ein schlechter Demokrat und ich hoffe, das alles nicht zu sein —, der nicht dafür sorgte, daß die Unterlassungen, die Sünden des alten Regimes, die darin bestanden, die allergrößte Intoleranz gegenüber den fortschrittlichen Elementen unseres Volkes zu üben, möglichst schnell wieder gutgemacht werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn früher Sozialdemokraten, Demokraten, Mitglieder und Freunde der Zentrumspartei von der Mitverantwortung im Staate ausgeschloffen waren, dann ist es jetzt höchste Zeit, daß bei vorkommenden Vakanzen auch diese Parteien mit herangezogen werden.
(Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Ich habe in meiner Praxis als preußischer Minister große Erfahrungen darüber gesammelt, wie intolerant Sie (nach rechts) früher gewesen sind.
Darüber ist ja auch gestern schon Klage geführt worden.
Ich glaube, mein Freund Sollmann war es, der einige Beispiele aus der alten Zeit anführte.
Ich kann Ihnen noch folgendes sagen.
Ein schlesischer Beamter der alten preußischen Regierung, der auf Beförderung und Versetzung drängte, wurde deswegen abschlägig beschieden, weil er, wie es in seinen Personalakten hieß, nach links abgerutscht sei.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
Als ich das las, habe ich mich danach erkundigt, worin denn nun dieses Verbrechen bestanden hat.
Dabei hat sich herausgestellt, daß der Beamte bei den Landtagswahlen für einen nationalliberalen Wablmann gestimmt hatte.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten: Hört!
Hört!)
An dem angeführten Grundsatz der Verfassung werde ich nicht rütteln kaffen.
Ich habe ja leider nur eine kleine Behörde und kann in dieser Behörde auch nur dann diesem Grundsatz entsprechend verfahren, wmn sich Vakanzen bieten.
Aber ich sage nochmals: ich werde nicht daran rütteln lassen, daß vorzugsweise diejenigen Kräfte herangezogen werden, die mit freudigem Herzen diesen Staat bejahen.
(Lebhafte Rufe bei dm Sozialdemokratm und bei den Deutschen Demokraten: Bravo!)
Das heißt nicht etwa, daß ich die im Amt befindlichen alten Beamten, die diesen Staat nicht freudig bejahen, Reichstag 1929.
80.
Sitzung.
schlechter behandle.
Allerdings, sie müssen sich als Beamte der deutschen Republik fühlen, sie müssen sich als Beamte der deutschen Republik betragen, nicht nur im Dienst, sondern auch außerhalb des Dienstes.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokratm und bei dm Deutschen Demokraten.)
Und dabei komme ich auf die Frage, wie der Beamte sich zum Stahlhelm stellen soll.
Zunächst einige Worte zum Stahlhelm selbst!
Der Herr Kollege O. Schreiber hat gestern gemeint, daß die Politisierung des Stahlhelms erst in der letzten Zeit besonders deutlich hervorgetreten sei.
Ich stimme ihm insofern zu, daß die Äußerungen der Stahlhelmführer in den letzten Jahren besonders prononziert hervorgetreten sind.
Die Politisierung war aber schon in dm Jahren 1921, 1922 und 1923 vorhanden, und sie fand ihrm besonderen Ausdruck in der Aufforderung des Stahlhelms an den damaligen Reichskanzler Stresemann in den kritischen Novemberwochen des Jahres 1923, »zu handeln«, das heißt, eine Diktatur einzusetzen, »ehe andere handeln würden«.
Wer sich weiter der lärmenden Agitationsweise erinnert, die gerade im Jahre 1923 der Stahlhelm beliebte, der wird mir zugestehen, daß die Politisierung des Stahlhelms und anderer Rechtsorganisationm nicht erst ein Ergebnis der letzten Jahre gewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Aber in dm letzten Jahren tritt die gehässige, die negative Einstellung des Stahlhelms zum Staate besonders kraß hervor, (Zuruf von den Deutschnationalm: Nicht zum Staat, sondern zum System!)
und darum möchte ich auch an dieser Stelle mit aller Deutlichkeit aussprechen: der Abschluß der Unterredung der Stahlhelmführer mit dem HerrnReichspräsidentm ist keineswegs ein Freibrief für den Stahlhelm und für die im Stahlhelm befindlichen Beamten.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und links.
Rufe: Hört!
Hört!)
Dmn wenn mtgegm dm Versprechen, die der Stahlhelm dem Herrn Reichspräsidenten gemacht hat, die Botschaften immer noch so lauten: »Es gilt, nicht, die Verfassung aufzubügeln, sondern es gilt, dem Parlamentarismus das Genick umzudrehen!
Freiheit und Rache!
« (hört!
hört!
und Lachen) —das hat Herr Morosowicz auf der Tagung des Stahlhelms in Magdeburg gesagt, und zwar nach einem Bericht der »Deutschen Tageszeitung«, die doch auch nach Ihrer Auffassung (nach rechts) wohl nicht gerade in der Berichterstattung unzuverlässig ist —, und wenn der Führer des Berliner Stahlhelms Major a. D. v. Stephani am 11.
Februar 1929 erklärte: »Es gibt nur Kampf bis aufs Letzte.
Der Stahlhelm hat diesen Kampf durch sein Volksbegehren auf »der ganzen Linie aufgenommen.
Es ist der erste Angriff auf das hmtige herrschende System, dem aber neue Angriffe folgen werden« (Zuruf rechts: Das sind doch verfassungsmäßige Formm!
Lachen links.)
—Herr Abgeordneter Everling, ich hätte nichts daegen, im Gegenteil, ich warte sogar auf das Volksegehren des Stahlhelms.
(Zurufe links: Wir alle!)
326 2214 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend dm 8.
Juni 1929.
(Severing, Reichsminister des Innern.)



Ich habe schon alles in der Verfassungsabteilung des Innenministeriums darauf eingerichtet, es so schnell wie möglich laufen zu lassen.
(Heiterkeit.)

Bitte, beeilen Sie sich doch mit diesem ersten Angriff!
(Zurufe.)
Nein, das ist doch nur zu verstehen in Zusammenhang mit den anderen Äußerungen.
»Der Stahlhelm liebt Volk und Vaterland und muß aus diesem Grunde den heutigen Staatsaufbau hassen.
« (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nach dem amtlichen Sitzungsbericht führte das Mitglied des Stahlhelms, der Abgeordnete Ponfick, am 1.
März im preußischen Landtag aus: Zum Haß gehört Achtung.
Wo keine Achtung ist, wie beim Stahlhelm gegenüber der heutigen Staatsform und Staatsrepräsentation, da ist gar kein Haß möglich, nur Mißachtung.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Aber sie wollen Beamte werden!)
Nun kommt der Führer des Stahlhelms, Herr Seldte, nach der Unterredung mit dem Herrn Reichspräsidenten.
Herr Seldte sagte am 16.
März 1929 in Stuttgart: Der Stahlhelm haßt nicht den Staat, sondern er liebt ihn.
Er liebt ihn aber mit einer zornigen Liebe, (Lachen) weil man aus diesem Staate einen solchen Sauhaufen- gemacht hat.
(i!)
einer Zuschrift an die offmelle Bundeszeitung des Stahlhelms hat Herr Seldte diese Äußerung zwar zu berichtigen versucht, aber sie ist durch das Zeugnis einer Anzahl von Ohrenzeugen, die die Rede mit angehört haben, und zwar des Vertreters der »Schwäbischen Tagwacht«, des Vertreters der »Württembergischen Zeitung«, des Vertreters des »Stuttgarter Neuen Tagblatts«, des Vertreters des »Berliner Tageblatts«, (Zurufe von den Nationalsozialisten) des Vertreters der Telegraphen-Union (hört!
hört!
links) und des Vertreters des Wolffschen Telegraphenbureaus bewiesen.
(Hört!
Hört!
links.)
In derselben Stuttgarter Versammlung hat der süddeutsche Führer des Stahlhelms, Herr Baron v. Neuville, erklärt: Der heutige Staat ist eine scheußliche Geburt, der dem inneren und äußeren Feinde sowie Schmarotzern und Landesverrätern zum Leben verholfen hat.
Nun möchte ich Sie ganz ergebenst darauf aufmerksam machen, daß neben den im Artikel 130 der Verfassung niedergelegten Grundrechten der Beamten die Pflichten der republikanischen Beamten auch noch in einem Gesetz, das im Juli 1922 vom Reichstage angenommen wurde, umschrieben sind.
In diesem Gesetze heißt es: Der Reichsbeamte ist verpflichtet, in seiner amtlichen Tätigkeit füv die verfassungsmäßige republikanische Staatsgewalt einzutreten.
Und es heißt weiter: 1 -1 (0) Dem Reichsbeamten ist weiterhin untersagt, in der Öffentlichkeit gehässig oder aufreizend die Bestrebungen zu fördern, die auf Wiederherstellung der Monarchie oder gegen den Bestand der Republik gerichtet sind.
Nun, die republikanischen Behörden werden zu prüfen haben, ob die Verpflichtungen dieses Gesetzes von den Beamten erfüllt werden, die an derartigen Kundgebungen, wie der Fürstenwalder und der Stuttgarter, teilnehmen.
(Zustimmung links.)
Der Herr Abgeordnete Sollmann hat mich aufgefordert, den Verfassungstag dieses Jahres zu einer republikanischen Offensive zu benutzen.
Diese Aufforderung hat der Herr Abgeordnete Berndt aufgegriffen, um zu sagen, daß der heutige Staat mit derartigen Verfaffungstagen selbst schon seine Geschichte schreibe.
Ich glaube, daß diese Bemerkung nicht ganz zutreffend ist.
Wenn der heutige Staat das, was er geleistet hat, gelegentlich herausstellt, so ist das nichts anderes als eine Abwehr der Geschichtsklitterung, die geflissentlich von der rechten Seite dieses Hauses an den Leistungen des republikanischen Staates getrieben wird.
Die beste Offensive, die die republikanischen Behörden in diesem Jahre gegen diese Geschichtsklitterer ergreifen könnten, wäre meines Erachtens eine Zusammenstellung der einzelnen Behörden über das und von dem, was auf dem Gebiete der sozialen Fürsorge, des Wohnungsbaus, der Siedlungstätigkeit und der Gesundheitspflege geleistet worden ist (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) denn die Summe dieser Tätigkeit der Republik in den letzten zehn Jahren stellt alles das in den Schatten, was in mehreren Dezennien von dem alten Kaiserreich geschaffen worden ist.
(Zustimmung links.)
Der Herr Abgeordnete Berndt hat gestern gemeint, daß die Zustände unter dem heutigen Staat in weitesten Volkskreisen Verdruß erzeugten und daß auf diese Zustände schließlich doch auch die Gleichgültigkeit, die Stimmenthaltung der Wähler zurückzuführen sei.
Ich weiß nicht, welche Beobachtungen den Herrn Abgeordneten Berndt zu dieser Klage veranlaßt haben.
Die meisten Wähler, die bei den öffentlichen Abstimmungen zu Hause bleiben, sind doch wohl die Staatsbürger, die früher einmal deutschnational gestimmt haben.
Meines Erachtens sollte daher der Herr Abgeordnete Berndt einmal nachprüfen, ob die deutschnationale Politik der letzten Jahre richtig gewesen ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gehe nicht ein auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Berndt, daß der heutige Staat es geflissentlich verabsäume, nationale Erziehung zu betreiben.
Das ist die alte Überheblichkeit der alten Konservativen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die Nation in national Zuverlässige und national Unzuverlässige zu scheiden.
Das bedarf aber keiner Zurückweisung.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Sind Sie international )
Ja, ich bin international!
Glauben Sie, daß ich das an dieser Stelle als Reichsinnenminister verleugnen 2216 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juni 1929. sSevering »Reichsminister des Innern.)
() würde
Herr Graf Westarp, ich rechne alle diejenigen Menschen, die nur auf ihr nationales Gefühl, auf die Betätigung dieses Nationalgefühls stolz sind bitte, das soll kern Vorwurf an Ihre Adresse sein —, zu den seelisch Minderbemittelten.
(Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bilde mir ein und nehme für mich in Anspruch, ein so guter Deutscher zu sein wie irgend jemand in Ihren Reihen (zu den Deutschnationalen).
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich lege aber auch Gewicht darauf, am Anfang des 20.
Jahrhunderts zu denen zu gehören, die auf ihr Weltbürgertum stolz sind, (bravo!
bei den Sozialdemokraten) und wenn wir einmal Musterung in Ihren Reihen (zu den Deutschnationalen) halten und vielleicht einmal den sehr verehrten Herrn Kollegen Hoetzsch fragen würden: wie denken Sie über die zwischenstaatlichen Beziehungen der Nationen, wie denken Sie über internationale Beziehungen, dann würde der Herr Kollege Hoetzsch, vielleicht auch der Herr Kollege Lindeiner-Wildau (Zuruf von den Sozialdemokraten) und auch Herr Reichert sagen: jawohl, bei dem heutigen Stande der Wirtschaft, bei dem heutigen Stande der Wissenschaft, der Forschung können wir uns nicht national abschließen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Worauf es ankommt, ist, daß wir unsere nationalen -Interessen nicht zugunsten internationaler Bestrebungen verraten, und ich kenne keine Partei dieses Hauses, die das je getan.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Wie stehen Sie zu dem Teil Ihrer Partei, der keine Pflichten gegen ein Vaterland kennt, das Deutschland heißt )
Das würde ich ablehnen, Herr Graf Westarp.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Das wollte ich bloß hören!)
Auch eine weitere Bemerkung des Herrn Kollegen Berndt war mir ganz unverständlich.
Er meinte, daß der Unduldsamkeit der heutigen Regierung, des heutigen Systems die Krone aufgesetzt sei durch den Antrag, das Republikschutzgesetz zu verlängern.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Daß Sie, meine sehr verehrten Herren von der Deutschnationalen Volkspartei, dafür nicht eintreten wollen, da Sie jetzt in Opposition stehen, das verstehe ich durchaus.
Aber daß Sie die Einbringung der Vorlage mit derartigen Argumenten bekämpfen, das verstehe ich nicht.
Denn wenn heute die Verlängerung des Republikschutz, gesetzes eine »Schikane« ist, wie Sie es genannt haben, der »Gipfel der Unduldsamkeit«, dann muß es doch auch vor zwei Jahren eine Schikane und der Gipfel der Unduldsamkeit gewesen sein, vor zwei Jahren, als Sie es verlängert haben.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zuruf von den Deutschnationalen: Sie wollen selbst nicht mit Ausnahmegesetzen regieren!)
Nein, ich will gar nicht mit Ausnahmegesetzen regieren.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Dann heben Sie sie doch auf!)
—Sie wissen doch, daß wir bestrebt sind, die Bestim- ( y mungen der Vorlage in das Strafgesetzbuch hineinzuarbeiten.
Ich bin ein Feind jeder ausnahmegesetzlichen Bestimmung.
Aber solange wir nicht durch die ordentliche Gesetzgebung in der Lage sind, wirksam die Umsturzbestrebungen von rechts und links zu bekämpfen, müssen wir schon mit den Mitteln vorliebnehmen, die uns die Gesetzgebung der früheren Jahre gegeben hat.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Machen Sie nur so weiter!
Wir werden Ihnen das schon einmal heimzahlen!)
—Das werde ich ja nicht mehr erleben.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Dann müssen Sie früh sterben!)
—Nein!
Meine Herren, Sie haben eins mit den Herren von der Kommunistischen Partei gemein (Zurufe links: Vieles!)
—ich glaube, das deckt alles, was ich sage—: nämlich den großen Mund!
(Große Heiterkeit.
Zuruf von den Deutschnationalen: Der war früher bei Ihnen noch größer!
Denken Sie an 1907 und 1908 im Reichstag!)
Meine verehrten Damen und Herren!
Was über die Aufgaben des Reichsinnenministeriums auf kulturellem Gebiet gesagt, worden ist, insbesondere von dem Kollegen Dr. Schreiber, das unterschreibe ich Wort für Wort, und wenn wir das habe ich ja auch schon im Ausschuß ausgeführt in diesem Jahre noch nicht mit großen Leistungen in dieser Beziehung aufwarten kön- nen, so wollen Sie uns das zugute halten und eine Erklärung dafür in der ungünstigen Finanzlage des Reichs g »erblicken.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Wiedervorlage in drei Jahren!)
—Nein, ich hoffe, Wiedervorlage in einem Jahre.
Der Herr Kollege Schreiber hat an mich appelliert, eine enge Verbindung zwischen Wirtschaft und Wissenschaft zu erhalten in den Einrichtungen, die der besonderen Pflege des Innenministeriums unterständen: Wirtschaftshilfe der deutschen Studenten, Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft und ähnliche Einrichtungen.
Ich glaube, darüber besteht auch bei Ihnen kein Zweifel, daß ich auf diesem Wege fortfahren werde, den ich bereits eingeschlagen habe.
Ich habe bei den verschiedensten Gelegenheiten betont, daß nach meiner festen Überzeugung Deutschlandda ihm fruchtbare Provinzen weggenommen worden sind, da es nicht auf den reichsten Bodenschätzen sitzt, nur weiterkommen kann, wenn es seine Wirtschaft so befähigt, durch Oualifikationsarbeit aus dem Weltmarkt den Wettbewerb mit den anderen Nationen aufnehmen zu können.
(Sehr richtig!)
Diese Wirtschaft muß befruchtet werden durch Forschung und Wissenschaft.
Es ist die beste Kapitalsanlage, wenn wir alle Einrichtungen, die diesem Zwecke dienen, mit den Mitteln des Reichs unterstützen.
(Bravo!
in der Mitte und links.)
Ich habe um diese Mittel gekämpft und bin mit den 8 Millionen für die Rotgemeinschast auch durch die Klippen des Finanzministeriums und des Reichsrats hindurchgelangt, und erst im Ozean des Reichstags (Heiterkeit) 2216 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend dm 8.
Juni 1929.
(Severing, Reichsminister des Innern.)
ist die eine Million gestrichen worden.
Ich hoffe aber, daß wir im nächsten Jahre nicht nur die eine Million wieder zuschreiben, sondern, wenn wir dazu in der Lage sind, auch die übrigen in diesem Jahre gestrichenen Mittel werden aufnehmen können (sehr gut!
in der Mitte und links) denn ich bin in der Tat der Meinung, baß wir uns die Notgemeinschaft als Basis für eine aktive Reichskulturpolitik unter allen Umständen erhalten sollten.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Ich gehe aber nicht so weit, wie Herr Kollege Berndt, oder, wenn Sie wollen, weiter.
Ich habe im Ausschuß des Reichstags wiederholt ausgeführt, man könne von einem Reichsinnenminister nicht verlangen, daß er nur der Geldbriefträger vom Finanzminister zu den einzelnen Ländern sei.
Das gilt aber auch für die Einrichtungen, die vom Reichsinnenministerium betreut werden.
Der Neichsinnenminister darf auch nicht nur Geldbriefträger vom Reichsfinanzminifler zur Notgemeinschaft sein.
Es muß schon so etwas wie eine Kontrolle eingerichtet werden, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und ich bin gesonnen, diese Kontrolle einzurichten, ohne an den Grundlagen der Selbstverwaltung der Notgemeinschaft irgendwie rütteln zu lassen.
Ich hoffe, daß es mir gelingen wird, diese Einrichtung zu schaffen, ohne daß ich dabei das Mißtrauen rechtfertige, das Herr Kollege Berndt in mich gesetzt hat, der meinte, ich würde eine solche Kontrollinstanz parlamentarisieren.
Daran denke ich gar nicht.
Ich habe nicht von Parlamen (2) tariern, sondern von Politikern gesprochen, und ich kann mir in einem solchen Kontrollorgan keine bessere Verbindung denken als eine Personalunion von Herren, die nicht nur Wissenschaftler, sondern auch Politiker sind.
Wir haben auch in diesem Hohen Hause eine Reihe solcher Männer, die in einem derartigen Kontrollausschuß sicher gute Dienste leisten würden.
Und nun zum Rundfunk.
Ich kann mich über diese Fragen nicht ausführlich verbreiten, möchte aber grundsätzlich doch folgendes sagen.
Neutralität und Aktualisierung des Rundfunks sind meines Erachtens, Herr Kollege Schreiber, nicht unbedingt Gegensätze.
Die parteipolitische Neutralität des Rundfunks werde ich aufrechterhalten.
Ich möchte aber bitten, auf diesem Gebiet nicht allzu engherzig zu sein.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade der Rundfunk erlebt doch jeden Tag Neuerungen wir wissen gar nicht, wohin uns demnächst der Tonfilm bringen wird.
Eine gewisse Freiheit muß also der obersten Kontrollinstanz gewahrt bleiben.
Nun bin ich ja nicht allein von den Herren angefeindet worden, denen die Rede meines Freundes Sollmann nicht gefallen hat.
(Zuruf rechts.)
Nein, die Kritik ist durchaus paritätisch das dürfen Sie mir schon glauben.
Ich habe hier zwei Zeitungsausschnitte, die Ihnen das veranschaulichen dürften.
Der eine ist der »Berliner Börsen-Zeitung« entnommen und trägt die Überschrift »Klaffenkampfhetze auf Befehl des Reichsinnenministers!
« Damit soll zum Ausdruck gebracht sein, daß ich den Rundfunkvortrag des Abgeordneten Sollmann freigegeben habe.
Die »Rote Fahne« aber schreibt: Pfaffenherrschaft im e, Rundfunk!
Severing bereitet das Konkordat vor.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Sehr richtig!
Lachen bei der Mehrheit.)
Sie sehen, meine Herren, daß man als oberster Zensor des Rundfunks nicht schief wird, es regnet von beiden Seiten Vorwürfe.
Daß aber die Fälle so selten sind, daß auch die Herren von der Deutschnationalen Volkspartei nur auf meinen Vortrag vom 9.
November und auf den Vortrag Sollmanns exemplifizieren konnten, das beweist doch wohl, daß im großen und ganzen alles in Ordnung ist.
Damit soll nicht gesagt sein, daß ich die Programmgestaltung des Rundfunks schon als eine ideale betrachte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube vielmehr, es wird der künftigen Untersuchung eines Reicystagsausschuffes bedürfen, da einmal nach dem Rechten zu sehen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) um da die frische Luft hereinzubringen, die meines Erachtens notwendig ist, wenn wir nicht zu einer Erstarrung kommen wollen.
Gestatten Sie mir nun ein Wort in eigener Sach«.
Der Herr Kollege Berndt hat mir gestern den Vorwurf gemacht, daß ich am 9.
November in der Rundfunkrede die Errichtung der »sozialistischen Republik« gefordert hätte.
Das ist mir nicht eingefallen.
So weit wie Herr Abgeordneter Berndt ist nicht einmal die Interpellation gegangen, die der Herr Graf Westarp unter dem frischen Eindruck dieser Rundfunkrede am 13.
November an die Regierung gerichtet hak Der Reichsminister des Innern hat in seiner (y) Rede, die eine reine Parteirede gewesen ist, gesagt: »Wir fordern die soziale Republik.
« Wir fragen die Reichsregierung, ob und welche Pläne für eine Änderung der Verfassung im Sinne der Schaffung einer sozialen Republik sie hat.
(Heiterkeit.)
Ich kann an den Herrn Grasen Westarp nur die Bitte richten, doch einmal die Verfassung zu lesen.
In der Präambel der Verfassung, meine sehr verehrten Damen und Herren, heißt es, daß das deutsche Volk, einig in seinen Stämmen, gewillt ist, für den gesellschaftlichen Fortschritt einzutreten, das heißt nach meiner Meinung, für den sozialen Fortschritt einzutreten.
Und im Artikel 151 der Reichsverfaffung heißt es: Die Ordnung des Wirtschaftslebens muß den Grundsätzen der Gerechtigkeit mit dem Ziel der Gewährleistung eines menschenwürdigen Daseins für alle entsprechen.
Ich glaube, auch darin ist zum Ausdruck gebracht, daß die Reichsverfaffung die soziale Republik will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe also durchaus keinen Umsturz propagiert, und die Regierung Plant nicht etwas Neues, wenn sie im Rahmen der Verfassung diese Verfassung ausgestalten will, das deutsche Volksleben ausgestalten will zu einer sozialen Republik.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun möchte ich mich zu den Ausführungen des Abgeordneten Pieck wenden.
(Zurufe links.)
2217 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juni 1929.
(Severing, Reichsminister des Innern.)
Das eine, meine sehr verehrten Damen und Herren, muß man der Kommunistischen Partei konzedieren: in der Erfindung von neuen Worten ist sie, glaube ich, a.
(Abgeordneter Höllein: Und Sie in der Erfindung von Polizeimärchen!
Siehe die Geschichte mit den 14 Karabinern!
Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe.
Herr Abgeordneter Höllein, der Herr Abgeordnete Pieck hatte das alles schon erwähnt.
(Große Heiterkeit.
Zuruf des Abgeordneten Höllein.)
Severing, Reichsminister des Innern: Ich darf noch hinzufügen, Herr Abgeordneter Höllein, darauf habe ich nicht das Patent, das habe ich nicht erfunden.
Ihre neueste Erfindung ist das Wort vom »Sozialfaschismus«.
Es lautet zwar nicht gut, (Zuruf von den Kommunisten: Aber es trifft zu!)
man kann sich auch nicht viel dabei denken, aber es ist eine neue Parole.
Der Sozialfaschismus soll das Blutbad am 2., 3. und 4.
Mai provoziert haben.
Meine Herren (zu den Kommunisten), wie stimmt das mit Ihren Ankündigungen vor dem 1.
Mai, daß es am 1.
Mai zu einer Machtprobe in Deutschland kommen sollte
(Abgeordneter Höllein: Wir lassen uns von Ihnm keinen 1.
Mai verbieten!)
Darauf gehe ich auch ein, Herr Abgeordneter Höllein.
Sie sagen, oder Herr Pieck hat es gestern ausgeführt, daß sich das Demonstrationsverbot auf »Be (v) Hauptungen« gestützt habe.
Damit wollen Sie doch zum Ausdruck bringen, daß das, was der Berliner Polizeipräsident zur Begründung des Demonstrationsverbots angeführt hat, nichts anderes als Redensarten gewesen sind.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Nun, meine Herren, wie sehen diese Redensarten aus
Das Schöffengericht Berlin verurteilte am 23.
Januar dieses Jahres fünf Mitglieder des Rot-FrontkämpferBundes wegen Landfriedensbruch in Tateinheit mit gefährlicher Körperverletzung beziehungsweise wegen einfachen Landfriedensbruchs zu Gefängnisstrafen von 3 bis 9 Monaten.
Die fünf Roten Frontkämpfer hatten in der Nacht vom 6. zum 7.
Oktober 1928 mehrere Mitglieder des Reichsbanners Schwarz-RotGold überfallen und zum Teil erheblich verletzt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter den Angreifern befand sich ein Gruppenführer des Roten Frontkämpferbundes.
Am 9.
Dezember 1928 wurde gelegentlich eines Antifaschisten-Aufmarsches des Roten Frontkämpfrrbundes in Berlin-Karlshorst der 22jährige Referendar Günther Schaffer, Mitglied deß Iungdo, von Roten Frontkämpfern überfallen und erstochen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokratm.
Zuruf von den Kommunisten: Das sind Polizeibehauptungen, keine Beweise!)
Am gleichen Tage war es vorher schon zu schweren Ausschreitungen von Roten Frontkämpfern gegen die Schutzpolizeibeamten gekommen.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten: Das sind keine Beweise!)
—Das sind keine Beweise
Ist der Mann nicht er- (6) stochen
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist eine einfache Polizeibehauptung!)
—Die Getöteten leben also noch
In der Nacht vom 22. zum 23.
Februar kam es in Pankow zu schweren Ausschreitungen zwischen Angehörigen des Inngstahlhelms und Linksradikalen, wobei der Stahlhelmangehörige Herbert Kleyer durch einen Schuß tödlich getroffen wurde.
Ein anderer Stahlhelmangehöriger wurde zu Boden geschlagen.
Die Stahlhelmleute waren durch gegnerische Radfahrer aufgelauert und verfolgt worden.
Von drei beschuldigten Personen war einer Mitglied des Roten Frontkämpferbundes.
(Zuruf von den Kommunisten: Vielleicht lesen Sie auch die Liste der ermordeten Arbeiter vor!
Weitere Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Herren von der Kommunistischen Partei, ich behaupte keineswegs, daß derartige Bluttatm nicht auch von Rechtsorganisationen ausgeführt seien.
Worauf es ankommt, ist, daß die Begründung des Demonstrationsverbots des Berliner Polizeipräsidenten sich nicht auf Behauptungen, nicht auf Redensarten stützt, sondern auf diese Bluttaten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Fortgesetzte erregte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Miller (Hannover), ich bitte, nicht dauernd den Minister zu unterbrechen.
Sie haben Fragen an ihn gerichtet, Sie stehen wieder aus der Rednerliste, Sie können nachher antworten.
(Zuruf von den Kommunisten: Uns ist die Redezeit beschränkt- wir dürfen nicht zwei Stunden reden!)
—Ja, Sie dürfen zwei Stunden reden.
Severing, Reichsminister des Innern: Meine Herren, Sie behaupten, daß Sie in der Bekämpfung des Faschismus allen anderen politischen Gruppen in Deutschland voranstehen.
Gestatten Sie mir, daß ich Ihnen sage: wenn dle Behörden des republikanischen Staates Ihre Treibereien dulden würden, ohne dagegen einzuschreiten, dann hätten wir recht bald den Faschismns in Deutschland.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wer den Faschismus nicht wünscht, wer die volle staatsbürgerliche Freiheit für alle Staatsbürger in Deutschland erhalten will, der muß derartigen Treibereien der Kommunisten entgegentreten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie sagen, meine Herren, die Sozialdemokratische Partei und ihre Minister und Polizeipräsidenten seien in die Linie Iagows eingerückt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Höllein: Aber Iagow war noch ein Kerl!
Heiterkeit.)
—Das sind Sie ja auch.
(Erneute Heiterkeit.)
1, Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juni 1929.
2218 lTevering, Reichsminister des Innern.)



Meine Herren, ich darf darauf aufmerksam machen, 'daß der Polizeipräsident in Berlin nicht aus polizeilicher Willkür, sondern auf Grund dieser Vorkommnisse (Abgeordneter Höllein: Aus politischen Gründen!
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Höllein, ich muß Sie zur Ordnung rufen, wenn Sie dauernd unterbrechen.
Severing, Reichsminister des Innern: auf Grund dieser Vorkommnisse in Berlin zu seinem Demonstrationsverbot gekommen ist, und dieses Demonstrationsverbot war keine Ausnahmcregel gegen die Kommunistische Partei.
(Lachen bei den Kommunisten.)
In der Zeit der Geltung des Demonstrationsverbots haben auch andere Gruppen nicht demonstrieren dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Vergleich mit Iagow ist schon um deswillen unangebracht.
Aber noch aus einem anderen Grunde.
Die Sozialdemokratie hat vor dem Kriege demonstriert für eine Fortbildung, für eine Umgestaltung des preußischen Wahlrechts auf dem Boden der Verfassung, 'auf dem Boden der verfassungsmäßigen Rechte aller Staatsbürger hat sie ihre Demonstrationen arrangiert.
(Fortgesetzte erregte Zurufe von den Kommunisten.
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.
Glocke.)
kW Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
(Fortgesetzte Rufe von den Kommunisten und Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich mache Sie darauf aufmerksam: wenn meine höfliche Bitte um Ruhe kein Gehör findet, dann muß ich zu anderen Maßnahmen greifen.
Severing, Reichsminister des Innern: Aber, meine Herren (zu den Kommunisten), was haben Sie getan
Sie demonstrierten nicht etwa, wie Sie fälschlich behaupten, besonders in gewerkschaftlichen Kreisen, für die Forderungen des internationalen Arbeiter- und Sozialistenkongresses von Paris, nein, Sie haben in diesem Jahre für etwas ganz anderes demonstriert, (Zuruf von den Kommunisten: Für die 'soziale Revolution!)
für ein Rätedeutschland.
(Lebhafte Zustimmung und Bravo-Rufe bei den Kommunisten.)
Ich freue mich darüber, daß Sie mir das bestätigen.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Und, meine Herren von der Kommunistischen Partei, Sie haben es auf einen beabsichtigten Zusammenstoß mit der Staatsgewalt angelegt.
(Abgeordneter Pieck: Das ist eine Lüge!
Unruhe und Rufe von den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Pieck, ich (O) rufe Sie zur Ordnung!
(Zuruf des Abgeordneten Pieck.)
—Sie dürfen dem Herrn Minister nicht solche Zurufe machen ich rufe Sie zur Ordnung!
Es stehen Ihnen Worte genug zur Verfügung, um sich in parlamentarischer Weise auszudrücken.
(Abgeordneter Pieck: Ich habe nur gesagt: Diese Lüge ist in der Öffentlichkeit verbreitet worden!)
Severing, Reichsminister des Innern: Ich werde Ihnen gleich auf die »Lüge« antworten, allerdings nicht in dieser aufgeregten Tonart, Herr Pieck.
(Abgeordneter Pieck: Sie haben es nicht nötig!)
—Nein!
(Abgeordneter Pieck: Sie stehen im Schuh des Kapitals!
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich sagte, die Kommunistische Partei habe es bewußt auf einen Zusammenstoß mit der Staatsmacht angelegt, denn sonst hätte es doch keinen Sinn gehabt, die Massen der Kommunisten ausgerechnet auf den Alexanderplatz und auf den Potsdamer Platz zu bemühen.
Glauben Sie denn, daß das geeignete Plätze sind, um für ein Rätedeutschland und für den Sturz der kapitalistischen Gesellschaft zu demonstrieren
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe bei den Kommunisten.)
Und nun die »Lüge«!
Die Kommunistische Partei hat einige Tage nach den Mai-Unruhen in einer langen Abhandlung über die Bedeutung und Lehren der Berliner Mai-Kämpfe Richtlinien, Thesen herausgegeben.
Darin wird zunächst die Auffassung vertreten, die der () Herr Kollege Pieck hier gestern zum Besten gegeben hat, daß nämlich die böse Polizei die friedlichen Demostranten überfallen habe.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
»Bewaffneter Überfall auf das Proletariat!
« steht auf der einen Seite, auf der Seite 2, auf der Seite 3 steht aber folgendes: Die Hauptspitze des Ruhrkampfes war gegen das Unternehmertum, die Hauptspitze der Betriebsrätewahlen gegen den Reformismus, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die Hauptspitze der Mai-Kämpfe bewußt und direkt gegen die Staatsgewalt gerichtet.
(Lebhafte Ruse bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Zuruf von den Kommunisten: Seit wann sind wir denn für die kapitalistische Staatsgewalt eingetreten )
Meine Herren, ich sage Ihnen als der wohlmeinende Berater: 1- (Lachen bei den Kommunisten.
Abgeordneter Höllein: Dein Wohlwollen kennen wir!
Heiterkeit.)
—Bitte, nehmen Sie das ohne jede Ironie.
Ich sage Ihnen wirklich als wohlmeinender Berater: geben Sie doch solche Richtlinien bitte nicht heraus.
(Zuruf von den Kommunisten: Wir brauchen keine Berater!
Gegenruf von den Sozialdemokraten: Nein, Sie sind ja unbelehrbar!)
Sie brauchen das nicht, Sie sind unbelehrbar.
Aber ich spreche auch nicht in Ihrem Interesse, sondern im 2219 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juni 1929.
(Severing, Reichsminister des Innern.)
Interesse der vielen Tausende, die diese Richtlinien draußen im Lande lesen und die ein ganz falsches Bild von Ihrer Macht bekommen.
Herr Kollege Pieck, mir kommt es bei diesen Ausführungen darauf an, der Öffentlichkeit zu zeigen ich habe das schon im Ausschuß gesagt —, wie groß der Unterschied ist zwischen dem Machtbewußtsein, der Machtprahlerei und der wirklichen Macht der Kommunisten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier heißt es an einer Stelle: Die Berliner Ereignisse lösten sofort eine Welle von politischen Teilstreiks nicht nur in Berlin, sondern in den wichtigsten Industriezentren des Reichs aus.
25 000 Streikende in Berlin, 50 000 im gesamten Reich.
Das ist die »machtvolle Streikbewegung« der Kommunistischen Partei.
Aber nun heißt es weiter: Die Partei rief das Proletariat zur vollen Solidarität mit den Barrikadenkämpfern vom Wedding und von Neukölln auf.
Um die Kräfte des Proletariats zu mobilisieren, gab sie die Losung des politischen Massenstreiks aus, wobei es von der Ausdehnung und Tiefe der Streikaktion abhing, ob das zur Durchsetzung der aufgestellten Forderungen: »Fort mit Zörgiebel!
Einstellung der Polizeiattacken gegen die Arbeiter!
Zurückziehung der Polizei aus den Arbeitervierteln, Freilassung der Verhafteten, Zurücknahme aller Maßregelungen, Aushebung des Demonstrationsverbotes, Straße frei für die Arbeiter!
« ausreichten oder den Charakter eines befristeten Proteststreiks annehmen und als solcher zu Ende geführt werden würde.
Trotzdem 130 Betriebe die Arbeit niederlegten, ist es nicht gelungen, einen allgemeinen Massenstreik, besonders im Verkehr und in der Metallindustrie durchzuführen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wer zu diesem Eingeständnis kommen muß, daß die Parolen der Kommunistischen Partei ein einziger Fehlschlag waren, der darf dann einige Seiten später nicht schreiben: Es geht aus den Maikämpfen hervor, daß das Klassenbewußtsein, das Kraftgefühl und die Aktivität der Arbeiterklasse, die sich im Kampfe gegen die mit den neuesten Kriegsmitteln ausgerüstete, mit allen Miteln des Bürgerkrieges vorgehende Polizei in dreitätigen Straßenkämpfen glänzend schlug, außerordentlich gewachsen ist.
Nein, meine Herren, eine glatte Niederlage haben Sie erlitten.
Ich überlasse es auch ganz Ihnen, Ihre Nutzanwendungen aus dieser Niederlage oder, wie Sie sagen, aus dem glänzenden Ergebnis der Schlacht zu ziehm.
Ich stehe hier auf verantwortlichem Posten und habe die Verpflichtung, auch meine Lehren daraus zu ziehen.
(Zuruf von dm Kommunisten: Als Bluthund!)
Ach Gott, sparen Sie sich doch solche Redensarten (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Will sich der Abgeordnete melden, der diesen Zuruf gemacht hat
Herr Abgeordneter Adler, ich rufe Sie zur Ordnung!
Severing, Reichsminister des Innern: Und wenn Sie, meine Herren, in den gleichen Richtlinien sagen, daß es nun darauf ankommt, Ihre Funktionäre mit den Lehren vertraut zu machen, und wenn Sie dann als eine der Lehren bezeichnen: Allseitige Propaganda für die Wehrhaftmachung des revolutionären Proletariats, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und wenn Sie weiter sagen: Herausarbeitung der revolutionären militärpolitischen Lehren des Berliner Kampfes unter dem Gesichtspunkt der Taktik, Organisation und Technik des Bürgerkrieges, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) dann werden Sie es mir und allen Behördenvertretern überlassen müssen, daß wir auch unsere Konsequenzen aus diesen Ankündigungen ziehm.
(Sehr richtig!
bei dm Sozialdemokraten.)
Wenn Sie, Herr Abgeordneter Pieck, sich dann dagegen verwahren, daß der 1.
August oder andere Aufmarschtage Nevolutionstage werden, so glaube ich das insofern, daß Sie selbst heute der Auffassung sind, daß sich am 1.
August in Deutschland eine bolschewistische Revolution nicht durchführen läßt.
(Zuruf von den Kommunisten: Das haben wir auch gar nicht geglaubt!
Große Heiterkeit.)
Aber, meine Herren von der Kommunistischen Partei, darauf kommt es gar nicht an.
(Abgeordneter Pieck: Herr Severing, wo hat die Partei das angekündigt, was Sie in Darmstadt behauptet haben )
—Was habe ich behauptet
(Abgeordneter Pieck: Daß die Kommunistische Partei am 1.
August einen Putsch machen will!)
Ich will Herrn Pieck die Frage ganz konkret beantworten.
Die kommunistische Internationale hat vor einiger Zeit in Brüssel beschlossen, alle Gedenktage, sowohl die des revolutionären Proletariats als auch die der Bourgeoisie, zu benutzen, um die Revolution, um die Aktion der revolutionären Arbeiterschaft vorwärtszutreiben.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Ob Sie das nennen »revolutionäre Aktionen vorwärtstreiben« oder »Putsch«, das ist für die Bekämpfung derartiger Erscheinungen und derartiger Absichten für die Polizei ganz gleichgültig.
(Abgeordneter Pieck: Sie wollten die Polizeibeamten scharfmachen!)
—Ach, meine Herren, das brauche ich ja gar nicht.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
—Herr Pieck, provozieren Sie mich nicht.
Ich wolle die Polizeibeamten scharfmachen, hat Herr Pieck eben behauptet.
Es gibt ein kleines kommunistisches Blättchen, das »Rote Tempo«, das vor einigen Wochen unter dem Eindruck der blutigen Maitage und vor allen Dingen unter dem Eindruck der Haltung der Schutzpolizei gegenüber den Exzedenten geschrieben hat: Der Blaue ist nicht der Bruder im Waffenrock.
Er ist der faschistische Stoßtrupp der deutschen Sozialdemokratie.
So schätzen wir ihn ein, und so werden wir ihn auch behandeln.
Wozu soll ich da noch scharfmachen
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Erregte Zurufe von den Kommunisten.)
2220 80.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juni 1929.
Reichstag.
(Tevering, Reichsminister des Innern.)
lL) Meine Herren!
Ich sage Ihnen nochmals folgendes: Ob Sie zu einer Revolution, zu einem Putsch auf breitester Grundlage rüsten, oder ob Sie diese sogenannten Tage der revolutionären Arbeiterschaft zu Teilaktionen ausnutzen wollen, Sie werdm immer auf den entschiedenen Widerstand derjenigen Stellen stoßen, die dazu berufen sind, Freiheit, Ordnung und Sicherheit in Deutschland aufrechtzuerhalten.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.
Große Unruhe bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Goebbels.
Dr. Goebbels (biLDD), Abgeordneter: Meine Herren!
Als Nationalsozialist muß ich meine Ausführungen wieder einnial mit dem Protest dagegen beginnen, daß uns Nationalsozialisten in diesem Hohen Hause die Redezeit in ganz unzulässiger Weise beschnitten wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir haben zu dem, was hier zur Debatte steht, nur ein Drittel der Redezeit zur Verfügung, die jeder anderen Fraktion zusteht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn Sie sich die letzten Wahlergebnisse angeschaut haben, dann müssen Sie mir zugeben, daß es ein glattes Unding ist, der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei weniger Redezeit zuzugestehen als etwa der Demokratischen Partei.
Denn die Demokratische Partei würde bei einer Neuwahl des Reichstags als Splitterpartei in dieses Haus einziehen, während die nationalsozialistische Bewegung bestimmt mit mindestens 25 bis 30 Abgeordneten hier vertreten sein würde.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Mit 100 Abgeordneten!
Gegenruf von den Nationalsozialisten: Dann sind Sie ja überhaupt nicht mehr hier!)
Es ist daher völlig unzulässig, uns Nationalsozialisten in dieser Weise die Redezeit zu beschränken, noch dazu bei so wichtigen Fragen, wie sie heute zur Beratung stehen.
Wenn der Herr Reichsinnenminister selbst nahezu anderthalb Stunden fordert, um zu den Fragen der Innenpolitik Stellung zu nehmen wenn jeder Fraktion zwei Stunden Redezeit zur Verfügung stehen, dann ist es ganz unmöglich den nationalsozialistischen Standpunkt zur Innenpolitik in einem Drittel dieser Redezeit klarzulegen und zugleich auch noch auf die vielen Anzapfungen zu antworten, die die Redner anderer Parteien gegen die nationalsozialistische Politik für nötig hielten.
Aber die Beschränkung der Redezeit hat doch auch wieder ihr Gutes, und zwar insofern, als wir so der etwas zweifelhaften Pflicht enthoben sind, uns in die Hauszänkereien des Marxismus und der bürgerlichen Parteien einzumischen.
Wir können uns auf das wesentliche beschränken.
Und da muß ich zunächst zu dem Stellung nehmen, was der Herr Reichsinnenminister selbst zu den Fragen der Innenpolitik und zu einer Reihe von Interpellationen ausführte.
Am meisten interessierte uns das, was Herr Severing nicht gesagt hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Gestern nachmittag hat der Sprecher der Deutschnatio- (6) nalen Volkspartei dem Herrn Minister vorgehalten, dieser habe in einer Rundfunkrede die sozialistische Republik gefordert.
Es war für uns außerordentlich bezeichnend, daß der Herr Reichsinnenminister sich entschieden gegen diese Verdächtigung wehrte.
Er sagte, er wolle nur die soziale Republik.
Das ist im Munde eines Sozialisten ein außerordentlich bezeichnendes Bekenntnis.
Ich möchte da Herrn Severing fragen, was ihn als Sozialisten denn noch von den bürgerlichen Parteien unterscheidet.
Warum ist denn dann überhaupt am 9.
November 1918 eine Revolution gemacht worden
Wenn es sich nur darum handelte, die Fassade des Staates umzuändern, dann hätte es dazu keiner Revolution bedurft.
Man hatte uns doch immer gesagt, man wolle den Inhalt des Staates vor allem auf sozialem Gebiet ändern.
Man hatte immer behauptet, man wolle in Deutschland das Wirtschaftssystem des Kapitalismus in ein Wirtschaftssystem des Sozialismus umformen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn ich mit Worten richtig umzugehen verstehe, so meine ich darunter verstehen zu müssen, daß Herr Severing aus der kapitalistischen Monarchie eine, wie er sagte, sozialistische Republik machen wollte.
Da ist es uns interessant, vom Reichsinnenminister zu vernehmen, daß er nicht die sozialistische, sondern nur eine soziale Republik erstrebt.
Herr Severing gesteht also ein, daß es am 9.
November 1918 und in den folgenden Jahren nur darauf ankam, die Fassade zu ändern, den Inhalt aber zu belassen, und daß auch er zu jenen gehört, die das eherne Lohngesetz der Demokratie verwirklichten: Steh aus, damit ich mich setzen kann, (v) (Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Es handelte sich also gar nicht darum, den Inhalt des Staates zu ändern, sondern die alten Gewalthaber von ihren Sesseln herunterzustoßen und sich selbst an deren Stelle zu setzen.
Wenn ich kurz auf das eingehen darf, was der Herr Reichsinnenminister zur Frage des Nationalismus ausgeführt hat, so muß ich schon gestehen: Das, was Herr Severing hier vorgebracht hat, ist, gelinde gesagt, eine Spiegelfechterei.
Kein ernsthafter Nationalist hat je erklärt, daß der Nationalismus identisch sei mit einer Abkapselung der eigenen Nation gegen die Welt.
Niemals ist davon die Rede gewesen, daß der Nationalismus seinen Aktionsbereich an den Landesgrenzen als beendet ansehe.
Der Herr Reichsinnenminister sagte, Nationalist sein heiße, zu den seelischen Minderbemittelten zu gehören ich muß denn doch schon fragen, was er dann unter Internationalismus versteht.
Wir meinen, daß dann Internationalist sein nichts anderes heißen kann, als zu den moralisch und geistig Minderbemittelten und Enterbten zu gehören.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Denn was heute in Deutschland unter der Marke Internationalismus umgeht, ist nicht mehr eine Inbeziehungsetzung der Deutschen Nation zur Welt, sondern glatter Landesverrat, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) ist nichts anderes als Unterhöhlung des nationalen Ehrbewußtseins, nichts anderes als systematische Vernichtung der nationalen Existenzen des deutschen Volkes.
Wenn das der Reichsiynenminister als die Weltanschau2221 80.
Sitzung.
Sonnabend dm 8.
'Juni 1929.
Reichstag.
(Dr. Goebbels, Abgeordneter.)
(L.) ung des 20.
Jahrhunderts bezeichnet, dann, muß ich schon gestehen, ist das ein Zeugnis aus dem Munde eines deutschen Republikministers, das sür die Zukunft das Fürchterlichste bedeuten muß.
Allerdings verstehen wir unter Nationalismus auch etwas anderes als das, was hier die großen bürgerlichen Parteien in der Theorie und in der Praxis zum Ausdruck bringen.
Ich kann es nicht verstehen, wie eine nationale Partei vor zwei Jahren zum Republikschntzgesetz Za sagen konnte und jetzt nach zwei Zähren hier die wütendsten Attacken dagegen reitet.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Nationalist sein heißt nicht nur, sich in der Theorie zur Nalivu zu bekennen, sondern vor allem auch die nationalistischen Belange selbst in der Republik durch die Tat zu vertreten, die zur Erhaltung einer nationalen Opposition und zur Erhaltung der Ehre und Würde der Nation notwendig sind.
Für uns Nationalsozialisten ist es unverständlich, wie die Deutschnationale Partei vor zwei Jahren zum Republikschutzgesetz Za sagen konnte und heute, wo sie in der Opposition steht, dem ein Nein entgegensetzt.
Zch habe mich in diesem Zusammenhang auch mit dem Vertreter der Zentrnmspartei auseinanderzusetzen.
Der Herr Prälat Schreiber hat es gestern für nötig befunden, hier voie Zentrumsseite aus gegen die nationale Front zu maulfechten.
Er meinte, der Rationalismus sei mit der christlichen Nächstenliebe nicht in Übereinstimmung zu bringen.
Zch möchte dem Herr Prälaten Schreiber raten, die christliche Nächstenliebe nicht von der Tribüne des Deutschen Reichstags, sondern von der Kanzel herab zu verkünden.
(g) 1 (Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Zch bin der Meinung, daß es durchaus unzuträglich ist, daß Herren im geistlichen Rock im verneinenden Sinne von dieser Tribüne herab zu den großen Weltanschauungsfragen Stellung nehmen, die heute die deutsche Zugend bewegen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Zch rate dem Herrn Prälaten Schreiber, sich einmal das Beispiel seines Kollegen Seipel in Wien durchzudenken, sich einmal anzusehen, was der durch seine Einmischung in die Politik für die katholische Kirche erreicht hat.
Dann wird er daraus wohl seine Schlüsse sür das Zentrum und auch für die katholische Kirche zu ziehen vermögen.
Zm übrigen verweise ich den Herrn Prälaten Schreiber auf einen Vorgang, der sich in der jüngsten Vergangenheit abgespielt hat, und zwar nicht in Deutschland, sondern in Italien.
Dort hat die oberste Znstanz der katholischen Kirche, der Vatikan, den Lateranvertrag mit der nationalistischen Regierung abgeschlossen, die wir heute in Europa feststellen können, mit dem Faschismus Mussolinis.
Zch kann durchaus nicht verstehen, daß in Deutschland das unrecht sein sollte, was in Ztalien recht ist.
Zch kann nicht verstehen, daß man mit italienischen Nationalisten, von christlicher Nächstenliebe durchdrungen, Verträge abschließt und den deutschen Nationalisten das Recht zur Existenz verwehrt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Zm übrigen aber möchte ich dem Herrn Prälaten Schreiber raten, das, was er über Nationalismus denkt und fühlt, in das stille Kämmerlein seines Herzens zu verschließen und sich mit der zweiten Frage Reichstag 1929180.
Sitzung.
etwas intensiver zu beschäftigen, die er hier aufgerollt (G hat: mit der Frage der christlichen Nächstenliebe, und zwar nicht von der Tribüne des Reichstags, sondern von der Kanzel seiner Kirche herunter, auf die er gestellt wurde und die würdig auszufüllen seines Amtes ist.
Zch habe mich noch ganz kurz mit dem auseinanderzusetzen, was der Vertreter der Demokratischen Partei hier vorbrachte.
Die Demokratische Partei ist seit jeher die Partei gewesen, die uns Nationalsozialisten am liebsten aus diesem Hohen Hause verbannt hätte.
Sie konnte während der Legislaturperiode des vorigen Reichstags nicht genug darüber schimpfen, daß diese kleinen Splitterparteien hier vertreten sind und überhaupt vertreten sein könnten, und forderte immer wieder eine Umänderung des Wahlgesetzes, damit diesen kleinen Splitterparteien die Möglichkeit einer politischen Existenz von vornherein unterbunden würde.
Nun vernimmt man es plötzlich anders.
Nun hört man aus den: Munde des Vertreters der Demokratischen Partei plötzlich ganz neue Vorschläge in bezug auf Wahlrechtsreform.
Wenn Herr Külz hier so emphatisch zum Ausdruck brachte, es handle sich nicht um Mandate, sondern ihn bewege nur die Sorge um das deutsche Volk, dann muß er uns schon gestatten, in diese Behauptung einen gelinden Zweifel zu setzen.
Das, was der Vertreter der Demokratischen Partei hier vorbrachte, war nichts anderes als die blasse Angst um Mandate.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Schauen Sie sich das sächsische Wahlergebnis an und machen Sie es zur Grundlage der Berechnung für künftige Wahlergebnisse Sie werden mir zugeben: die Demokratische Partei wird bei künftigen Wahlen die Rolle A der ehemals von ihr so bierehrlich bekämpftm Splitterparteien in diesem Hause übernehmen.
(Zustimmung bei dm Nationalsozialisten.)
Wenn Herr Külz erklärte, das Wahlrecht habe 1010 zur Nationalversammlung ausgereicht, aber heute, wo das politische Leben so zersplittert sei, müsse es reformiert werden, dann wissen wir, daß hier der demokratische Hund begraben liegt.
(Sehr gut!
bei dm Nationalsozialisten.)
1919 reichte dieses Wahlrecht aus, weil es der Demokratischen Partei 86 Abgeordnete brachte.
Heute soll, dieses Wahlrecht nicht mehr ausreichen, weil unter ihm die Demokratische Partei zu einer Splitterpartei würde.
Wenn Herr Külz darüber lamentierte, daß bei der letzten Wahl zum Reichstag eine Million Splitterstimmm abgegeben wurden, so bedauert er dabei ja nicht, daß diese Stimmen zersplittert worden sind, sondern er bedauert nur, daß sie nicht für die Demokraten abgegeben worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Das Wahlrecht soll nach seiner Absicht so geändert werden, daß die zersplitterten Stimmen der Demokratischen Partei zugute kommen und daß die Demokratische Partei ihre Persönlichkeiten diesem Hohen Hause Präsentieren kann.
Zch möchte überhaupt ratm, daß man'in Zukunft die Demokraten nicht mehr wählt, sondern daß von vornherein ein Viertel der Sitze dieses Hauses der Demokratischen Partei gegeben wird.
Dann habm wir eine Wahlrechtsreform durchgeführt, die der Demokratischen Partei zu ihrem Rechte verhilft.
(Sehr gut!
bei dm Nationalsozialisten.)
327 2222 80.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juni 1929.
Reichstag.
(Dr. Goebbels, Abgeordneter.)
(-v Herr Külz beschwerte sich darüber, daß manchmal der Wähler gar nicht wisse, wen er eigentlich wähle, daß die Wahlen anders ausfallen würden, wenn dem Wähler einmal die Kandidaten, die er wählen solle, vorgeführt würden ich empfehle ihm, einmal seinen Fraktionskollegen Bernhard der Wählerschaft vorzuführen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Vielleicht wird dann das Ergebnis für die Demokratische Partei etwas anders ausfallen, als er es sich wünscht.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Herr Külz sagte: wir entwickeln uns allmählich zu Berufsparlamentariern und uns Berufsparlamentariern bleibt keine Zeit mehr übrig, im Privaten einen Beruf auszuüben.
Ich kann nicht verstehen, warum gerade Herr Külz sich darüber beschwert denn das ist ja für ihn sehr gut er läuft dann nicht mehr Gefahr, in seinem Privatberuf als Oberbürgermeister heute Kaisers-Geburtstagsreden zu halten und morgen die Republik zu feiern.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)
Ich gestatte mir, ganz kurz einiges dazu zu sagen, daß Herr Külz von jedem Beamten fordert, nicht einer Bewegung oder einer Partei anzugehören, die staatsfeindlich sei.
Nebenbei bemerkt vermisse ich überhaupt die Existenz eines Staates in dieser Republik.
Unter Staat versteht man doch gemeinhin ein Gebilde, das im Besitz der staatlichen Funktionen und der staatlichen Hoheiten ist.
Diese staatlichen Funktionen und Hoheitsrechte sind aber der gegenwärtigen deutschen Republik (8, bis zum letzten Rest genommen.
Es handelt sich in Deutschland gar nicht um einen Staat, sondern um eine Plantage des internationalen Weltkapitals, um eine Kolonie der Tributgewaltigen der Welt, die sich nicht im geringsten von irgendeiner Bantunegerrepublik in Zentralafrika unterscheidet.

(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn es also praktisch keinen Staat in Deutschland gibt, dann vermag ich nicht zu glauben, daß es eine Organisation geben könne, die staatsfeindlich ist.
Es kann dann immer nur Organisationen geben, die systemfeindlich sind, Organisationen, die damit aber im besten Sinne staatserhaltend wirken denn für staatszerstörend halte ich heute die Organisationen, die diesen Zustand der Plantage aufrechterhalten und die Bildung eines zukünftigen Staates unterbinden.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Es ist deshalb vollkommen abwegig, zu verlangen, daß ein Beamter, der im Dienste dieser Republik steht, davon abgehalten werden müsse, sich irgendeiner Organisation anzuschließen, die die Staasform oder den Staatsinhalt dieses Gebildes, dieser Konstruktion, die sich Weimarer Republik nennt, umzuändern.
Es sind im besten Sinne des Wortes staatserhaltende Elemente, die sich heute gegen den derzeitigen Zustand zur Wehr setzen.
Wenn Herr Külz hier zum Ausdruck brachte, daß demokratisches Recht für Südtirol von Mussolini damals, als er noch nicht an der Macht war, gefordert worden sei und daß Mussolini dieser seiner Forderung als Ministerpräsident geradezu ins Gesicht geschlagen habe, und wenn Herr Külz glaubt, das gerade uns Nationalsozialisten zum Vorwurf machen zu müssen, (v daß wir seit jeher ein Bündnis zwischen Deutschland und Italien angestrebt haben, nicht aus Sympathie für den Faschismus, sondern aus der Erkenntnis heraus, daß Italien mit Deutschland gleichlaufende außenpolitische Interessen hat, so sind wir vielmehr der Meinung, daß die Beendigung eines erträglichen Zustandes für die Südtiroler seitens Mussolinis nicht aus uns Nationalsozialisten, zurückzuführen ist, sondern auf die gemeine freimaurerische Campagne, die in der Presse des Herrn Külz, in der demokratischen Parteipresse gegen das faschistische Italien seit Jahren betrieben worden ist, nicht etwa, weil die demokratische Presse für Südtirol eintreten wollte, sondern weil der Faschismus, weil Mussolini dieser demokratisch-jüdisch-freimaurerischen Presse ein Dorn im Auge war.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Nun gestatten Sie nur, kurz auf das Wesen der Innenpolitik, so wie wir Nationalsozialisten sie sehen, einzugehen.
Für uns ist die Innenpolitik nicht ein!
Ding an sich, sondern ein Mittel zum Zweck.
Das i Wesen jeder Politik besteht in der Außenpolitik, und!
die Innenpolitik hat nur den Sinn und den Zweck, ein Volk für die Außenpolitik in Form zu bringen.
Tut die Innenpolitik das, dann ist sie gut, und tut sie das!
nicht, dann ist sie schlecht.
Es kann beispielsweise bei versklavten Völkern, wie ja heute das deutsche eins ist, für die Innenpolitik gar keine andere Aufgabe geben, als das Volk über seine wahre Lage aufzuklären und für die großen außenpolitischen Entscheidungen in Form zu bringen.
Wir vermögen deshalb an den Jnnenetat keinen anderen Maßstab zu legen wir fragen uns nur ganz nüchtern und vorurteilslos: hat die deutsche Innen- (v) Politik, inauguriert vom Innenminister Severing, das deutsche Volk für kommende außenpolitische Entscheidungen in Form gebracht, dann war sie gut hat sic das nicht getan, dann war sie schlecht.
Dann aber empfinden wir Nationalsozialisten die Verpflichtung, den Ursachen dieser schlechten Innenpolitik nachzuspüren.
Deutschland betreibt heute eine Innenpolitik, die sich zu deren Wesen umgekehrt verhält.
Anstatt nach außen!
stark und sicher aufzutreten und nach innen das Volk j zu einigen und in Verfassung zu bringen, haben die Minister dieser Republik genau das Gegenteil getan.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie schwingen nach außen den Palmwedel und nach innen den Gummiknüppel.
Nach außen sind sie kriechende Pazifisten und nach innen blutrünstige Militaristen, die jede Bildung eines nationalen Widerstandes von vorn herein im Keime ersticken.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Deshalb vermögen wir durchaus keinen Gegensatz etwa zwischen den Personen Stresemann und Severing zu erblicken.
Stresemann ist der außenpolitische Ausdruck der Innenpolitik, die Herr Severing betreibt.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Severingsche Innenpolitik ist der Wegbereiter der Stresemannschen Außenpolitik.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Genau so, wie zu Herrn Stresemann in der Außen Politik als Symbol der Palniwedel paßt, genau so paßt 2223 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend dm 8.
Juni 1929.
(Dr. Goebbels, Abgeordneter.)
(ä) Zu Herrn Severing in der Innenpolitik als Symbol der Gummiknüppel.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Nach außen hin Unterschrift unter die Versklavungsdiktate und nach innen Republikschutzgesetz!
das ist der Sinn des Systems, in dem wir heute in Deutschland zu leben gezwungen sind.
Nach außen hin feige und pazifistisch jedes Diktat der Feinde unterschreiben und nach innen mit dem Gummiknüppel jede nationale Oppositionsbewegung dagegen von vornherein niederschlagen!
Nun bitte ich Sie, sich den Werdegang dieses Innenministers einmal vor Augen zu führen: woher er kam, was er heute ist und was wir von ihm in Zukunft zu erwarten haben.
Herr Severing fing im marxistischen Preußen an, und er hat heute im Reich die Aufgabe, die Reichsinnenpolitik in Übereinstimmung zu bringen mit der preußischen Innenpolitik.
Im Innenministerium des Herrn Severing hat im Jahre 1923 die systematische Sabotierung des aktiven Widerstandes an der Ruhr angefangen.
An den Namen Severing knüpft sich die feige Ermordung Albert Leo Schlageters durch die französische Soldateska.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Severing wird sich vor der Geschichte niemals von dieser Schuld reinwaschen können!
(Erneute Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Was der Minister Severing im Reich tut, ist nicht von beute, sondern seit langem von Preußen her schon vorbereitet.
Es handelt sich für den internationalen Marxismus der Sozialdemokratie darum, zuerst Preußen marxistisch einzunehmen, um dann von der Keim zelle Preußen aus das Reich zu erobern, und wir finden bei diesem Eroberungsfeldzug des internationalen Marxismus gegen die letzten Reste des nationalen Widerstandes auch immer dieselben Männer.
In Preußen wird der Innenminister Severing auf den Nnhesessel gesetzt und nach ein oder zwei Jahren erscheint er als Innenminister des Reichs.
Aus dem Innenministerium des Herrn Severing in Preußen kam zum erstenmal jenes schamlose Redeverbot gegen den Frontsoldaten Adolf Hitler, dort wurde zum erstenmal in Deutschland Juden, internationalen Pazifisten und Vaterlandsverrätern das Recht der freien Rede gewährt, einem deutschen Frontsoldaten dagegen, der viermal an der Front schwer verwundet wurde, das Recht der Redefreiheit mit der Ausrede verweigert, er sei Ausländer.
Derselbe Herr Severing, der sich nicht genug tun kann, in Gemeinschaft mit seinem Parteikollegen Löbe den Anschluß Österreichs an die deutsche Republik zu fordern, verweigert einem deutschen Österreicher, der 100 Meter von der bayerischen Grenze geboren ist, das Recht der freien Rede mit dem Einwand, er sei Ausländer.
Es liegt in derselben Linie, wenn 1927 aus diesem preußischen Innenministerium ein Verbot der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei für Berlin kam.
Ich stelle fest, daß das Verbot einer Partei durchaus nicht ungewöhnlich ist, sondern daß man diese Praxis längst gegen uns Nationalsozialisten angewendet hat.
Wenn heute von einem Teil der Öffentlichkeit gefordert wird, daß die Kommunistische Partei verboten werden soll, dann beruft sich die Republik und ihr Innenminister immer darauf, man könne keine Partei verbieten, Parteien seien immunisiert gegen den Zugriff der innenpolitischen Behörden.
Ich verweise demgegenüber auf das Beispiel von (ky 192728 in bezug auf die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei.
Am 5.
Mai des Jahres 1927 wurde die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei vom Polizeipräsidium in Übereinstimmung mit dem preußischen Innenminister verboten und blieb ein Jahr lang als Partei verboten mit allen ihren Unterund Nebenorganen.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Dabei hat die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei keine Revolten auf der Straße gemacht, keine Barrikaden gebaut, nicht aktiv Widerstand gegen die Staatsgewalt geleistet, sondern diese Partei hatte nur aus einer ihrer öffentlichen Demonstrationen ein betrunkenes Subjekt mit ein paar wohlgezielten Ohrfeigen hinausgesetzt.
Aus diesem lächerlichen, dummen Grunde verbot der Berliner Polizeipräsident und der preußische Innenminister eine im Reichstag vertretene Partei auf ein ganzes Jahr!
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Ein ganzes Jahr wurde diese Partei unter den Terror des Gummiknüppels gesetzt.
Bei der Rückkehr vom Nürnberger Parteitag 1927 wurden vom Berliner Polizeipräsidium 700 Nationalsozialisten verhaftet und 24 Stunden in Ställe eingesperrt, (hört!
hört!
bei den.
Nationalsozialisten) nur weil sie dem Aufmarsch dev nationalsozialistischen Bewegung in Nürnberg beigewohnt hatten.
Wir haben damals die Öffentlichkeit alarmiert, haben nachgewiesen, daß durch diese Verhaftungen in Teltow 36 unserer Parteigenossen ihres Berufs und damit ihres Brotes verlustig gegangen sind, 'aber kein Preußi scher oder Reichsinnenminister hat sich darum gekümmert.
Am 5.
Mai 1927 haben wir gegen das Verbot unserer Partei beim Oberpräsidenten Protest eingelegt.
Der Oberpräsident hat nach zwei Monaten dieses Verbot gutgeheißen, und wir haben dagegen beim Oberverwaltungsgericht also vor zwei Jahren Protest eingelegt.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Dieser Protest schwebt heute noch.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Mir ist die Anklageschrift des Berliner Polizeipräsidiums zur Verfügung gestellt worden, und ich möchte nur, daß die einzelnen Herren sich diese Anklageschrift einmal durchlesen, um zu erkennen, wie die Gewissensund Meinungsfreiheit in dieser sozialistischen und freiesten Republik der Welt gehandhabt wird, mit welchen scheinheiligen, rabulistischen Mitteln hier eine Partei verboten wurde, nicht weil diese Partei staatsgefährlich ist, sondern weil sie den Bonzen des gegenwärtigen Systems gefährlich wurde (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) nicht weil man in dieser Partei eine Gefahr für die öffentliche Ruhe und Sicherheit erkannte, sondern nur weil diese Partei die Wahrheit sagt und die Wahrheit gesagt hat und weil die Wahrheit eben dm Inhabern der gegenwärtigen Republik gefährlich und unbequem ist.

(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich möchte in diesem Zusammenhang darauf verweisen, welche infamen Berfolgungsmethoden man von seiten der preußischen und der Reichsbehörden gegen327 2224 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juni 1929.
(De.
Goebbels, Abgeordneter.)
über unseren Abgeordneten seit einigen Wochen anwendet.
Jeden Tag erleben wir es hier, daß von der Staatsanwaltschaft ein Antrag auf Aufhebung der Immunität gegen einen unserer Abgeordneten eingebracht wird.
Wir haben es mitansehen müssen, daß bei dem Abgeordneten Straßer diese Immunität aufgehoben worden ist, wir haben erleben müssen, daß soar der Reichstag sein Einverständnis dazu gab, daß er Abgeordnete Straßer zwangsweise den Gerichten vorgeführt wird.
Warum
Hat dieser Abgeordnete Straßer vielleicht die Ehre und die Würde der Nation verletzt
Hat dieser Abgeordnete Straßer vielleicht Ruhe und Ordnung gestört
Nein!
Dieser Abgeordnete Straßer hat die Konstruktion Republik, die Konstruktion Weimar so genannt, wie sie es verdient- er hat gesagt: diese Republik ist kein Staat, sondern diese Republik ist eine Geldsackkolonie.
Für dieses Pressedelikt wird der Abgeordnete Straßer zwangsweise vor dm Richter geführt, und derjenige, der diese Vorführung will, der sie beantragt, ist der Reichsminister des Innern Karl Severing.
Ich verweise darauf, wie oft in dm letzten Wochen und Monaten die Zeitungen der nationalsozialistischen Bewegung verboten worden sind.
Ich erinnere den Reichsinnenminister Severing an seinen Parteigenossen Kürbis in Kiel, den Oberpräsidenten von SchleswigHolstein, der es zweimal erleben mußte, daß er nationalsozialistische Zeitungen verbot und dafür vom Reichsgericht in Leipzig desavouiert wurde.
(Hört!
Hört!
bei dm Nationalsozialisten.)
Wir haben nicht vernommen, daß seitens des preußischen Innenministers oder des deutschen Reichsinnen (v) Ministers irgend etwas gegen diesen Kürbis unternommen worden wäre.
Schaum Sie sich an, wie heute seitens des deutschen Innenministeriums die Beamten gemaßregelt werden, die im Dienste dieser Republik stehen und zugleich Mitglieder der Nationalsozialistischen deutschen Arbeiterpartei sind.
Die Weimarer Verfassung gewährleistet doch die politische Meinungsfreiheitsür jeden Deutschen, also einschließlich der Beamten.
Wenn Herr Severing sich damit herauszureden versucht, daß er sagt: aber diese Meinung darf nicht der Meinung der Republik entgegengesetzt sein, dann frage ich den Reichsinnenministcr, was sich denn eigentlich seit 1918 geändert hat, (sehr richtig!
bei dm Nationalsozialisten) ob, wenn ein Beamter, der monarchisch gesinnt war und die Meinung der Monarchie zum Ausdruck brachte, er nicht auch bis zum 9.
November 1918 Freiheit der Meinung hatte (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) und die Freiheit der Meinung bis 1918 nicht immer nur unterbunden war, wenn sie sich gegen die Monarchie richtete es hat sich bis heute also absolut nichts geändert, als daß aus der Monarchie eine Republik wurde, daß heute Rede- und Meinungsfreiheit für Republikaner und andere Juden besteht und daß der Deutsche von dieser Meinungs- und Redefreiheit ausgeschlossen erscheint.
Bitte, schauen Sie sich dann auch einmal die Personen an, die diese Reichs- und diese preußische Innenpolitik betreiben.
Herr Severing kommt aus dem Preußischen Innenministerium, und die Machtposition des Preußischen Innenministeriums ist das Berliner Polizeipräsidium.
Es liegt mir nicht, in die privaten Verhältnisse etwa des Preußischen Innenministers Grzesinski hineinzuleuchten.
Das sind Geschmacksfragen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Ob Herr Grzesinski mit seiner »liebreizenden Gattin« als Preußischer Innenminister nach Wien reist und es sich zum Schluß herausstellt, daß es nicht seine »liebreizende Gattin«, sondern ein anderes weibliches Wesen gewesen ist, (hört!
hört!
und Heiterkeit) das ist eine Geschmacksfrage, über die wir niit der Sozialdemokratie nicht rechten wollen.
(Zurufe.)
Das Zentrum ist ja in Koalition mit der Sozialdemokratie, dann vergißt man alle moralischen Bedenken, dann geht es nur um Pfründe und Posten.
Es liegt mir auch nicht, die moralische Qualität des Polizeipräsidenten von Berlin zu untersuchen —, jenes Herrn Zörgiebel, der vor dem Kriege karnevalistischer Büttenredner in Mainz war und der jetzt den Polizeipräsidenten von Berlin spielt.
Ich möchte nicht mißverstanden sein.
Wir machen Herrn Zörgiebel nicht zuni Vorwurf, daß er karnevalistischer Büttenredner war, sondern daß er es geblieben ist.
Wir machen ihm nicht zum Vorwurf, daß er einmal Küfer in Mainz gewesen ist, sondern daß er die Allüren dieses ehrsamen Handwerks auch in seinem Polizcipräsidcntenberuf beibehalten hat.
(v) Wenn wir zum 1.
Mai Stellung nehmen, so sind wir allerdings der Meinung, daß die Kommunistische Partei recht hat, wenn sie Herrn Zörgiebel als einen neuen Iagow bezeichnet, nur mit dem Unterschied, daß er sich von dem alten Iagow in unvorteilhafter Weise insofern unterscheidet, ala jener Iagow wenigstens ein Kerl war.
Die blutigen Vorgänge vom 1.
Mai hätten sich unseres Erachtens vermeiden lassen, wenn man das in der Weimarer Verfassung verankerte Recht des deutschen Staatsbürgers auf freie politische Meinungsäußerung hätte bestehen lassen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Es ist richtig in diesem Punkt stimmen wir mit dem Reichsinuenminister überein —, daß die Demonstrationsfreiheit nicht nur den Kommunisten, sonder »auch den Nationalsozialisten genommen worden ist.
Schauen Sie sich den Polizeipräsidenten an, der das politische Ressort des Berliner Polizeipräsidiums verwaltet, jenen Herrn Dr. Bernhard Weiß, den man nicht Isidor nennen darf der uns Nationalisten achtundzwanzigmal verklagte, weil wir ihn in der Öffentlichkeit einen Juden nannten.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Dieser Polizeipräsident also hat das Diffamierende des jüdischen Seins selbst erkannt, er empfindet es als Beleidigung, wenn man ihn, wie er sagen würde, bei seiner Konfession oder, wie wir sagen würden, bei seiner Rasse, beim rechten Namen nennt.
Wenn Herr Oe.
Weiß sich dagegen beschwert, daß wir ihn der Öffentlichkeit so zeigen, wie er ist, so müssen wir ihm erklären: Wir sind nicht schuld daran, daß Herr Weiß 2225 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juni 1929.
(Or.
Goebbels, Abgeordneter.)
() so aussieht.
Wenn die Schupo ihren eigenen Polizeipräsidenten verprügelt, dann liegt die Schuld nickt bei der ischupo, sondern bei dem Herrn Polizeipräsidenten Weiß selbst, der nicht einmal von seiner eigenen Schupo erkannt wird.
Die Prozeßwut ist für die Persönlichkeiten dieser Republik bezeichnend.
Am 1.
Mai reiste, sehr kennzeichnend für diese Republik, dieser Jude, der das Polizeipräsidium in Berlin verwaltet, in Urlaub!
(Hort!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn in den Straßen Berlins der Bürgerkrieg tobt, dann reist der Polizeipräsident, der politisch für diese Dinge verantwortlich ist, ins Riesengebirge!
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Seit dem 17.
November 1928, da unser Parteigenosse Kütemeyer von politischem Straßenmob erstochen wurde, warten wir auf die Untersuchung dieser furchtbaren Mordtat.
Das Polizeipräsidium des Herrn Dr. Weiß hat mit der Untersuchung dieses Mordes einen Beamten beauftragt, der seit langem als Spitzel und Achtgroschenjunge gegen die nationalsozialistische Bewegung verwandt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Bis heute aber ist bei dieser Untersuchung noch nichts herausgekommen.
Es handelt sich aber nicht nur um den Fall Kütemeyer.
Es ist ja stadtbekannt, daß alle Kapitalverbrechen in Berlin seit Jahren unaufgedeckt geblieben sind, ob es sich nun um politische Mordfälle, ob es sich um einen Bankeinbruch oder ein anderes Kapitalverbrechen handelte.
Statt sich damit zu befassen, schicken preußisches Innenministerium und Reichsinnenministerium ihre Spitzel in die nationalen Bewegungen.
(Pfui!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich könnte Dutzende von Fällen anführen, in denen sich Beamte des Berliner Polizeipräsidiums mit Wissen und Willen des preußischen und des Reichsinnenministeriums in unsere Bewegung eingeschlichen haben, um sie zu bespitzeln und dann dieses Material bei etwaigen späteren Verboten gegen uns ausnutzen zu können.
Es ist dem Reichsinnenminister bei einer Ausschußsitzung von einem Kommunisten entgegengerufen worden, mit dem Ausnahmezustand könne jeder Esel regieren.
Dieses Wort ist nicht von Kommunisten erfunden worden, sondern stammt aus der eigenen Partei des Herrn Reichsinnenministers.
Allerdings wurde dieses Wort gesprochen, als in dieser Partei noch Kerle saßen, als an der Spitze der Sozialdemokraten noch ein Bebel stand und nicht Leute, die heute die Interessen der Arbeiter verkuppeln an die Interessen des internationalen Finanzkapitals.
Mit dem Ausnahmezustand kann noch lange nicht jeder Esel regieren.
Es wird sich einmal zeigen, daß ein Esel auch mit dem Ausnahmezustand nichts anzufangen weiß.
Wenn ich mich vor allem auf die für die preußische Innenpolitik bezüglichen Vorgänge beschränkt habe, so ist das nicht ohne Absicht geschehen.
Wir sind der Meinung, Preußen und das Reich sind seit der Übernahme des Reichsinnenministeriums durch den Minister Severing eins geworden.
Severing steht jetzt auf dem am weitesten vorgeschobenen Posten des internationalen Marxismus gegen die sich bildende deutsche Front der Wiedererhebung und des Widerstandes.
Wir Nationalsozialisten meinen nicht, daß man heute in der deutschen (O) Republik etwas erreichen kann durch Verbot einer Organisation, einer Partei oder eines Bundes.
Wir haben es beim Verbot unserer eigenen Partei erlebt, daß ein Verbot immer ein Zeichen der Schwäche einer Politik und eines Ministers ist.
Die deutsche Innenpolitik, wie sie vom Marxismus und der Sozialdemokratie unter der Aegide Severing betrieben worden ist, ist nichts anderes als eine systematische Charakterverderbnis des deutschen Beamtentums.
Es soll durch die Methoden des Reichsinnenministeriums zur Gesinnungslumperei erzogen werden.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lüde: Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, ich habe Ihnen sehr weiten Spielraum gelassen, aber hier überschreiten Sie doch die Grenzen des Erlaubten, wenn Sie dem Minister oder dem Ministerium solche Vorwürfe machen.
Ich bitte, das zu unterlassen.
Dr. Goebbels (biKvD), Abgeordneter: Glauben Sie nicht, daß Sie mit diesen Methoden einem ehrlichen deutschen Beamten seine Gesinnung austreiben können, sie bleibt die alte.
Er wird nur zum Schleicher, zum Feigling und Heuchler erzogen, wenn er seiner wahren Gesinnung nicht nach außen Ausdruck geben darf.
Solche Methoden bedeuten eine systematische Züchtigung von Denunziantentum und Charakterverderbnis.
Wer in dieser Republik etwas werden will, muß das Parteibuch in der Tasche haben und nach außen seine republikanische Gesinnung zum Ausdruck bringen.
Wer zu stolz (v) ist und sich zu gut dafür hält, kann es in dieser Republik zu nichts bringen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Damit unterbinden Sie systematisch die Charakterbildung und die Widerstandskraft des deutschen Volkes, vor allem der deutschen Beamtenschaft.
Wir vermögen in Herrn Severing nicht einen Exponenten des deutschen Volkes zu sehen.
Herr Severing ist Parteianwalt und vertritt im deutschen Kabinett nicht die Interessen des deutschen Volkes, sondern nur die Interessen seiner Partei.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Diese Partei vermag es nicht, im nationalistischen Lager Liebe zu dieser Republik zu erzwingen.
Im Gegenteil, Sie erzwingen im nationalen Lager nur Furcht und Ekel vor diesen Methoden, mit denen Sie deutschen Männern die wahre Gesinnung auszutreiben suchen.
Sie berufen sich immer auf die Weimarer Verfassung und verlangen, daß der national denkende Mann anbetend vor ihr auf den Knieen liege.
Eine Verfassung hat nur dann Sinn, wenn sie ein Volk »in Verfassung« bringt.
Wir beten eine Verfassung nicht wegen ihrer papiernen Bestimmungen an, sondern werden eine Verfassung achten, wenn sie einem Volk die bestmögliche Form seiner inneren und äußeren Gesundheit vermittelt.
Das hat die Weimarer Verfassung bis heute nicht vermocht.
Sie wollen am 11.
August den zehnjährigen Bestand der Republik feiern.
Meine Herren, ich mache Sie darauf aufmerksam: wenn Sie heute immer darauf verweisen, die Republik steht fester denn je, so können Sie das nur sagen, weil Sie die Vorräte des 2226 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juni 1929.
(vr.
Goebbels, Abgeordneter.)
(X) vornovemberlichen Deutschlands aufgefressen haben.
Die Republik lebt nicht vom eigenen Bestand, sondern sie hat das, was das vornovemberliche Deutschland übrigließ, verkitscht und verauktioniert.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Deshalb sehen wir keinen Grund, diese Verfassung zu feiern, und stehen ihr und der Republik mit aller Skepsis gegenüber.
Wir sind nicht so dumm, von dieser Tribüne herab zu erklären, daß wir die Republik hassen und zu vernichten trachten.
Nein, wir hassen nicht die Republik, sondern wir Haffen die derzeitigen Republikaner.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
In unserer Bewegung gibt es Republikaner und Monarchisten.
Man sagt mir nach, ich sei Republikaner, aber als solcher müßte ich mich wehren gegen das Zerrbild, das wir in der heutigen deutschen Republik vor uns sehen, als solcher müßte ich diesen republikanischen Zustand des deutschen Volkes ablehnen.
Wir Haffen nicht die Republik, sondern die Republikaner, wir haben nichts gegen Schwarz-Rot-Gold als Farbe, sondern wir lehnen diese Fahne ab, weil es die Fahne der Kapitulation gewesen ist.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Hätten Sie aus diese Fahne den nationalen Widerstand geschrieben, wir wären die ersten, die vor dieser Fahne anbetend auf den Knien lägen.
Aber mit dieser Fahne verbindet sich die Meuterei, die Revolte, verbindet sich das, was der Kardinal Faulhaber Meineid und Verrat genannt hat.
(8) 1 (Glocke.)
'Präsident Lobe: Herr Abgeordneter, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Ich bitte, zum Schluß zu kommen.
vr.
Goebbels Mvv), Abgeordneter: Deshalb werden Sie uns Nationalsozialisten schon verstehen, wenn wir uns die Praxis zu eigen machen, die die marxistischen Parteien dem monarchistischen Deutschland gegenüber angewandt haben: diesem System keinen Groschen und keinen Mann.
Es wird einmal die Zeit kommen, wo wir nicht als Partei dieses System zum Sturz bringen, sondern wo das Volk selbst mit diesem System aufräumt.
Wir haben die feste Zuversicht, daß einmal doch ein Tag der Erwachung kommt und daß dieser Tag in Deutschland eine Regierung an die Spitze bringt, die eine logische Übereinstimmung zwischen Innen- und Außenpolitik zustande bringt, eine Innenpolitik, die dann die Vorbereitung zu außenpolitischen Entscheidungen ist.
Und haben wir im Innern einen Staat der Ehre und der Würde, dann sind wir Nationalsozialisten fest davon überzeugt, daß dieser Staat auch die Schanddokumente von Versailles und Dawes zerreißen und dem deutschen Volk wieder die Freiheit geben wird.
Sie beklagen sich immer darüber, daß wir Nationalsozialisten uns nicht auf den Boden der Tatsachen stellen.
Allerdings nicht!
Denn Ihre Tatsachen, haben wir kennengelernt.
Das ist der Verrat an der nationalen Ehre und Würde und die Versklavung der deutschen Arbeit gewesen.
Auf den Boden dieser Tatsachen stellen wir uns allerdings nicht.
Und seien Sie davon überzeugt: wir wissen, wer schuld ist an diesen Tat- (0) fachen, wir kennen die Männer, die diese Tatsachen geschaffen haben.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, Ihre Redezeit ist längst abgelaufen.
Ich bitte, endlich zum Schluß zu kommen.
vr.
Goebbels MVD), Abgeordneter: Vielleicht kommt auch einmal der Tag, wo Sie die kennen lernen werden, die diesen Tatsachen ein Ende machen.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schreck (Bielefeld).
Schreck (Bielefeld) (8 VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Tatsache, daß in der Republik die weitesten Volkskräfte zur Mitarbeit sich entwickeln können, wird dazu beitragen, daß sie eine immer höhere Wertung erfährt.
Gegenüber dem Herrn Abgeordneten vr.
Schreiber und dem verehrten Herrn Kollegen Leicht muß ich darauf aufmerksam machen, daß es gerade in Ihren Kreisen außerordentlich schwer ist, die Duldsamkeit zur Anerkennung zu bringen.
Es kommt doch darauf an, auch zu begreifen, daß in anderen Anschauungen und Bestrebungen sich ein Ethos entwickelt hat und kristallisiert, das auf Wertung Anspruch erhebt.
Dieses Ethos ist zu finden in der Arbeit und nicht zuletzt auch in dem von uns vertretenen Sozialismus.
Wer die Verbundenheit der Menschen, die da schaffen, ob körperlich oder geistig, anstrebt, fördert und schließlich erreichen wird, der tut so viel für die Entwicklung, daß selbst vom Richterstuhl der Religion aus eine Wertung nicht zu befürchten ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Es ist hier davon gesprochen worden, daß im Rundfunk Neutralität geübt werden müßte.
Ja, wenn das der Fall wäre!
Es herrscht aber heute die Einseitigkeit.
Alles, was die Kultur der Arbeiter angeht, wird bis auf ein ganz kleines Minimum von vornherein ausgeschaltet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen deshalb, daß gerade dieses ungeheure Streben, das in den Tiefen des Volkes nach oben drängt, das wirksamer als alle Gesetze dem Schmutz und Schund und dem Laster das Genick umzudrehen bereit ist, auch im Rundfunk und sonstwo zur Auswirkung kommt.
Es werden so alle Volkskreise fühlen und erfahren, daß sie nicht schutzlos sind, sondern daß es Einrichtungen und Mittel gibt, mit denm man sich zu Helsen vermag, um den Schund schließlich zu beseitigen.
Es ist außerordentlich bedauerlich, daß es dem Reichsminister des Innern nicht gelungen ist, den Sportfonds in der Höhe zu retten, wie wir ihn glücklich unter Mitwirkung aller Parteien in den letzten Jahren haben schaffen können.
(Zustimmung.)
Er hat sich 200 000 Mark streichen lassen, und das Streichquintett hat noch weitere 300 000 Mark gestrichen.
(Hört!
Hört!)
2227 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juni 1929.
(Schreck (Bielefeld!
Abgeordneter.)
1'Ein Beweis, daß jede Diktatur, vor allem die Finanzdiktatur, immer brutal ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Diese Jinanzdiktatur geht nicht von irgendwelchen kulturellen Notwendigkeiten und Bedürfnissen aus, sondern sie macht ihre Kunststückchen in der Regel auf Grund eines Bleistiftes, der sehr oft auch dann spitzig ist, wenn einem die Dinge irgendwie nicht behagen.
Wir sind davon überzeugt, daß es sich hier nur um eine Ausnahme für dieses Jahr handeln darf.
Wenn etwa bei der Streichung am Spvrtfonds eine gewisse Abneigung mitgespielt haben sollte, dann werden diejenigen bald korrigiert werden, die von diesem Gesichtspunkte aus gebandelt haben denn wer in der Tat eine Gesundung will, und zwar nicht nur eine körperliche, sondern auch eine geistig-moralische, der muß auch die Kräfte zur Entwicklung bringen, die sich gerade in der Sportbewegung ganz allgemein zeigen.
Wer Sport mit Rekordjägerei verwechselt, der soll daran denken, daß er, 1 wenn er die Förderung der allgemeinen sportlichen Betätigung verhindert, gerade zu einer Förderung der Rckordjägerci den Anreiz gibt, weil dann eben die materiellen Kräfte irgendwo anders gesucht werden müssen, die dieser wertvollen moralischen gesundheitlichen Bewegung auf -falsche Weise entzogen werden.
(Sehr wahr!)
Ich freue mich darüber, daß man wenigstens in der Hauptsache bei den Etatsbestimmungen über Iugendwandern und Iugendwerk gnädiges Einsehen gehabt hat.
Denn was nützt alles Reden von der nationalen Er Ziehung und der nationalen Gesinnung, wenn wir nicht dazu beitragen, daß die Jugend die Heimat kennenlernt, damit sie Liebe zur Heimat gewinnt
Nur wenn man sein Volk und sein Land in allen ihren Eigenheiten und vor allen Dingen in ihren Schönheiten kennenlernt, kann man Liebe dazu gewinnen.
Gerade deshalb ist die Förderung des Jugendwandcrns eine so große sittliche Tat, und alle diejenigen, die dazu beigetragen haben, können darauf rechnen, etwas Gutes und Großes für die menschliche Entwicklung geleistet zu haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Die Karikatur, die ja in der Kunst eine besondere Erscheinung ist, tut, wenn sie der Kunst dienen will, durchaus gut, nicht mit einer Tendenz zu wirken, die doch verletzend sein kann.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich bin davon überzeugt, daß man auch in wirksamer Weise Anschauungen zu bekämpfen vermag, ohne daß man die anderen verletzt.
Gerade deshalb begrüße ich es, 1 daß ein Bühnengesetz angekündigt worden ist, und ich hoffe, daß dabei besonders die Fürsorge für die altgewordenen Bühnenangehörigen eine große Rolle spielen wird.
Wesentlich ist aber, daß die Förderung des Theaters gerade vom Reichsministerium des Innern weitevbetrieben wird denn die Not der Theater ist derart groß, daß alle Kräfte mit dazu beitragen müssen, hier ein Kulturgut nicht untergehen zu lassen, das nicht nur unterhaltend, sondern vor allem auch erziehlich zu wirken vermag.
Da ist es ein Verdienst der Besucherorganisationen in vielen Kommunen, nicht zuletzt der Freien Volksbühne, daß sie es überhaupt erst ermög- licht haben, unsere Theater aufrechtzuerhalten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ein Glück, daß auch die Fonds für die Förderung der Wissenschaft und für die Notgemeinschaft der deutschen Kunst wenigstens eine gewisse Gnade vor den Augen der Diktatoren der Finanz gefunden haben.
Schließlich aber kommt es ja beim Reichsinncnminister nicht nur darauf an, welche Mittel ihm zur Verfügung stehen, sondern auch darauf, daß sie praktisch nützlich und deshalb gerecht verwaltet werden.
Deshalb erhebe ich ganz freimütig gegenüber dem Herrn Reichsinnenminister den Anspruch, daß er sich im besonderen allen denjenigen Dingen auch zuwendet, die in der Arbeiterbewegung lebendig geworden sind und sich kraftvoll ge stalten.
Das gilt nicht nur für den Arbeitersport, das gilt im besonderen auch für den Arbeitergesang und für alle diejenigen Maßnahmen, die der kulturellen Erziehung der breitesten Schichten dienen.
Der Etat des Reichsinnenministeriums ist ja erfreulicherweise nicht mehr in demjenigen Sinne ein Polizeietat wie früher, und ich glaube, abschließend sagen zu dürfen, die Erörterung kultureller Fragen hat doch auch erziehlich auf die hier gepflogene Debatte gewirkt.
Keine andere Aussprache ist, obwohl gelegentlich ein Aufbrausen stattgefunden hat, auf einer solchen Höhe gewesen als die, die wir seit gestern hier erleben.
Selbst die Nationalsozialisten und Kommunisten haben sich dieser Einwirkung eines bestimmten erziehlichen Einflusses der Kultur nicht entziehen können.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wenn das allgemein auch bei den späteren und kommenden Erörterungen eintreten wird, dann wird unser Reichstagspräsident nicht soviel Mahnungen mehr auszusprechen brauchen, dann wird man auch nicht so verächtlich vom Parlament sprechen, sondern dann wird man erkennen, daß im Parlament neben der Erfüllung wirtschaftlicher und politischer Aufgaben gerade dem großen kulturellen Ringen des deutschen Volkes Rechnung getragen wird, wodurch ani stärksten dazu beigetragen wird, daß das deutsche Volk draußen die Anerkennung und Wertschätzung findet, auf die es Anspruch hat.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hänse.
Hänse (OkrLÜ), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Etat des Innenministeriums bietet Gelegenheit zur Aussprache über die Grundlagen unserer Verfassung und auch über das Verhältnis und die Einstellung des Bauern zu unserem Staat.
Häufig wird gerade jetzt den Bauern der Vorwurf gemacht, sie seien staatsfeindlich, sie seien also für Gesetzlosigkeit, für Unordnung.
Ach nein, der Bauer weiß nur zu gut, daß die späte Frucht seiner Arbeit nur in einem geordneten 'Staatswesen reift, daß er diese Frucht nur ernten kann,, wenn geordnete Zustände vorhanden sind.
Er ist also nicht ein Gegner des Staates an und für sich.
Nur verlangt er einen Staat, der dafür sorgt, daß ihm auch die Lebensmöglichkeiten, die Existenzgrundlagen gesichert sind.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
2228 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend dm 8.
Juni 1929.
(Hänse, Abgeordneter.)
(X) In dieser Hinsicht hat der Bauer heute allerdings schwere Klagen zu führen.
Der Bauer ist immer ein guter Staatsbürger gewesen, und die Geschichte beweist, daß die scheinbar festgefügtesten Staatswesen stets zu Grunde gingen, sobald die stützende Kraft eines starken Bauerntums fehlte.
Der Bauer ist nicht staatsfeindlich.
Aber eine andere Tatsache ist festzustellen: dieser Staat ist bauernfeindlich.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartci.)
Dieser Staat und seine Einrichtungen stabilisieren die Allgewalt der Großstadt.
Wenn die Verhältnisse so weitergehen, wenn die Landflucht in gleicher Weise anhält, wenn überall nur dafür gesorgt wird, daß ein angenehmes Leben in den Kreisen des deutschen Volkes geführt werden kann, die nicht zum Bauernstand gehören, dann kann man wirklich sagen, daß diese Staatseinrichtungen dem Bauern nicht gerade dienlich und förderlich gewesen sind.
Zu dieser Beeinträchtigung bäuerlicher Notwendigkeiten gehört auch die Beeinträchtigung der Selbstverwaltung der bäuerlichen Gemeinden, der Landgemeinden, gehört aber aucb die falsche Aufgaben- und Ausgabenverteilung, die immer ausschlägt und bisher immer ausgeschlagen ist zuungunsten des flachen Landes.
Man kann sich doch nicht der Erkenntnis verschließen, daß unsere heutige parlamentarische Regierung mit ihrem überragenden Einfluß der großen Massen eine Zurückdrängung wichtigster berufsständischer, besonders bäuerlicher Lebensnotwcndigkeiten bedeutet.
M (Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Meine Damen und Herren!
Die deutsche Landwirtschaft steht jetzt im heißesten Kampf um die allernotwendigsten Maßnahmen zu ihrer Erhaltung.
Wir hoffen, daß auch in den Linkskreisen genügend Verantwortungsgefühl dafür vorhanden ist, daß auch dem Bauern sein Lebensrecht werden muß.
Denn auch die Linlskreise müssen sich sagen und wir haben ja auch erfreulicherweise in letzter Zeit einige diese Auffassung bestätigende Aussprüche gehört —, daß dieser Staat mit dem deutschen Bauernstand, mit der deutschen Landwirtschaft steht und fällt.
Wenn wir so die Hoffnung haben, daß diese Erkenntnis dazu führt, daß den notwendigen Forderungen der deutschen Bauernschaft auch von jener Seite Gerechtigkeit geschieht, so kann damit zwar das Schlimmste verhütet werden, aber eine entschiedene und durchgreifende Hilfe für Landwirtschaft und Bauernstand kann nur kommen, wenn eine Verfassungsänderung etwa in dem Sinne vorgenommen wird, daß an Stelle der vielköpfigen, verantwortungslosen Instanzen, die heute die Entscheidung haben, ein einheitlicher und 'unabhängiger Wille die notwendigen Maßnahmen anordnen kann, was heute nicht der Fall ist.
An die Seite des politischen Parlaments muß eine berufsständische Kammer treten, die allerdings anders zusammengesetzt sein müßte als der heutige Vorläufige und auch der geplante Endgültige Neichswirtschaftsrat, in dein eigentlich nur die heutigen Klassengegensätze stabilisiert sind.
Es müßte ein Reichswirtschaftsrat sein, der die Wichtigkeit der einzelnen Berufsstände für die deutsche Volkswirtschaft und das ganze deutsche Volk stärker heraustreten ließe, als das bisher der Fall gewesen ist.
Dazu müßte dann ein gegenseitiges Vetorecht (6) dieser beiden maßgebenden Kammern kommen.
Meine kurze Redezeit verbietet mir, weiter auf diese Dinge einzugehen.
Ich möchte nur noch auf einige Dinge zu sprechen kommen, die vielleicht mehr in den Rahmen der Einzelberatung fällen, die, aber auch hier mit vorgebracht werden können.
Bei der Technischen Nothilfe bedauern wir die Streichung von 400 000 Mark.
Gerade in der letzten Zeit hat die Technische Nothilfe wieder vielfach eingesetzt werden müssen, hat sie ihre Notwendigkeit erwiesen.
Sie hat besonders gute Dienste bei der Eröffnung der Eisbarrieren, die der strenge Winter auf unsere deutschen Flüsse gelegt hat, geleistet, und sie hat in heldenhafter und uneigennütziger Weise ihre Dienste dabei zur Verfügung gestellt.
Dadurch ist schwerer Schaden an Bauerngut, an Feldern und Wiesen verhütet worden.
Wir werden deshalb dem Antrag Nr.
386 zustimmen, den Antrag Nr.
528, der der Technischen Nothilfe die Mittel zum Weiterbestehen verweigern will, ablehnen.
Klage hat der Bauer auch über die Parteilichkeit des Rundfunks zu führe ».
Gerade auf dem flachen Lande hätte der Rundfunk eine sehr wichtige Mission zu erfüllen.
Dann müßte er aber auch in Wahrheit unpolitisch, müßte Politisch neutral sein.
Es ist doch festzustellen, und der Inhalt der Vorträge und Darbietungen des Rundfunks beweist unstreitig, daß die Vortragenden immer mehr aus den politischen Linkskreisen entnommen werden.
Diese Auffassung kann ich auch gegenüber den Darlegungen des Herrn Reichsinnenministers nicht zurückstellen.
Aber auch in wirtschaftlichen und besonders in landwirtschaftlichen Fragen wird vom Rundfunk nicht die nötige Objektivität gewahrt.
Häufig (v) werden einseitige Werturteile über landwirtschaftliche Dinge und über Notwendigkeiten der Landwirtschaft in geradezu tendenziöser Form ausgesprochen.
Dagegen verwahren wir uns.
Alle diese Maßnahmen des Herrn Neichsinnenministers beweisen zur Genüge, daß er eigentlich nicht im geringsten das eine und vielleicht wichtigste Drittel des deutschen Volkes versteht, das auf dem Lande lebt.
Die Verständnislosigkeit über die Psyche des Landmanns äußert sich vor allem in den häufigen und gänzlich unnötigen Verletzungen der Überzeugungen des Landvolks.
Der Bauer wird es nie verstehen, wie man den 1.
Mai feiern soll, dagegen nicht den Bußtag, und daß man diesen althergebrachten Feiertag des deutschen Volkes, an dem es mit Innigkeit festhält, nicht entsprechend schützt.
Dem Herrn Rcichsinnenminister ist der Schutz derMeinungsfreiheit übertragen.
Leider muß man feststellen, daß für ihn der Kampf um die Aufrechterhaltung des demokratisch-parlamentarischen Systems stark im Vordergrund steht.
Der Herr Reichsinnenminister ist bestrebt, dieses System, das feit seinen: Bestehen seine Unfähigkeit, dem deutschen Volke das zu geben, was es zu verlangen hat, klar erwiesen hat, mit allen Mitteln aufrechtzuerhalten.
Diesem System zuliebe wird heute jede Kritik, jede entgegenstehende Meinung brutal unterdrückt.
Dagegen wehren wir uns entschieden.
Aus diesem und anderen Gründen haben wir kein Vertrauen zu dem gegenwärtigen Reichsinnenminister und seinem System.
Wir werben daher den Etat dieses Reichsinnenministers ablehnen.
(Beifall bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend Len 8.
Juni 1929.
2229 M Priisident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Maslowski.
Maslowski« Ak), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Welche Minister auch immer auf dieser Regierungsbank sitzen mögen, welcher Neichsinnenminister auch immer im Amt sein mag, ob nun ein Vertreter der Schwerindustrie wie Herr Farres, ob nun der demokratische »Normalmensch »Külz, der Faschist und Funker v. Keudell oder der »kleine Metallarbeiter »Severing, eines steht fest: Der Etat des Neichsinnenministeriums bleibt im wesentlichen immer derselbe.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Er bleibt derselbe, obwohl gerade die Sozialdemokratie im vorigen Fahre mit der Behauptung in die Regierung hineinging, daß sie in der Regierung die Arbeiterrechte wahrnehmen will.
Fa, man könnte den Etat des Herrn v. Keudell vom vorigen Fahr den Herren Abgeordneten Heuer einfach unterschieben und sie würden keinen Unterschied zwischen Keudell und Severing merken, so weit geht die Gleichförmigkeit des Etats.
Man kann das schärfste parlamentarische Mikroskop anwenden, um zu untersuchen, worin denn eigentlich der Etat des Herrn Severing von jenem des Herrn Keudell sich unterscheidet, man wird keinen Unterschied finden.
Gestatten Sic mir, daß ich in Anbetracht der kurzen Redezeit diesen Etat nur in seinem Grundzug charakterisiere.
Derselbe Herr Severing, der im vorigen Fahr stolz verkündet hat, er werde die Teno, diese Dtreikbrecherorganisativn, abbauen, schlägt heute 1, 4 Millionen für diese selbe Streikbrecherorganisation vor.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Derselbe Herr Severing, der noch vor einem Fahr von dieser Stelle aus die Beseitigung des Schund- und Schmutzgesetzes und die Streichung aller Geldmittel zur Ausführung dieses Gesetzes gefordert hat, setzt heute für Schund und Schmutz und für die Filmzensur größere Summen ein als selbst Herr v. Keudell es getan hat.
Derselbe Herr Severing, der vor einem Fahr als Etatsredner seiner Partei davon gesprochen hat, daß die Erziehungsbeihilfen für die Arbeitersöhne und Arbeitertöchter aus den Universitäten erhöht werden müßten, der auf die Erweiterung des Volksbildungswesens hingewiesen hat, setzt heute Summen in den Etat ein, die wahrhaftig fast gleich denen sind, die Herr v. Keudell für diese Zwecke eingestellt hat.
Da gibt es nur ganz wenige Unterschiede.
Nach wie vor gibt man für das gesamte Gesundheitswesen bei den Menschen weniger aus als für das gesamte tierische Gesundheitswesen.
Nach wie vor setzt man es ist charakteristisch, daß man nicht einmal wagt, rein formal-republikanisch zu sein Millionen für die Erhaltung der monarchistischen Denkmäler ein.
Herr Severing hat für die monarchistischen Denkmäler, unter anderem für diesen Kitsch, der vor dem Schloß au der Spree steht, das sogenannte Nationaldenkmal der Deutschen, darstellend Kaiser Wilhelm!

fast das Doppelte dessen eingesetzt, was Herr Keudell angefordert hatte.
(Hört!
Hört!
bei dm Kommunisten.)
Weiter können wir feststellen, daß in seinem Etat an verschiedenen Stellen verschleierte Kirchensubventionen Reichstag 1929180.
Sitzung.
vorhanden sind.
Es genügt also nicht, daß schon in (6) Preußen, das ja die Landesgesetzgebung auf diesem kulturellen Gebiet hat, Millionen und aber Millionen ausgeworfen werden, sondern auch in den Fnnenetat des Reichs werden verschleierte Kirchensubventionen eingesetzt, unter anderem in der Form, daß man den Kirchen Unterstützungen gewährt, daß man ihnen Restaurierungskosten dann bewilligt, wenn sie angeblich einen historischen Wert haben.
Darüber hinaus hat der Ausschuß beschlossen, daß eine besondere Viertelmillion für sogenannte kulturell-gemeinnützige Organisationen, d. h. in Wirklichkeit für kirchliche Vereine, ausgegeben werden soll.
Fn demselben Augenblick hat man den Antrag der Kommunisten auf Gewährung einer halben Million auch an die Freidenkerorganisationen abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und in demselben Augenblick ist auch von einer Einheitsfront von den Deutschnationalen bis zu Herrn Löwenstein ein Antrag der Kommunisten abgelehnt worden, wenigstens auf dem Gebiet der Feuerbestattung eine gewisse Demokratie walten zu lassen und sie der Erdbestattung gleichzustellen.
Wir Kommunisten werden diese Tatsache deutlich genug den proletarischen Freidenkern zum Bewußtsein bringen.
Der Etat bleibt also derselbe, ganz gleich, wer auf der Ministerbank sitzt.
Wgs heißt das
Das bedeutet: der Etat des Fnnenministeriums drückt den zentralen Gewaltapparat des kapitalistischen Staates aus, ganz gleich, ob dieser kapitalistische Staat äußerlich etwas mehr schwarz-weiß-rot oder etwas mehr schwarz-rotgold angestrichen ist.
Die Tatsache, daß er der kapitalistische Gewaltapparat bleibt, steht fest.
Dement- (4 sprechend hat auch der Herr Reichsinnenminister heute seine Rede gehalten, auf die ich im einzelnen nicht eingehen will.
Fch will daraus nur die eine markante Tatsache hervorheben, daß er zwar über die angeblichen Mordtaten des Roten Frontkämpferbundes gesprochen, aber nicht einen einzigen der vielen Arbeitermorde des Stahlhelms erwähnt hat.
Er hat nicht ein Wort davon geredet, daß fast täglich bei Stahlhelmern Waffen gefunden werden, er hat sich nur erneut einseitig gegen die revolutionären Arbeiter, gegen den Rotfrontkämpferbund gewandt.
Das entspricht eben seiner Rolle als Fnnenminister dieses kapitalistischen Staates.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Fch will auf dieses Gebiet nicht näher eingehen.
Mein Parteifreund Pieck hat bereits gestern das Notwendige zu dieser innenpolitischen Materie gesagt.
Wenn ich heute spreche, dann im wesentlichen zu dem Zweck, um auch die kulturpolitische Seite des Fnnenetats zu beleuchten.
Fn Preußen-Deutschland geht es jetzt um den Abschluß eines preußischen Konkordats, das für Fahrzehnte, nach dem Willen der Kirche für Fahrhunderte, die Verhältnisse zwischen Kirche und Staat regeln soll.
Eine ganze Reihe von Rednern hat hier zu dem wichtigen Kultusetat des Reiches gesprochen aber keiner hat auch nur das Wort »Konkordat« in den Mund genommen.
(Abgeordneter Höllein: Es ist etwas zu heiß!)
Herr Severing hat im Ausschuß auf die verschiedensten direkten und indirekten Fragen zum Konkordat, die wir an ihn gestellt hatten, wie das Grab geschwiegen.
Herr Sollmann hat gestern eine Rede gehalten, die nichts 328 2230 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juni 1929.
Maslowsli, Abgeordneter.)
anderes war als ein Potpourri verschiedenster Auffassungen, die bei Jesus Christus anfingen und bei dem Köln-Aachener Kanal endeten.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
In diesem Potpourri hat Herr Sollmann alles Mögliche erzählt, aber kein Wort hat er über das Konkordat verlauten lassen, obwohl derselbe Herr Sollmann Jahr für Jahr den obligatorischen Antikonkordatsantrag gestellt hat, solange das Konkordat in Bayern durchgeführt wurde.
Jetzt macht sein Parteigenosse Otto Braun ein Konkordat, und da braucht natürlich Herr Sollmanu ebenso wie Herr Severing über das Konkordat nicht mehr zu sprechen.
Nur ein einziger aus diesem sogenannten Hohen Hause hat sich durch meine verschiedenen Zwischenrufe in der Konkordatsfrage provozieren lassen, ein Wort zum Konkordat zu sagen, nämlich.
Herr Löwenstein, den ich hier vor mir sitzen sehe.
Er hat schließlich die Rückendeckung für Herrn Severing übernommen, gegen den er noch auf dem Magdeburger Parteitag eine Gegenresvlution in der Frage, des Konkordats eingebracht hat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Er hat genau dasselbe erklärt, was Herr Wels auf dem Parteitag gesagt hat, daß das preußische Konkordat, so wenig er persönlich mit ihm einverstanden sei, doch immerhin das kleinere Übel gegenüber dem bayerischen Konkordat darstelle.
Das ist die Grundtheorie Ihrer gesamten Koalitionspolitik.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie haben das Stichwort für Otte Braun gegeben, und Sie unterscheiden sich im wesentlichen nicht von 0 ''Otto Braun und den anderen Konkordatsfreunden, solange Sie die Koalitionspolitik mit der Zentrumspartei und den übrigen bürgerlichen Parteien grundsätzlich mitmachen.
In Anbetracht der Kürze der Redezeit habe ich nicht die Absicht, auf all die juristischen Spitzfindigkeiten einzugehen, die in der Konkordatsfrage nur zu dem Zweck verzapft werden, um den materiellen Inhalt des Konkordats zu vertuschen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich will mich darauf beschränken, das wichtigste zu dieser Frage zu sagen.
Vorher will ich aber noch eins bemerken.
Wenn es darum ginge, daß Sie (zu den Sozialdemokraten) eine Geheimdiplomatie in dieser Frage nur gegen die Kommunisten betrieben, so würde ich sagen: das ist ein Parteikamps gegen uns.
Aber Sie betreiben hier Geheimdiplomatie bewußt auch gegen Ihre eigenen Anhänger, gegen die sozialdemokratischen Frei denker und gegen die sozialdemokratischen Arbeiter.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich habe hier die Resolution des elften Berliner Krei- ses der S. P. D., in der gegen die Heimlichkeit in der Konkordatsfrage protestiert wird, dagegen, daß man vor vollendete Tatsachen gestellt wird.
Ich habe weiter die Resolution des zweiten Berliner Kreises der S. P. D., in der die sozialdemokratischen Arbeiter verlangen, Otto Braun soll ihnen endlich über den Inhalt des Konkordats Auskunft geben.
Ich habe eine Resolution aus Neukölln, die ebenfalls dem Magdeburger Parteitag vorgelegen hat, in der es heißt: »Wir protestieren dagegen, daß trotz des furchtbaren Hungers und der allgemeinen sozialen Not, unter der Millionen n leiden müssen, dem Klerikalismus durch Abschluß eines Konkordats Millionen vom Volksvermögen geopfert werden sollen.
Diese Resolution klingt aus in die Worte: Keinen Pfennig der Kirche!
Wie gesagt, diese Resolutionen Ihrer eigenen Anhänger schlagen Sie in den Wind Sie sind auf dem Magdeburger Parteitag über diese Resolutionen zur Tagesordnung übergegangen.
Auf der anderen Seite betreibt die Sozialdemokratie keine Heimlichtuerei.
Schon vor Monaten ist die Bischofskonferenz in Fulda über den Inhalt des Kondordats orientiert worden.
(Wechselseitige Zurufe zwischen den Sozialdemokraten und den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Litte, ick bitte, sich hier zum Wort zu melden und nicht fortwährend dazwischenzurufen.
(Abgeordneter Litke: Ich habe keine Veranlassung, Herr Präsident, auf den Unsinn einzugehen!)
Maslowski ll iK, Abgeordneter: Nun erst, nachdem der Papst in Rom den Inhalt des Konkordats ausdrücklich genehmigt hat, beginnt man die Jnfvrma tion der Öffentlichkeit.
Aber wie sic durchgeführt wird, ist wiederum bezeichnend.
Zuerst erfahren nur die Kva litionsfreunde den Inhalt des Konkordats das heißt, cs geht nicht so sehr darum, den Inhalt zu erfahren, sondern man versucht, jetzt die Sache zu schieben, indem man unter den Fraktivnsfreunden vereinbart, wie man das Konkordat im Preußischen Landtag kurz und schmerzlos erledigen kann.
1« , (Abgeordnete Pfülf: Wie würden Sie es denn machen )
Die Kommunisten sind zu dieser Besprechung selbstverständlich nicht zugezogen worden und auch, als die übrigen nicht zur Koalition gehörenden Parteien zu einer besonderen Besprechung eingeladen wurden, hat man die Kommunisten nicht zugezogen, im Gegenteil, aus Angst, es könne sich doch ein Kommunist zu dieser Information verirren, hat man vorsorglich die Sitzung aus dem Preußischen Landtag in irgendein Ministerium verlegt, damit ja kein Kommunist etwas erfahre.
(Abgeordneter Pieck: Genau wie bei der Fürstenabfindung das nennt man Parlamentarismus!
Lachen bei den« Sozialdemokraten.)
Worauf kommt es an und was bedeutet das Konkordat
Wir haben zunächst einmal gar keine Veranlal sung, uns auf dieses Gebiet locken zu lassen, auf das Sie (zu den Sozialdemokraten) und auch das Zentrum uns locken wollen, nämlich auf das Gebiet der reiuen Kulturpolitik, der reinen Weltanschauung und der sogenannten Religion.
Wir stellen von vornherein fest: das Konkordat ist in Wirklichkeit ein Teil der politischen und wirtschaftlichen Offensive des Kapitals.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In diesem Sinne ist auch das Konkordat nur ein Teil der allgemeinen Kulturreaktion, die auch nur ein Teil der politischen und wirtschaftlichen Offensive des Kapitals ist.
Das Konkordat hat längst seine schwarzen Schatten vorausgeworfen.
Ich erinnere an das Schund und Schmutzgesetz ich erinnere an die Film- und 2231 80.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juni 1029.
Reichstag.
(Maslowski, Abgeordneter.)
sä,, Theaterzensur, die unter Herrn Severing genau so blüht wie unter Herrn Külz ich erinnere an das Verbot von »Giftgas über Berlin« auf Grund eines Gesetzes vom Jahre 1796.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich erinnere an die ungeheuerlichen Zustände im Rundfunk, wo nicht nur die Kommunisten nicht sprechen können das ist ja selbstverständlich —, sondern wo selbst bürgerliche Freidenker nicht zu Worte kommen.
Ich erinnere daran ich kann ja nur wenige Beispiele nennen —, daß zum Beispiel ein Vortrag über Eherechtsreform unterbunden wurde, den ein Bürgerlicher halten sollte, weiter ein Vortrag über Ulrich von Hutten, weil dieser große Vorkämpfer der Reformationszeit gegen die politische Papstkirche in den heutigen Konkordatsgeist nicht mehr hineinpaßt.
Ich erinnere daran, daß selbst die Sekretärin der Internationalen Frauenliga nicht über den kommenden Giftgaskrieg sprechen durfte.
(Abgeordneter Höllein: Giftgas macht Severing selbst.
Heiterkeit.)
So können wir feststellen, daß auf dem Gebiet des Radios zwei Dinge besonders für unantastbar erklärt werden: erstens die Kirche und zweitens die Kriegsrüstungen.
Uber diese beiden Dinge darf man mcht sprechen, darf man nicht Aufklärung in die Massen hineinbringen.
Ich möchte den Herrn Rcichsinnenminister, wenn er sich in Zukunft als Zensor auf dem Gebiete von Schund und Schmutz betätigen will, auf die Kirchengesangsbücher hinweisen, aus denen ich nur ein Beispiel anführen will.
Das Evangelische Gesangbuch für Rhein (2) land und Westfalen vom Jahre 1929 die allerneueste Ausgabe enthält zum Beispiel unter anderem das schöne Lied: Gib unserm Kaiser Glücke!
Laß Deine Gnadenblicke Auf den Gesalbten gehn!
(Lachen bei den Kommunisten.)
Schütz ihn auf seinem Throne Und lasse seine Krone In segensvollein Glanze stehn!
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Das ist nicht das einzige Gedicht aber ich erwähne das nur, um Herrn Severing und seiner Tatkraft auf dem Gebiete der republikanischen Offensive Ziel und Richtung zu geben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir wissen: er wird es nicht wagen er ist nämlich selbst ein treuer, braver evangelischer Christ.
(Zurufe von der Wirtschaftspartei: Bravo!
Das ist ein Plus für ihn!)
Ich glaube, diese Art von Schund und Schmutz wird niemals von Herrn Severing angefaßt werden.
Nun zum materiellen Kern des Konkordats selbst!
Ich will Ihnen von vornherein sagen: Wenn Sie es jetzt von sozialdemokratischer Seite so darzustellen belieben, als ob das Konkordat in Preußen deswegen nicht so schlecht sei, weil angeblich keine Schulbestimmungen darin enthalten sind, dann erkläre ich: die deutsche Bourgeoisie braucht solche Schulbestimmungen im Konkordat gar nicht mehr, sie hat dafür bereits in der Weimarer Verfassung zur Genüge gesorgt.
Die Weimarer Verfassung ist die Grundlage dafür, daß in Deutschland 98 Prozent aller Schulen eigentliche Konfessionsschulen sind.
Deshalb sind Schulbestimmungen im Konkordat gar nicht so entscheidend.
Worauf es ankommt und was Sie (zu den Sozialdemokraten) Ihren Anhängern systematisch verheimlichen, das ist die materielle und finanzielle Seite des Konkordats, in der sich in erster Linie der Klassencharakter des Konkordats geltend macht.
Neue Bistümer, die gegründet werden sollen, bedeuten natürlich eine ungeheuere Belastung des Staatssäckels, weil ein solches Bistum ungefähr 180 000 Mark dauernder Zuschüsse jährlich bedarf, und wenn es neu eingerichtet wird, muß man selbstverständlich Millionen hineinstecken.
Durch das Konkordat will man die Kirchensteuer für Jahrzehnte, möglichst für Jahrhunderte festlegen.
In dieser Hinsicht hat man ja schon im Preußischen Landtag Vorarbeit geleistet denn das neue Kirchenstcuergesetz des Preußischen Landtags sieht vor, daß eine Kirchenkopfsteuer in der Form eingeführt wird, daß auch diejenigen zur Zahlung herangezogen werden, die unter dem Existenzminimum stehen.
Hier im Reichstag haben wir erlebt, daß der Finanzminister Hilferding nicht gewagt hat, das Grunderwerbssteuergesetz durchzuführen, das auch die Tote Hand erfassen sollte.
Obgleich es am 1.
Januar 1929 fällig war, hat er es nicht durchgeführt und auf diese Weise 150 Millionen der Toten Hand der Kirche geschenkt.
Weiter will ich feststellen, daß das Konkordat die regelmäßigen Staatszuschüsse garantieren soll, die heute, was Preußen anlangt, auf 86 Millionen Mark jährlich gestiegen sind.
Dann will man auch im Konkordat die Besitztümer den einzelnen kirchlichen Vereinen garantieren.
Dabei erinnere ich daran, daß das Vermögen oer katholischen Karitas allein auf 1, 2 Milliarden in Deutschland geschätzt wird.
(Hört Hört!
bei den Kommunisten.)
Das alles, meine Damen und Herren das ist der wirkliche Kern eines Konkordats —, das alles soll aus den Steuergeldern und aus der Arbeitskraft des werk-tätigen Volks herausgeschunden werden, um den sowieso schon überfüllten und überfütterten Magen der Kirche zu füttern.
Herr Schreiber vom Zentrum stellt es durch sein Lächeln so dar, als ob er sich gegenüber diesen Zahlen sehr ungläubig verhält.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich verstehe schon, daß er diese Taktik anwendet, denn wenn jemand aus diesem Konkordat profitiert, so ist es das Zentrum, aus dem einfachen Grunde, weil ihm dadurch, daß die Millionen im Konkordat bewilligt werden, auf indirektem Wege die Parteifunktionäre bezahlt werden, (sehr richtig!
bei den Kommunisten Lachen im Zentrum) nämlich die 25 000 katholischen Geistlichen, die auf dem Umweg über die Staatszuschüsse an die Krrche ihre Gehälter beziehen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Darum kann sich der Herr Kollege Schreiber freuen, und ich verstehe es, wenn er seinen Koalitionsbrüdern von der S. P. D. herzlich die Hand dafür schüttelt.
(Heiterkeit.)
328 2232Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juni 1929.
(Maslowski, Abgeordneter.)
(H.) Aber auch was die protestantische Seite anbetrifft, so handelt es sich bei diesen Leuten darum, im wesentlichen ein Kuhhandelsgeschäft zu machen.
Auch sie wollen möglichst diese Millionen verankert sehen für alle Zukunft auch für die protestantische Kirche, und wenn das geschieht, werden sie dem Konkordat zustimmen.
Meine Damen und Herren!
Was schließlich die Sozialdemokratie anbetrifft, so will ich nur den einen Satz prägen.
Derjenige Herr Löwenstein, das dürfte Sie interessiieren —, derjenige von den sogenannten linken Sozialdemokraten, der behauptet, gegen das Konkordat kämpfen zu wollen, und nicht gegen die Koalitionspolitik mit dem Zentrum kämpft, der ist entweder ein Dummkopf oder ein politischer Betrüger.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Maslowski, Sie haben nicht den Herrn Abgeordneten Löwenstein gemeint
Maslowski (RD), Abgeordneter: Ich habe nicht gesagt, daß er ein Betrüger ist, sondern ich habe gesagt: wenn er das tut, ist er ein Betrüger.
Präsident Löbe: Aber Sie haben ihm nicht viel freie Wahl gelassen.
(Große Heiterkeit.)
Maslowski (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir werden den christlichen sowohl wie den sozialdemokratischen Arbeitern sagen: die Konib) kordatsmillionen, die bewilligt werden, werden der Sozialpolitik entzogen, es werden weniger Wohnungen für euch gebaut werden, die Kinderspeisung wird nicht durchgeführt werden, die Renten für die Kriegsbeschädigten werden beschnitten werden, die Unterstützungssätze der Erwerbslosen werden weiter abgebaut werden usw.
Und wofür zahlt man diese Konkordartsmillionen
Nur zu dem Zweck, um die Einheit von Kirche und kapitalistischem Staat fester zu fügen, um die Ideologie der Massen im bürgerlichen Sinne weiter zu festigen, um das System des Kapitalismus heiligsprechen zu lassen.
(Abgeordneter v. I) r. Schreiber: Eine Frage!
Warum haben Ihre Leute von Moskau in Rapallo mit der Kurie über ein Konkordat verhandelt
Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Soll ich zu Ihnen darüber sprechen, was unter der Sowjetunion auf diesem Gebiete praktisch geschehen ist
Da bekommt die Kirche keinen Pfennig von Staats wegen!
Das ist wirkliche Trennung von Kirche und Staat!
(Sehr gut!
von den Kommunisten.)
Ich habe leider nicht Zeit, darüber noch zu sprechen.
Aber, Herr Schreiber, wenn Sie es wünschen, werde ich Ihnen ein Privatissimum darüber geben, wie es damals gemacht wordm ist und wie es nach diesem Beispiel Rußlands bei uns gemacht werden muß.
Ich will nicht weiter darauf eingehen meine Redezeit ist abgelaufen.
Ich will nur eins abschließend sagen: Das Konkordat ist die Festigung der Einheit von Kirche und kapitalistischem Staat zu dem besonderen Zweck, die Masse in der kapitalistischen Ideologie zu erziehen, mit dem besonderen Zweck, darüber hinaus auch eine Kriegsideologie großzuzüchten und es besteht kein Zweifel, daß die Herren Geistlichen aller Konfessionen von neuem, wie im Weltkrieg, nicht nur Kanonen und Maschinengewehre, sondern auch die chemischen und bakteriologischen Mordinstrumcnte segnen werden.
Auch zu diesem Zweck drängt man auf ein Konkordat, und dagegen rufen wir die Massen auf.
Die Arbeiterschaft wird nur dann eine wirkliche Kultur erkämpfen, wenn sie diesen kapitalistischen Staat gebrochen hat.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Drewitz.
Drewitz HVVk), Abgeordneter: Meine Damen nnd Herren!
Es war eigentlich nicht meine Absicht, mich an der politischen Debatte zu beteiligen aber die Ausführungen, die im Laufe der Debatte gemacht worden sind, zwingen mich zu einigen Richtigstellungen.
Ich will nicht in den Wettlauf der einzelnen Redner eintreten, die da alle behaupten, die besten Staatsbürger zu sein und das Beste für den jetzigen Staat zu wollen.
Aber einige Behauptungen verdienen doch eine Richtigstellung.
Herr Kollege Leicht fühlte sich bemüßigt, zu behaupten, es gebe keine Partei in diesem Hause, die in der Bewilligung von Mehrausgaben zurückstehen könne.
Ich darf wohl darauf aufmerksam machen, daß meine Partei ganz gleich, wer Finanzminister war, stets verlangt hat, Mehrausgaben dürften solange nicht beschlossen werden, als man keine entsprechenden Ein- (b) nahmen zu ihrer Deckung habe.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Herr Kollege Leicht muß dem Hause erst noch den Beweis für seine Behauptung geben, wenn ich sie nicht als böswillige Verdächtigung bezeichnen soll.
Der zweite Grund, weshalb ich das Wort nehme, sind die Ausführungen des Herrn Ministers Devering.
Herr Minister Severing erlaubte sich ein Werturteil über meine Partei, ein Urteil, das meiner Ansicht nach von irrigen Voraussetzungen ausging.
Mein Kollege Bredt hat nicht behauptet, das Erscheinen unserer Partei habe neues Leben in das Parlament gebracht.
Er hat auch nicht einmal von meiner Partei gesprochen, sondern nur behauptet, daß das Entstehen der neuen berufsständischen Parteien schlechthin wieder mehr Interesse am parlamentarischen Leben und überhaupt am parlamentarischen System bei den Wählern erweckt habe.
Das Werturteil, das Herr Minister Severing abgegeben hat, war zudem in einem Tone gehalten, daß man den Eindruck bekam, als gebe es zwei Richtungen der Wirtschaftspartei, fähige Köpfe und weniger fähige Köpfe.
Man wird doch wohl nicht bestreiten können, daß gerade die Kreise des Mittelstandes, die wir vertreten, auf Grund der heutigen wirtschaftlichen und Politischen Verhältnisse von Wahl zu Wahl mehr das Gefühl hattm, von allen Parteien verlassen zu sein und überhaupt keine Berücksichtigung ihrer Interessen mehr zu finden, (sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei) daß sie also überhaupt kein Interesse mehr an den Wahlen an den Tag legten.
Die Wahlbeteiligung von Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juni 1929.
2233 (Drewitz, Abgeordneter.)
Reichstagswahl zu Reichstagswahl beweist doch am allerdeutlichsten, daß mit dem Anwachsen der Wirtschaftspartei die Zahl der Nichtwähler zurückgegangen ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Außerdem darf ich wohl feststellen, daß wir im Gegensatz zu den Parteien, die auch sogenannte Standesparteien sind, nicht in den Fehler verfallen sind, unsere Leute in der Begehrlichkeit zum Staat zu erziehen.
Ich betone das deshalb, weil wir glauben, durch eine staatserhaltende Politik dem Vaterland größere Dienste zu erweisen als durch das Aufstacheln der Begehrlichkeit der Wähler.
(Sehr wahr!
bei der WirtschaftsPartei.)
Wir habeil unseren Leuten draußen immer gesagt: Verlaßt Euch nicht auf die Hilfe des Staates, befleißigt Euch, alle Not Eures Lebens und all Eure Schicksalsschläge selbst zu meistern, ohne die finanzielle Hilfe des Staates in Anspruch zu nehmen.
Ich behaupte auch: wenn man den Wählern draußen in nüchterner Betrachtung die Finanzlage des Reiches zeigt und ihnen sagt, verlangt nicht zu viel vom heutigen Staat, macht es niebt wie andere Barteien, die ans die Staatsform schimpfen und alles Elend lediglich der Republik in die Schuhe schieben, dann dienen wir dem großen Ganzen mehr als mit solchen Reden, wie wir sie hier haben Horen müssen.
Bei dieser Gelegenheit mochte ich besonders hervorheben, daß die Kreise des Mittelstandes nicht etwa, wie man so oft klagt, dem heutigen Staate fremd gegenüberstehen.
Es fällt dem Mittelstand von heute gar nicht ein, sich um die Staatsform zu streiten.
Ich er (S) innere mich noch gern einer Rede, die der Minister Severing als preußischer Innenminister gelegentlich der Verfassungsseier an der Hochschule für Musik gehalten hat.
Er betonte dort, daß der Mittelstand neben dem Arbeiterstand im Staate mitarbeiten solle.
Diese Mitarbeit des Mittelstandes können Sie haben, Herr Minister.
Die Voraussetzung dafür ist aber, daß der heutige Staat auch die Belange des Mittelstandes berücksichtigt.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die Tatsache, daß der Mittelstand den heutigen Zuständen feindlich gegenübersteht, wird nicht hervorgerufen durch die Staatsfvrm, sondern dadurch, daß man Gesetze macht, in denen die Lebensnotwendigkciten des Mittelstandes nicht berücksichtigt werden.
Ich bin fest überzeugt, daß auch bei Wahrung der Arbeiterinteressen durch die Reichsregierung Gesetze gemacht werden könnten, mit denen dem deutschen Mittelstand die Lebensmöglichkeiten erhalten werden.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Der heutige Staat wäre populärer, wenn er eine Wirtschafts- und Steuerpolitik triebe, bei der auch der Mittelstand das Gefühl haben könnte, daß die Gleichheit im demokratischen Staate nicht nur auf dem Papier der Verfassung steht, sondern daß gleiches Recht allen Staatsbürgern zuteil wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Aber auch, wenn man die Redewendung meines Kollegen Bredt so auffassen wollte, wie der Herr Minister sie aufgefaßt hat, das Entstehen der Wirtschaftspartei hätte mehr Leben ins Parlament gebracht, könnte man auch für diese Behauptung den Beweis erbringen.
Ich darf Sie an die letzte Debatte beim (v) Wirtschaftsministerium erinnern.
Wenn es eine Wirtschastspartei nicht gegeben hätte, wäre sicherlich Herr: Beythien nicht als erster Redner seiner Fraktion vorgeschickt worden, und auch der Herr Minister hätte keine so lange Mittelstandsrede gehalten.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Bei jeder Gelegenheit, bei der Mittelstandsfragen behandelt werden, erleben wir das Schauspiel, daß alle Parteien in Mittelstandsfreundlichkeit wetteifern.
Durch das Vorhandensein der Wirtschaftspartei ist also die Mittelstandsfrage in diesem Hause etwas lebhafter behandelt worden.
In diesem Sinne könnte man auch die Behauptung begründen, die der Herr Minister der Rede meines Kollegen Bredt entnehmen zu können glaubte.
Meinem Kollegen Bredt ist es aber nicht eingefallen, diese Behauptung aufzustellen.
Er hat lediglich nachweisen wollen, daß mit dem Entstehen des berufsständischen Gedankens wieder ein größeres Interesse an den Wahlen eingetreten ist.
Wenn man etwa, wie es vorhin durch einen Zwischenruf geschah, meiner Partei vorwirft, sie vertrete einseitige Interessen, so darf dieser Vorwurf nicht von jemandem erhoben werden, der selbst ein Menschenalter hindurch lediglich Arbeiterinteressen vertreten hat.
Der Mittelstandspartei fällt es nicht ein, vom Staate etwa zu verlangen, ihre Interessen in den Vordergrund zu rücken.
Wir verlangen nur das gleiche Recht wie alle andern, und wenn wir zu den Notmitteln greifen müssen, unsere Standesangehörigen aufzurufen, sich einheitlich politisch zu organisieren, so tun wir es, weil wir unsere Gleichberechtigung nur bekommen, wenn wir eine Macht darstellen.
Die freudige Staatsbejahung des Mittelstandes, Herr Minister, werden Sie haben, wenn Sie bei Ihrer Gesetzgebung auf wirtschaftspolitischem, aus finanzpolitischem und auf sozialem Gebiet Rücksicht nehmen auf die Notwendigkeiten der Lebensinteressen des deutschen Mittelstandes.
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Siegfried.
Siegfried (liVB), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist wahrhaftig kein Vergnügen, wenn man vier Stunden die Reden der Herren gehört hat, vor fast gähnender Leere des Hauses noch Ausführungen zu machen.
Aber eins entschädigt mich für diese Leere des Hauses, die Anwesenheit des Herrn Reichsinnenministers Severing.
Meine Ausführungen gelten zwar selbstverständlich dem ganzen Hause, aber speziell Ihnen, Herr Reichsinnenminister.
Es handelt sich um etwas, was Ihrerseits schon oft als Kulturfaktor bezeichnet worden ist, um den deutschen Film, um die deutsche Filmindustrie.
Es ist in unseren Reihen bekannt, daß Sie, Herr Minister, ein besonderer Freund der deutschen Filmindustrie oder, sagen wir allgemein, des Films sind.
Leider ist diese Liebe bisher nur platonisch gewesen, und ich möchte es sehr gern dahin bringen, daß diese Liebe sich etwas mehr in die Tat umsetzt, daß sie sich fruchtbar erweist in dem Sinne, daß endlich einmal dieser Industrie mehr Beachtung geschenkt werde.
Gerade das Wort, das Sie vorhin prägten, hat mich davon überzeugt, daß Ihnen die Einstellung für dieses 2234 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juni 1920 (Siegfried »Abgeordneter.)
(,) Gebiet nicht fehlt.
Ich meine das Wort bon der Verfeinerung des Geschmacks.
Was ist heute das Lichtspieltheater
Es ist nichts anderes als, gut geleitet und gut betrieben, eine Schule der Erwachsenen, und wenn man eine Verfeinerung des Geschmacks wünscht, so bin ich der Meinung, daß gerade durch das Lichtspieltheater die Möglichkeit gegeben ist, eine Verfeinerung des Geschmacks herbeizuführen.
Aber was erleben wir heute gerade auf diesem Gebiet!
Ist denn in Deutschland schon der Wert des Films überhaupt richtig erkannt
Weiß man, welche Mission er zu erfüllen hat
Weiß man, was für ein gewaltiger Kulturfaktor er ist
Hat man es denn vergessen, daß gerade das Lichtspielgewerbe es war, das den sogenannten Hetzfilmen aller Nationen einen Damm entgegensetzte
Ist es vergessen, daß im vorigen Jahre der Kongreß in Berlin das fertig bekam, was den Gesandtschaften und Botschaften der verschiedenen Länder nicht gelang, die Hetzfilme endlich aus der Welt zu schaffen.
Wenn wir aber eine Verfeinerung des Geschmackes durch den Film erstreben und wirklich erreichen wolle », dann müssen wir unbedingt dem Film eine ganz andere Beachtung schenken, als es heute geschieht.
Alle kulturellen Bewegungen haben in der geistigen Elite des Volkes ihren Nährboden.
Beim Fürn, der in drei Jahrzehnten sich durch schwere Opfer und durch Tatkraft emporgerungen hat, ist das aber nicht der Fall gewesen.
Der Film mußte sich gegen eine üngeheure Feindschaft seinen Weg selber bahnen.
Heute ist er ein mächtiger Kulturfaktor geworden.
Ich will daran erinnern, daß es früher überhaupt undenkbar war für einen Schriftsteller, sein Geistesprodukt verfilmt zu (8) sehen.
Wenn man früher berühmte Schauspieler bat, sie möchten sich im Film betätigen, dann waren sie beleidigt.
Heute ist der Film eine Macht geworden, ohne daß ihn der Staat unterstützt hat.
Wenn viele der Dainen und Herren dieses Hauses sich vorgestern das neueste Filmprodukt, den Pamir-Film, angesehen haben, dann liegt in diesem zahlreichen Besuch eine große Anerkennung des Films im allgemeinen.
Der Pamir-Film, ein wissenschaftlicher Film, wird seinen Siegeslauf antreten, und ich kann beweisen, daß gerade gute, edle, wissenschaftliche Filme wie »Die weiße Wüste«, »Nanuk, der Eskimo«, »Shakletons Südpolarexpedition« das größte Geschäft gebracht haben.
Das ist ein Beweis dafür, daß heute für Filme dieser Art das nötige Interesse vorhanden ist.
Nun muß ich leider auf die Kehrseite der Medaille kommen, auf das, was uns bedrückt.
Die deutsche Filmindustrie befindet sich am Rande ihrer Kraft, und ick halte es für nötig, einmal auf die Parasiten der Filmindustrie, aus das, was sie vernichtet, einzugehen.
Der größte Feind ist die Lustbarkeitssteuer, die im Jahre 1926 durch die Normativbestimmungen neu geregelt wurde.
Der Lustbarkeitssteuersatz beträgt 15 Prozent.
Diese 15 Prozent Lustbarkeitssteuer sind nichts anderes als eine Umsatzsteuer auf ein industrielles Produkt.
Es ist eine schreiende Ungerechtigkeit, ein reines Geistesprodukt in solcher Weise zu belasten.
Amerika holt aus seiner Filmindustrie rund 600 bis 700 Millionen heraus, während bei uns diese Summe nur 20 bis 25 Millionen beträgt.
Ich behaupte und könnte es durch Berechnungen nachweisen, daß es uns durch Beseitigung der Lustbarkeitssteuer möglich wäre, diese Summe auf 100 bis 200 Millionen zu erhöhen.
Der Wert der Filmwirtschaft ist enorm, denn es geht keine Ware, sondern nur eine Lizenz auf einen Film hinaus.
Das ist der gewaltige Unterschied von anderen Erzeugnissen.
Herr Dr. Külz hat heute von dem Auslandsdeutschtum gesprochen.
Ich bin der Meinung, daß gerade der deutsche Film ein Bindemittel sein müßte.
Ich kann mir denken, daß die Vorführung eines deutschen Films im Auslande den Ausländsdeutschen wie ein Gruß aus der Heimat vorkomme »muß.
Ich betone weiter, daß der Film das beste Re klamemittel für die heimische Produktion ist.
Was kein Inserat, keine Broschüre hervorbringt, das erreicht der Film durch seine Vorführung im Lichtspieltheater.
Ist es ferner nicht direkt widersinnig, daß der Lichtspieltheaterbesitzer von dieser 15prvzentigen Lustbarkeitssteuer, die ihm gar nicht gehört, sondern die der Gemeurde gehört, für deren nicht pünktliche Ablieferung der Lichtspieltheaterbesitzer sogar bestraft werden kaun, außerdem noch Umsatzsteuer bezahlen muh
Er muß also von einer Summe, die gar nicht sein Eigentum ist, Umsatzsteuer bezahlen!
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Gegen diese Doppelbesteuerung kämpfen wir nun sckvn seit Jahren, leider vergeblich.
Ich nehme an, Herr Reichsinnenminister, daß auch auf diesem Gebiet eine Änderung eintreten wird.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich komme nun zu den unerlaubten Prüfstellen.
Gerade auf dem Gebiete des Films ist die Atmosphäre in letzter Zeit recht schwül geworden.
Ich möchte sie nicht noch schwüler gestalten, indem ich noch mehr (v, Beweise heranziehe.
Den Fall von Remagen am Rhein habe ich schon im 5.
Ausschuß erwähnt.
Weitere Beispiele möchte ich nicht anführen, aber doch die Bitte aussprechen, daß im vollsten Sinne unseren Filmprüfstellen Berlin und München und der Oberfilmprüfstelle in Berlin allein das Recht zusteht, über die Aufführung beziehungsweise Nichtzulassung eines Filmes zu bestimmen.
Es ist eine Unmöglichkeit und geht nicht au, daß sich in einzelnen Orten unseres Vaterlandes Filmprüfstellen bilden und darüber bestimmen, ob der Film in dem Orte laufen darf oder nicht.
Es handelt sich hier nicht etwa um Filme für Jugendliche, sondern um Filme für Erwachsene.
Wir werden den Kampf gegen diese Auswüchse energisch weiterführen und nicht eher aufgeben, als bis diese Nebenfilmprüfstellen, die gesetzlich nicht verankert sind und denen ich jede Daseinsberechtigung abspreche, endlich beseitigt sind.
Jetzt komme ich aus den dritten Punkt meiner Ausführungen.
Wir haben wohl eine bestimmte Höhe der Steuer, 9 Prozent, 12 Prozent und 15 Prozent, je nach der Zusammensetzung des Programms.
Aber bei Fassung der Normativbestimmungen ist eine Klausel hineingekommen, die den Gemeinden das Recht gibt, den Steuerbetrug jeder einzelnen Karte nach oben auf volle 5 oder 10 Pfennig abzurunden.
Ich will mit einem Beispiel beweisen, wie entsetzlich sich das auswirkt.
Spiele ich einen neunprozentigen Film und nehme 60 Pfennige, dann beträgt die Steuer 5, 4 Pfennig.
Was machen jetzt die Gemeinden
Der größte Teil der deutschen Gemeinden nimmt nicht 5, 4 Pfennig, sondern nimmt 10 Pfennig Steuer von der Einzelkarte.
Sie runden also auf volle 10 Pfennig ab.
Das Recht 2235 1 Reichstag.
80.
Sitzung.
(Siegfried, Abgeordneter.)
steht ihnen zufolge besagter Klausel in den Normativbestimmungen zu.
Die Kinobesitzer haben mithin gar kein Interesse daran, neunprozentige Filme zu spielen.
Ebenso wird einem großen Teil der Theaterbesitzer in gewissen Städten die Ermäßigung der Steuer, die zufolge des wissenschaftlichen Charakters des Films durch den Lampe-Ausschuß dokumentiert ist, einfach nicht anerkannt.
Wir kennen keinen Lampe-Ausschuß, wir haben unsere eigenen Vorschriften, so lautet die Begründung.
Das geht natürlich nicht und muß umgehend geändert werden.
Meine weiteren Ausführungen möchte ich dem Lehrfilm widmen.
Die Schule kann heute ohne den Lehrfilm ihren Zweck nicht mehr erfüllen.
Es ist bekannt, daß auf der ganzen Welt alle Kulturstaaten sich den Film als Lehrmittel dienstbar gemacht haben.
Wir haben in Deutschland eine Lehrfilm industrie, die seit 1005, mit einem Opfer- und Wagemut arbeitet, der nicht überboten werden kann.
Wenn ich erwähne, daß im Jahre 1927 241 Spielfilme und 850 Kultur- bzw.
Lehrfilme hergestellt wurden, so beweist das schon die ungeheure Bedeutung dieser Industrie.
Nun aber liegt in der Lustbarkeitssteuer, in der doppelten Besteuerung durch die Umsatzsteuer, in der Abrundung des Steuerbetruges der Einzelkarte und in der unerlaubten Zensur die Gefahr, daß die Lehrfilmindustrie zugrunde geht.
Man kann heute von einem Sterben der deutschen Lehrfilmindustrie sprechen.
Wenn wir bedenken, daß Italien es durch ein Dekret Mussolinis fertig bekommt, in Rom ein Lehrfilminstitut mit einem Grundkapital von 250 000 Mark zu gründen und die Lehrfilmindustrie ebenso wie die gesamte übrige Filmindustrie durch Subventionen fortgesetzt zu unterstützen, so ist daraus zu ersehen, daß die Zeit nickt fern ist, wo unsere bisher noch führende Lehrfilmindustrie an die Wand gedrückt wird.
Die Parasiten, die ich gekennzeichnet habe, Haben es so weit gebracht, daß unsere Lehrfilmindustrie heute am Ende ihrer Kräfte ist.
Ein von mir in dieser Sache eingebrachter Antrag wird bei dem Hohen Hause hoffentlich Annahme finden.
Oierade die Lehrfilmindustrie nimmt den Kampf gegen die Schnndfilme auf.
Ich kann im Namen meiner Kollegen aus dem ganzen Reich erklären, daß wir gegen eine steuerliche Entlastung bzw.
Aufhebung der Lustbarkeitssteuer gern bereit sind, den Kultur- und Lehrfilm in unseren Instituten besonders zu Pflegen, auch in größerer Meterzahl vorzuführen, als es heute geschieht.
Wir führen bekanntlich 200 Meter vor.
Wir würden gern das Doppelte vorführen, weil wir erkennen, welcher gute Kern im Lehr- und Kulturfilm liegt.
Wir möchten damit die gesamte Filmindustrie unterstützen, vor allem aber das Niveau unserer Darbietungen heben.
An guten Tagen sehen im deutschen Vaterlands Millionen Besucher den Film.
Warum nimmt das Niveau unserer Darbietungen ab
Warum nimmt die Zahl der eingeführten ausländischen Filme bei uns zu
Weil unsere Ateliers leerstehen, weil wir nicht mehr pruduzieren können, weil die Einnahmen, die wir erzielen, die Herstellungskosten nicht decken.
Denken wir zurück an die gewaltigen Filme »Nibelungen«, -Madame Dubarry«, »Walzertraum«, »Variete«.
Waren das nicht Filme, die einen glänzenden Kern in sich hatten und zur Geschmacksverfeinerimg beitragen konnten
Der Kamps der Lehrfilmindustrie richtet sich zuerst gegen den Schundfilm.
Ihre Stoßkraft aber richtet dm 8.
Juni 1929. sie auf die Betätigung in der Schule.
Ich bin der Meinung, daß der Lehrfilm hmte zu den modernsten und wichtigsten Erziehungs- und Lehrmitteln gehört,, die es überhaupt gibt.
Es gibt keine Materie, die sich nicht im Lehrfilm darstellen läßt.
Nehmen wir ein Beispiel.
Es wird die Lüneburger Heide behandelt.
Die Kinder werden zur Aula geführt, wo der Film vorgeführt wird.
Sofort setzt sich das gesprochene Wort des Lehrers ins Bild um, und das, was ihnen nicht verständlich war, wird anschaulich gestaltet.
Ahn-'liche Beispiele gibt es in der Physik.
Da werden im Film physikalische Experimente vorgeführt, da wird eine Maschine zerlegt, man sieht die Wirkung eines Motors genau in der Zündung.
Man kann dadurch überraschend schnelle Fortschritte in der Ausbildung der Schüler herbeiführen.
Der Lehrfilm ist also als Lehrmittel von unschätzbarem Wert.
Es würde zu weit führen, wenn ich auf alle Einzelheiten eingehen würde.
Ich kann nur sagen: Deutschland war in der Lehrfilmindustrie führend und hat in der Spielfilmindustrie seinen Platz behauptet.
Zugleich muß ich aber feststellen, daß unsere führende Stellung auf beiden Gebieten in Gefahr ist, daß es rückwärts geht.
Die Summe meiner Ausführungen liegt in folgendem: Ich stelle die traurige Tatsache fest, daß die Lustbarkeitssteuer die Arbeitslosigkeit vermehrt.
Führend« Lichtspieltheater Berlins beschäftigten früher 80 Musiker, heute niüssen sie mit 30 auskommen.
Überträgt man diese Zahlen auf alle Lichtspieltheater in Deutschland, so ergibt sich daraus eine erschreckende Zunahme der Erwerbslosigkeit.
Der Deutsche Musikerverband geht mit uns einig in dem Kampf gegen die Lustbarkeitssteuer er unterstützt unsere Bestrebungen, bessere Verhältnisse in unserem Gewerbe herbeizuführen.
Ich sage weiter: Die Lustbarlcitssteuer fördert den unproduktiven Umlauf die Lustbarkeitssteuer senkt das Niveau der Darbietungen und sabotiert den Willen zu künstlerischer Entfaltung.
Wie sollen wir heute dazu kommen, solch edle Filnic zu produzieren wie in der Vergangenheit, wenn uns der Staat die Mittel dazu wegnimmt
Hier muß unbedingt Änderung eintreten.
Die Lustbarkcitssteuer ist in summa der größte Feind der Kultier.
(Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Sie werden in der Presse gelesen haben, daß neue Erfindungen auf dem Gebiet des Films im Anmarsch sind.
Ich nenne zunächst jene, die vor einigen Tagen auch in Berlin ihren Siegeszug angetreten hat, den Tonfilm.
Die Amerikaner haben sich in jahrelanger Arbeit mit dem Problem des Tonfilms beschäftigt und auf diesem Gebiet bedeutungsvolle Erfindungen gemacht.
Sie waren dazu auch in der Lage, weil in Amerika bei einem Eintrittspreis bis zu einem Dollar Lustbarkeitssteuer nicht erhoben wird.
Das auf diese Weise ersparte Geld konnte die amerikanische Filmindustrie in die Tonfilmerfindung hineinstecken.
Heute produziert Amerika 75 Prozent Tonfilme und nur 25 Prozent stumme Filme.
Wir in Deutschland sind aus diesem Gebiet stark ins Hintertreffen geraten.
Wenn hier nichts Entscheidendes geschieht, so werden die deutschen Lichtspieltheater gezwungen werden, amerikanische Tonfilmapparaturen aufzustellen.
Das bedeutet, daß große Summen deutschen Geldes ins Ausland wandern.
3236 80.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juni 1929 Reichstag (Siegfried, Abgeordneter.)
(L) Außerdem werden die deutschen Lichtspieltheater verpflichtet werden, einen gewissen Prozentsatz ihrer Einnahmen für die Auswertung der Tonfilmerfindung zu zahlen.
Die zweite Erfindung ist der dreidimensionale Film.
(Hört!
Hört!)
Die Erfindung kommt wieder aus Amerika.
Der Film wirkt auf der Leinwand Plastisch wie eine Bühne, hat also eine viel größere Wirkung.
Ferner ist der Farbenfilm im Anmarsch.
Wir find also noch lange nicht am Ende der Entwicklung angelangt.
Der Film gehört zu den Erfindungen, von denen man sagen kann: es sind unbegrenzte Möglichkeiten der Entwicklung vorhanden.
(Sehr wahr!)
So bin ich der Meinung und behaupte, daß dem Film als Kulturfaktor und als wichtigem Wirtschaftszweig unbedingt bedeutend größere Beachtung geschenkt werden muß und daß die Entwicklung des deutschen Films durch Gesetze gefördert werden muß.
(Sehr richtig!)
Das kann nur auf dem von mir angeführten Wege geschehen.
Die fortgesetzten Zwischenrufe, die ich im einzelnen nicht verstehe, bestätigen nur das, was ich schon vorhin gesagt habe, daß nämlich dem Film nicht die nötige Beachtung geschenkt wird.
Dafür ist das Gelächter der Herren ein sicherer Beweis.
(Zuruf links: Ini Gegenteil, der Beweis für eine aufmerksame Zuhörerschaft!)
Jedenfalls steht fest, daß der Film unbedingt auf allen Gebieten mehr Freiheit erhalten muß.
Es ist einfach (ii) entsetzlich, wenn man hört, daß ein Regisseur, der spielende Kinder in einem Park filmte, (Heiterkeit) vor Gericht geladen und bestraft wird.
Zum Schluß, meine Damen und Herren, spreche ich die Bitte aus, daß Sie sich voll und ganz für die deutsche Filmindustrie und den deutschen Lehrfilm als Spezialprodukt einsetzen möchten in dem Sinne, daß die Filmindustrie mehr Freiheit bekommt und von den ungeheuren Belastungen befreit wird.
Auch diese Sparte unserer deutschen Wirtschaft muß gerecht behandelt werden, damit der deutsche Film auch weiterhin seinen Platz gegenüber den Filmindustrien anderer Völker behaupten kann.
Ich schließe mit der Bitte: Helfen Sie uns in unserem Kampfe!
(Bravo!)
Präsident Löbe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Künstler.
Künstler (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Partei steht zu hoch, und ihr Einfluß auf die Arbeiterschaft ist zu groß, als daß sie durch die Verleumdungen und Beschimpfungen des Herrn Pieck getroffen werden könnte.
(Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Künstler, diese Wendung ist unzulässig ich rufe Sie zur Ordnung.
Künstler (8 BV), Abgeordneter: Ich habe auch nicht das Wort genommen, um mich gegen persönliche Angriffe zu verteidigen.
Nach all den Beschimpfungen, die in den letzten Wochen in der kommunistischen Presse und in den Versammlungen erfolgt sind, möchte ich von dieser Stelle aus erklären: Als ich von dem Vorhaben und den Plänen der Kommunisten erfuhr —und zwar aus der unmittelbaren Umgebung des Herrn Pieck —, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) hielt ich es für meine Pflicht, (Zurufe von den Kommunisten) hielt ich es für meine politische und moralische Pflicht, die Berliner Arbeiterschaft zu warnen, und ich kann daher alle Angriffe und Beschimpfungen von seiten der Kommunisten ertragen, weil ich auch heute noch der festen Überzeugung bin, der Berliner Arbeiter schaft einen Dienst erwiesen zu haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Stets habe ich politische Gegner geachtet und schätze sie, wenn diese mit Waffen kämpfen, die einem ge sitteten Menschen zukommen.
Das eine aber erwarte ich, daß politische Gegner zu ihren Plänen stehen und sich zu ihren Methoden offen bekennen.
Das ist bei den Kommunisten nicht der Fall.
Gegenüber Moskau und der Dritten Internationale preisen sie die MaiEreignisse iir Berlin als einen großen, bewußt geführten revolutionären Kampf.
Hier im deutschen Reichsparlament und gegenüber der deutschen Staatsgewalt stellen sie sich als die unschuldigsten Engel hi ».
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das nenne ich Feigheit.
Die Kommunistische Partei hat durch ihren Redner zum Ausdruck gebracht: die ganze Aktion ist von der Polizei vorbereitet gewesen, um die Kommunistische Partei zu verbieten.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Schon im März, Herr Pieck, hat das Zentralkomitee der Kommunistischen Partei ein Rundschreiben heraus gegeben.
In diesem Rundschreiben vom ö.
März wird klar und eindeutig zu einem eventuellen Verbot der Kommunistischen Partei Stellung genommen, also lange, bevor die eigentliche Mai-Aktion organisiert war.
(Rufe von den Kommunisten: Sehr richtig!
War das nicht begründet
Bestand nicht die Absicht, zu verbieten )
—Es liegt doch in Ihrem Interesse, das zu hören, was ich festzustellen habe.
Es heißt in diesem Rundschreiben wörtlich: Abgesehen von den sofort einzuleitenden Sicherheitsmaßnahmen, die auf die vollständige Weiter führung der Parteiarbeit im Falle eines Ver botes einzustellen sind, (lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Sehr richtig!)
ist in jeder Parteizelle und Ortsgruppe eine durchgreifende ideologische Aufklärung, sind entsprechende organisatorische Beschlüsse durchzuführen.
(Erneute lebhafte Rufe von den Kommunisten: Sehr richtig!)
Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend dm 8.
Juni 1929.
12237 (Künstler, Abgeordneter.)
ä) Daß Sie den Kampf wollten, geht auch aus den Ausführungen des kommunistischen Landtagsabgcotidneten Kasper auf der Gründungskonferenz des sogenannten Maikomitees hervor.
Auf dieser Gründungskonferenz hat Ihr Kollege Kasper wörtlich erklärt: Der 1.
Mai wird eine Generalprobe für den kommenden Bürgerkrieg sein, sowohl für das Proletariat als auch für die Polizei.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Pieck pries gestern den Einfluß der Kommunistischen Partei auf die Arbeiterschaft.
Wenn der Einfluß sich weiter so verstärkt wie bisher die Kommunistische Partei ist bis auf 50 000 Mitglieder herabgesunken —, dann beglückwünschen wir Sie zu dieser Entwicklung.
Sie haben eine große Niederlage erlitten bei dem Panzerkreuzer-Volksbegehren.
Am I. Mai ist die ganze Einflußlosigkeit der K. P. D. offen zu Tage getreten, und bei den Berliner Stadtverordnetenwahlen im Herbst werden Sie die verdiente Abfuhr bekommen.
(Lebhafter Widerspruch und Lachen bei den Kommunisten.)
Herr Pieck hat gestern ausgeführt: der Abgeordnete Künstler versteckt sich hinter seine Immunität.
Wie steht es da bei den Kommunisten
'In den blutigen Maitagen wurde auf dem Wedding eine kommunistische Zeitung, der »Wedding-Prolet«, verteilt.
Verantwortlich zeichnete Golke, M. d. R. (Zurufe von den Kommunisten.)
Hier steht nicht M. d. L., sondern M. d. R. In dieser kommunistischen Weddingzeitung wird Stellung genommen zu dem Tode des Arbeiters Gemeinhart, 00 und auf Seite 0 heißt es unter der Überschrift »Der Fall Habcrstroh ''wörtlich ich will damit beweisen, wie die Kommunisten die Immunität mißbrauchen —: Bis zu welcher moralischen Verlumpung die S. P. D. bereits gekommen ist, zeigte das empörende Verhalten des in der Kösliner Straße 3 wohnenden sozialdemokratischen Wvhlfahrtspflegers und Verwalters desselben Hauses Haberstroh, dessen Sohn sich unter den Grünen befand, die in der Kösliner Straße wüteten.
Als sein eigener Parteigenosse, der sozialdemokratische Wohlfahrtspfleger und Reichsbannerfunktionär Gemeinhart von einem Schupooffizier durch einen gezielten Schuß niedergestreckt wurde, klatschte diese Bestie begeistert und rief laut »Bravo«.
Dazu möchte ich erklären: Herr Haberstroh ist Abteilungsleiter der 18.
Abteilung der Sozialdemokratischen Partei im Bezirk Wedding und war der beste Freund des erschossenen Gemeinhart.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Haberstroh hat am Sarge des Erschossenen auf Wunsch der Familie und im Auftrage unserer Partei die Gedenkrede gehalten.
Diesem anständigen Mann und Charakter wagt die kommunistische Zeitung »WeddingProlet- nachzusagen, er habe, als Gemeinhart erschossen wurde, in die Hände geklatscht und dazu »Bravo« gerufen.
« Andauernde Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Dahlem, ich bitte um Ruhe.
Reichstag 1929.
80.
Sitzung.
Künstler (8 kl)), Abgeordneter: Weiter heißt es: 1 6 Die Arbeiterschaft wird sich diesen Burschen merken müssen, um ihm endlich sein schmutziges Handwerk zu legen.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
Das konnte nur von einem Abgeordneten geschrieben werden, der sich unter dem Schutz der Immunität sicher fühlte.
Ein einfaches Mitglied der Kommunistischen Partei hätte wohl dazu nicht den Mut aufgebracht es hätte dafür einstehen müssen.
Der kommunistische Redner hat gestern gesagt: Wir haben zum Massenprotest 4 nd Massenstreik aufgerufen!
Dieser »Massenstreik« ist aber ein elendes Fiasko gewesen.
Nicht einmal Ihre Parteigenossenschaft, nicht einmal Ihr eigener Funktionärkörper ist dem Aufruf des Zentralkomitees der K. P. D. gefolgt.
Nicht nur Herr Stadtrat Schminke und Herr Stadtrat Lucke haben in den Tagen des politischen Massenstreiks gearbeitet, sämtliche Stadträte der Kommunisten in Berlin, sämtliche kommunistische Angestellte und Beamte in den Verwaltungsbezirken Berlins sind dem Ruf des kommunistischen Zentralkomitees nicht gefolgt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur eine Auslese!
Im Bezirk Prenzlauer Berg haben in den Tagen des »Massenstreiks« gearbeitet der Stadt!
rat Degner, die frühere Vorsitzende der Kommunistischen!
Partei Ruth Fischer,!
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten: Die!
1 steht Ihnen doch näher als uns!)

sie soll ja mit Herrn Maslow bald wieder die Führung übernehmen —, ferner Hermann Grothe, der so oft Mitglied der kommunistischen Aktionsausschüsse ge- wesen ist auch er dachte in diesen Tagen gar nicht daran, der politischen Massenstreikparole der Kom munisten zu folgen —, u. a. auch die Frau von Karl!
Liebknecht, Sonja Liebknecht.
In allen Verwaltungsbezirken haben ebenfalls die Kommunisten brav ihre Arbeit verrichtet.
Die Proleten in der Privatindustrie aber hat man zum Massenstreik aufgerufen (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) sie sollten ihren Arbeitsplatz, ihre Erwerbsmöglichkeit opfern.
Eine Partei, die zu Aktionen aufruft und deren Führerschaft in den entscheidenden Stunden feige kneift, (große Unruhe bei den Kommunisten) hat aufgehört, eine führende Rolle bei der Arbeiterschaft zu spielen.
Noch nie war die Berliner Arbeiterschaft so aufgebracht gegen die Kommunistische Partei wie gerade seit den blutigen Maitagen.
(Zurufe bei den Kommunisten.)
Das Blut, das in Berlin vergossen worden ist, kommt über Sie (zu den Kommunisten)!
Das Blut, das in den Straßen Berlins geflossen ist, kommt über Moskau!
(Lärmende Zurufe bei den Kommunisten.
Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Kommunisten: Sie sind noch nicht zu Ende, Herr Künstler!
Wie ist es mit den 200 Toten!)
Präsident Löbe: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort Herr Abgeordneter Pieck.
Pieck (Lk), Abgeordneter: Herr Künstler hat den eigenartigen Mut besessen, hier zu behaupten, daß er die Nachricht, daß die kommunistische Bezirksleitung von 329 2238Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend dm 8.
Juni 1929.
(Pieck, Abgeordneter.)
L) Berlin-Brandenburg am 23.
April in einer Sitzung beschlossen habe, am 1.
Mai solle es 200 Tote geben, aus meiner unmittelbarsten Nähe habe.
Diese Behauptung kennzeichnet die ganze Erfindung des Herrn Künstler als einen bewußten Gegensatz zur Wahrheit, um nicht ein anderes Wort zu gebrauchen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Du bist wohl Drechsler von Beruf!
Heiterkeit.)
Denn wenn in meiner unmittelbaren Nähe etwas Derartiges gesprochen worden wäre, müßte ich zum mindesten etwas davon wissen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie waren doch dabei!)
Aber die Sitzung hat nicht stattgefunden.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, es erübrigt sich, die Debatte hier weiter fortzuführen, da ja dieser Mann an Gerichtsstelle gezwungen werden wird, für seine Behauptung einzustehen.
Weil wir wissen, daß er das nicht kann, deshalb gehen wir zum Gericht, um diese Tatsache feststellen zu lassen.
Wir würden darauf verzichten, uns vor einem Klassengericht mit Herrn Künstler auseinanderzusetzen.
Solche Leute, die berufsmäßig die Kommunistische Partei verleumden, (Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Pieck, Sie sprechen schon lange nicht mehr persönlich!
Pieck (XL), Abgeordneter: Solche Leute, die berufs (8) mäßig die Kommunistische Partei verleumden, werden wir an anderer Stelle zur Rechenschaft ziehen.
Aber für diese Behauptung, die Herr Künstler angeblich aus meiner unmittelbaren Nähe haben will, soll er vor Gericht einstehen.
Dabei wird sich Herausstellen, daß es sich um eine bewußte Unwahrheit handelt, die Herr Künstler erfunden hat, meiner Ansicht nach, um sich das Wohlwollen des sozialdemokratischen Parteivorstandes zu erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Pieck, da von dem, was Sie gesprochen haben, aber nichts persönlich war, werde ich Ihre Redezeit auf die Redezeit Ihrer Fraktion anrechnen müssen.
Sie haben nur sachlich gesprochen.
(Abgeordneter Pieck: Er hat mich doch apostrophiert, hat wiederholt meinen Namen genannt!)
Es war jedenfalls keine persönliche Bemerkung.
Damit ist die Beratung für heute geschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung Montag 3 Uhr nachmittags zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Beratung des Berichts des Reichsschuldenaus-, : schusses für das Jahr 1928 zur Überweisung an den Ausschuß und 2.
1 Fortsetzung von heute in Verbindung mit der ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung des Gesetzes zum Schutze der Republik.
Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Stoecker.
Stoecker (XD), Abgeordneter: Herr Präsident, wir sind dagegen, daß das Gesetz über die Verlängerung des Gesetzes zum Schutz der Republik mit der Beratung verbunden wird.
Wir glauben, daß das Gesetz von einer solchen Bedeutung ist wenigstens war es bisher immer so, daß dieses Gesetz bei allen Beratungen hier im Reichstag getrennt beraten wurde —, daß eine getrennte Behandlung auch diesmal stattfinden muß.
Wir sind nicht für die Verbindung.
Präsident Löbe: Ich bin für die Verbindung.
Dann müssen wir die Frage durch Abstimmung entscheiden.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
vr.
Frick (XtzITäD), Abgeordneter: Ich möchte an den Herrn Präsidenten die Frage richten, ob wir Nationalsozialisten dann überhaupt verhindert sind, zur ersten Beratung dieses Gesetzes zur Verlängerung des Republikschutzgesetzes zu sprechen.
Nachdem nach Ansicht des Herrn Präsidenten unsere Redezeit zum Innenetat bereits erschöpft ist, könnten wir überhaupt nicht mehr in der ersten Lesung zu diesem Gesetz Stellung nehmen.
Das wird wohl nicht angehen.
Präsident Löbe: Unter diesen Umständen müßte ich Ihnen natürlich noch eine angemessene Redezeit geben, Herr Abgeordneter.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Was heißt »angemessen« )
Aber die Sache selber muß durch Abstimmung entschieden werden.
Das Haus ist ja frei, ob es die.
Verbindung beschließen will oder nicht.
(Zurufe von den Kommunisten: Dann bezweifeln wir die Beschlußfähigkeit des Hauses!
Zuruf rechts: Das nützt Ihnen nichts!)
Das Haus ist zweifellos nicht mehr beschlußfähig, und in solchen Fällen fällt die Festsetzung der Tagesordnung dem Präsidenten zu.
(Große Heiterkeit.)
Es bleibt also so, wie ich es vorgeschlagen habe.
(Erneute Heiterkeit.)
Die Sitzung ist geschlossen.