sehen, eröffne ich die Sitzung.
Reichstag 1929.
99.
Sitzung.
1 Ausgegeben am Meine Damen und Herren!
Seit unserer letzten (0) Sitzung hat der Tod unter den Mitgliedern des Reichstags überaus reiche Ernte gehalten.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Nicht weniger als vier Fraktionen beklagen den Verlust eines geschätzten Mitglieds, und in allen vier Fällen kommt zu diesem Verluste der tragische Umstand, daß Männer in der Vollkraft der Fahre unerwartet dahingerafft wurden.
Am 10.
Fuli 1929 erlag der Herr Abgeordnete Wilhelm Lünenschloß einem Schlaganfall.
Der so plötzlich aus dem Leben Geschiedene gehörte dem Reichstag seit 1928 an, nachdem er vorher bereits vier Fahre lang Mitglied des preußischen Landtags gewesen war.
Außerdem war er in den parlamentarischen Körperschaften seiner Heimatprovinz tätig.
Die Fraktion der Reichspartei des Deutschen Mittelstandes verlor in ihm einen angesehenen Führer und Mitarbeiter.
Fm Reichstag war er ein pflichttreues Mitglied des Petitionsausschusses, in dem er mit Sachkunde und warmer Hingabe gewirkt hat.
Am 18.
August 1929 starb der Herr Abgeordnete Emil Höllein nach kurzem schweren Leiden.
Herr Höllein war Mitglied des Reichstags seit 1920.
Er entwickelte sich sehr bald durch rastlose Arbeit und eine außergewöhnliche rednerische Begabung zu einem führenden Mitglied der kommunistischen Fraktion.
Die ehrliche Überzeugung, mit der er seine Anschauungen vertrat, ist auch von Angehörigen anderer Parteien sympathisch empfunden worden.
Der verehrte Vorsitzende des Rechtsausschusses Herr Geheimrat Dr. Kahl hat seiner Tätigkeit in diesem Ausschuß bereits ehrend gedacht.
Herr Höllein war in diesem Reichstag auch Vorsitzender des Wohnungsausschusscs.
An dieser Stelle hat er mit besonderem Elfer gearbeitet.
Fhm folgte wenige Tage später am 20.
August 1929 der Herr Abgeordnete Hermann Schulz (Königsberg) im Tode.
Er wurde durch einen Schlagansall in Berlin fern der Heimat dahingerafft.
Herr Schulz war Mitglied der Deutschen Nationalversammlung und gehörte dem Reichstag seit Dezember 1923 an.
Er nahm in der Sozialdemokratischen Partei und Fraktion eine sehr geachtete Stellung ein.
Fm Plenum des Reichstags ist er selten hervorgetreten.
Ilm so mehr wirkte er im Stillen, zuletzt als Vorsitzender des Petitionsausschusses.
Die Sachlichkeit und das warmherzige Verständnis, mit denen er die Verhandlungen dieses Ausschusses, der die Zuflucht aller Bedrängten istleitete, hat ihm bei allen Parteien Achtung und Anerkennung gesichert.
Gestern, am Vorabend der Wiedereröffnung vnserer Verhandlungen, wurde diese Totenreihe noch um ein wertvolles Mitglied des Reichstags vermehrt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Walter Kulenkampff erlag unerwartet einer tückischen Krankheit.
Der Verstorbene gehörte dem Reichstag seit 1920 an.
Die Fraktion der Deutschen Volkspartei verliert in ihm einm besonders sachverständigen Berater in Steuer- und Finanzfragen.
Seine Tätigkeit im Steucrausschuß zeichnete sich durch große Sachkenntnis aus, die allgemein anerkannt und gewürdigt wurde.
Die Lücke, die er in diesem Ausschuß hinterläßt, wird nicht nur von seinen engeren politischen Freunden mit großem Bedauern empfunden werden.
Meine Damen und Herren, diese Totenreihe erweitert sich noch, wenn wir der am 28.
Fuli 1929 verstor.
Oktober 1929.
1451 Die Stenogravbischcn Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Retchsdruckeret, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 30.
September 1929.
3120 (Vizepräsident Esser.)
§ denen langjährigen früheren Kollegin Frau Margarete Behm gedenken, die schon in der Verfassunggebenden Deutschen Nationalversammlung und später im Reichstag Führerin im Kampfe für die Rechte der Heimarbeiterinnen war.
Sie hat in allen Fraktionen des Reichstags wärmste Sympathien hinterlassen.
Wir wollen auch ihrer heute in Ehren gedenken.
Sie haben sich zu Ehren der Verstorbenen erhoben ich danke Ihnen.
In den Reichstag sind neu eingetreten der Kaufmann Robert Schulte in Wanne-Eickel für den Wahlkreis 18 (Westfalen Süd), der Lehrer Nicolaus Pfaff in Jena für den Wahlkreis 12 (Thüringen) und der Lehrer Arthur Mertins in Gutenfeld bei Königsberg in Preußen für den Wahlkreis 1 (Ostpreußen).
Aus Anlaß des Weltrundflugs des Luftschiffs -'Graf Zeppelin« hat der Präsident der Deputiertenkammer von Uruguay dem Reichstag herzliche Glückwünsche ausgesprochen, für die der diensttuende Vizepräsident des Reichstags gedankt hat.
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern vom 27.
September 1929 über Ernennung von Bevollmächtigten zumReichsrat bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Ziegler: Die Provinz Grenzmark Posen-Westpreußen hat an Stelle des Parteisekretärs Steinbrecher in Meseritz den bisherigen stellvertretenden Bevollmächtigten Gutsbesitzer Steves in Mellentin, Kreis Deutsch-Krone, zum Bevollmächtigten und den Stadtrat Fritz Schwöb in Schneidemühl, Wasserstraße 4, zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Neichsrat gewählt.
Sachsen hat den Minister des Innern Richter und den bisherigen stellvertretenden Bevollmächtigten Iustizminister Dr. Mannsfeld zu Bevollmächtigten und Mecklenburg-Schwerin den Ministerpräsidenten Eschenburg zum Bevollmächtigten und den Staatsminister Haack zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt.
Der Ministerpräsident Heldt, der Minister des Innern Dr. Apelt und der Iustizminister Dr. v. Fumetti (Sachsen), der Senator Cohn (Hamburg), der Ministerpräsident Schroeder und der Staatsminister Dr. Moeller (MecklenburgSchwerin) sind aus dem Neichsrat ausgeschieden.
Vizepräsident Esser: 1 Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer ebenfalls zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Ziegler: 1.
1 Entwurf eines Vierten Gesetzes zur Abänderung und Ergänzung des Hypothekenbankgesetzes 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über den deutsch-persischen Freundschaftsvertrag, das deutsch-persische Niederlassungsabkommen und das deutsch-persische Handels-, Zoll- und Schiffahrtsabkommen 3.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Lichtspielgesetzes 4.
1 Vertrag wegen der Wiederinkraftsetzung einiger Haager Abkommen über das internationale Privatrecht im Verhältnis zwischen Deutschland und Italien 5.
1 Denkschrift über die Rechtslage der Lotsen 6.
1 Einspruch des Reichsrats zum Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Beschränkung der Einnahmen aus der Lohnsteuer 7.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend das Internationale Übereinkommen über die Gewährung einer Entschädigung für Arbeitslosigkeit infolge von Schiffbruch 8.
1 Entwurf eines Berufsausbildungsgesetzes 9.
1 Denkschrift über die Frage der Ergänzungsprüfung (Sonderprüfung) 10.
1 Entwurf eines Gesetzes über Entschädigung von Betrieben und Arbeitnehmern auf Grund der Einführung des Branntweinmonopols 11.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Bergmannssiedlungen 12.
1 Bericht der Reichsregierung über die praktischen Erfahrungen bei Durchführung des Reichsgesctzes zur Bewahrung der Jugend vor Schund- und Schmutzschriften 13.
1 Denkschrift über die Einheitsbewertung des landwirtschaftlichen Vermögens und der zwangsbewirtschafteten Grundstücke 14.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung Entwurf eines Gesetzes über befristete Änderungen der Arbeitslosenversicherung 15.
1 Reichshaushaltsrechnung 1928.
Vizepräsident Esser: Es sind Anträge aus Genehmigun g zur Durchführung von Strafverfahren und Einleitung von Privatklageverfahren gegen Abgeordnete eingegangen, und zwar gegen die Herren Abgeordneten Straffer in zwei Fällen, Dreher, Puchta, Pieck in zwei Fällen, Geschke, Dr. Goebbels in vier Fällen, Schneller, Buchmann in zwei Fällen, Blenkle in fünf Fällen, Pfeiffer, Bucb, Adler und Gräf (Dresden) ferner gegen die Abgeordneten Maslowski, Büll, Ederer (Niederbayern) in zwei Fällen, Dengel, Petzold, Komm.
Weiter liegen Anträge auf Ermächtigung zur Strafverfolgung des Schriftstellers Karl Kaufmann aus Elberfeld, des Hauptmanns a. D. v. Tülf aus Schlaup und des Landwirts Richard Türk aus Schweidnitz wegeil Beleidigung des Reichstags vor.
Ich empfehle Ihnen, meine Damen und Herren, alle diese Anträge dem Geschäftsordnungsausschuß zur weiteren Behandlung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Der Herr Reichsminister der Finanzen überreicht mit Schreiben vom 28.
Juni 1929 einen Antrag auf Zustimmung zu der Veräußerung des ehemaligen Reichs Verpflegungsamtes in Riesa.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diesen Antrag an den Haushaltsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Mit Schreiben vom 29.
Juni 1929 übersendet der Herr Neichsminister der Finanzen den Entwurf einer Verordnung über die Ausdehnung des am 1.
Januar Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 30.
September 1929.
3121 (Vizepräsident Esser.)
1928 beginnenden Hauptfeststellungszeitraums auf Grund des Reichsbewertungsgesetzes zur Herbeiführung der Beschlußfassung im 6.
Ausschuß.
Ich stelle fest, daß das Haus mit der Überweisung an den Steuerausschuß eiuverstanden ist.
Die von den gewerblichen und landwirtschaftlichen Berufsgeuosseuschaften sowie der, Seeberufsgenossenschaft gemäß § 883 Abs.
2, § 1030 Abs.
1 und § 1216 Abs.
1 der Reichsversicherungsordnung für das Jahr 1928 erstatteten Jahresberichte über Unfallverhütung liegen im Archiv des Reichstags zur Einsichtnahme aus.
Für den verstorbenen Herrn Abgeordneten Höllein schlägt die kommunistische Reichstagsfraktion als Mitglied im Beirat der Reichsmonopolverwaltung für Branntwein den Herrn Abgeordneten Hoernle und als Stellvertreter im Verwaltungsrat der Reichspost den Herr »Abgeordneten Stoecker vor.
Das Haus stimmt diesen Vorschlägen zu.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: v. Guörard und Stücklen für 2 Tage, Dr. Fischer (Köln) und Lambach für 4 Tage, Dr. Steiniger für 5 Tage, Hartwig (Oppeln), Hoffmann (Kaiserslautern), Husemann, Dr. Köhler, Lobe, Sachsenberg und der Abgeordneten Frau Zetkin für 7 Tage.
Es suchen für längereZeit um Urlaub nach die Abgeordneten: Brüninghaus für 14 Tage wegen Krankheit, Dr. Haßlacher und Lang für 14 Tage wegen dringender Geschäfte, Frau Reese und Schlange für 14 Tage wegen Krankheit, Dr. Ouaatz für 3 Wochen wegen Krankheit, Dr. Scholz für 4 Wochen wegen Krankheit, Dr. Kalle und Dr. Moldenhauer für 6 Wochen wegen einer Studienreise.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die kommunistische Fraktion beantragt die Absetzung der auf der Tagesordnung stehenden, von der Regierung vorgelegten Gesetze über die Arbeitslosenversicherung.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Wir beantragen das im vollen Einvernehmen mit der gesamten Arbeiterklasse Deutschlands (Lachen bei den Sozialdemokraten) denn die Arbeitermassen, auch die sozialdemokratischen und katholischen Arbeiter, haben keinerlei Interesse an der Beratung dieses neuen Raubzuges an den Erwerbslosen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ist doch dieser Vorstoß gegen die Erwerbslosen nur der erste Schritt in der Reihe neuer schwerer Vorstöße der Sozialreaktion gegen die Arbeiter Massen, gegen die gesamte Fürsorgepolitik, 1- (Glocke.)
I Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Stoecker, (O) ich bitte Sie, nicht zur Sache zu sprechen, sondern sich auf die Bemerkungen zu beschränken, die Sie zur Geschäftsordnung machen wollen.
Stoecker (KD), Abgeordneter: gegen die Fürsorgepolitik und gegen die Krankenversicherung.
Wir protestieren ferner aufs schärfste dagegen, daß heute im Hause und um das Haus herum mehr als 200 Dchupobeamte Postiert sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Alle Nachbarstraßen sind polizeilich abgesperrt zum Schutze dieses Klassenparlaments, damit es ungestört den Raubzug gegen die Erwerbslosen begehen kann.
Drei Abgeordnete unserer Fraktion sind jetzt eben auf dem Wege vom Brandenburger Tor bis hierher nicht weniger als dreimal aufgefordert worden, sich auszuweisen, damit sie in den Reichstag hinein durften.
Der ganze Durchgangsverkehr um das Haus herum ist polizeilich abgesperrt.
Diese Polizeimaßnahmen werden nur dazu dienen, die Augen der Arbeiter noch mehr zu öffnen über die Schandpolitik, die Sie gegen die Arbeiterklasse treiben.
Wir beantragen, an Stelle der Gesetze über die Arbeitslosenversicherung die Beratung unseres Antrags zur Regelung der Arbeitszeit, zur Durchführung des Siebenstundentages und der Vierzigstundenwoche in Deutschland.
Die Parteien, insbesondere die Sozialdemokratie, haben im Wahlkampf über die Regelung der Arbeitszeit das Blaue vom Himmel herunter versprochen, und heute haben wir nach wie vor in Deutschland den Neun-, Zehn- und Zwölfstundentag und daneben ein Riesenheer von Erwerbslosen.
M) Wir beantragen ferner die Beratung unserer Interpellation über die immer stärker werdende Teuerung, hervorgerufen durch die Zollpolitik und durch die Finanzpolitik der Koalitionsregierung.
Stehen doch neue Vorstöße auf zollpolitischem Gebiet, steht doch ein neuer großer Steuerraubzug bevor, Riesengeschenke an die Besitzenden, neue Belastungen der Arbeiter durch Hilferding, durch die Koalitionsregierung.
Diese Fragen wollen die Arbeitermassen hier behandelt haben, nicht aber den Raubzug, den Sie an der ohnehin ungenügenden Erwerbslosenunterstützung vornehmen wollen.
Wir fordern ferner eine Besprechung der außenpolitischen Fragen.
Wir fordern die Beratung der politischen Ereignisse im Haag und in Genf sowie des Aoung-Plans, der auf Jahrzehnte hinaus die schwerste Belastung für die Arbeiterklasse Deutschlands bedeutet.
Wir fordern diese Besprechung insbesondere, um die imperialistischen Hintergründe der Verhandlungen im Haag und in Genf aufzudecken.
(Glocke.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Stoecker, ich muß Sie ersuchen, zum Schluß zu kommen die für Bemerkungen zur Geschäftsordnung vorgesehene Redezeit ist abgelaufen.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Wir fordern, daß diese Fragen beraten werden, weil es die Fragen sind, die die Arbeitermassen am meisten berühren.
Wir benutzen die erste Stunde des Zusammentritts des 451 3122 Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 30.
September 1929.
(Stoecker, Abgeordneter.)
(ä.)
Klaffenparlaments dazu, die Arbeitermassen zu gesteigertem rücksichtslosem Abwehrkampf gegen die Reaktion, gegen den Faschismus und gegen die Koalitionspolitik aufzurufen.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat beantragt, den einzigen Gegenstand der Tagesordnung, die Beratung des Arbeitslosenversicherungsgesetzes, abzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Herr Abgeordneter Stoecker, wollen Sie mir die Drucksachen der Anträge übergeben, die Sie auf die Tagesordnung gesetzt haben wollen.
(Abgeordneter Stoecker: Sie sind am Samstag eingereicht worden!)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Stoecker beantragt, den Antrag Nr.
1315, der die Frage der Arbeitszeit betrifft, mit auf die Tagesordnung zu setzen.
Wird diesem Antrag widersprochen
(Rufe: Fa!)
Der Widerspruch genügt die Aussetzung ist abgelehnt.
Herr Abgeordneter Stoecker beantragt weiter, die Teuerungsinterpellation der kommunistischen Fraktion auf die Tagesordnung zu setzen.
Wird widersprochen
(Zurufe: Ja!
Zurufe von den Kommunisten.
Abgeordneter Stoecker: Ich hatte ferner eine De (in sprechung der außenpolitischen Ereignisse beantragt!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Graf v. Westarp (vdiv), Abgeordneter: Ich muß Ihre (zu den Kommunisten) freudige Erwartung enttäuschen, da ich der Änderung der heutigen Tagesordnung, wie sie der Herr Abgeordnete Stoecker beantragt hat, nicht zustimme.
Dagegen behalte ich mir vor, heute abend- (Abgeordneter Torgler: Nach Rücksprache mit Herrn Klönne!
Heiterkeit) für die morgige Tagesordnung den Antrag zu stellen, den wir für erforderlich halten.
Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat eine Besprechung der auswärtigen Angelegenheiten im Zusammenhang mit dem Uoung-Plan beantragt.
Wird widersprochen
(Rufe: Ja!)
Widerspruch genügt die Besprechung ist abgelehnt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über befristete Änderungen der Arbeitslosenversicherung (Nr.
1311 der Drucksachen).
Als Beauftragte der Neichsregierung sind (v) angemeldet worden: Ministerialdirektor Dr. Weigert, Ministerialrat Dr. Beisiegel, Ministerialrat Dr. Lehfeldt, Oberregierungsrat Sauerborn vom Reichsarbeitsministerium, Ministerialrat Dr. Poerschke vom Reichsministerium der Finanzen, Dr. Pohl vom Neichswirtschaftsministerium und Ministerialrat Faß vom Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft.
Das Wort hat der Herr Reichsarbcitsminister.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Ich bitte dringend um Ruhe!
Dr. Wissell, Reichsarbeitsminister: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Am 18. dieses Monats hat die Reichsregierung dem Reichstag die beiden Gesetzentwürfe über Arbeitslosenversicherung vorgelegt, die Sie unter Nr.
1311 der Drucksachen finden.
Die Vorgeschichte dieser Entwürfe ist Ihnen allen in ihren wesentlichsten Zügen wohl bekannt.
Sie wissen, daß seit Monaten über diesen wichtigen Gegenstand lebhaft verhandelt worden ist.
Insbesondere hat sich auch der 9.
Reichstagsausschuß wiederholt und eingehend mit der Arbeitslosenversicherung beschäftigt und sich außerordentliche Mühe gegeben, eine Losung der Fragen zu finden, die im Vordergrund des öffentlichen Interesses 'und der Erörterung stehen.
Im Frühsommer dieses Jahres hat, wie Sie gleichfalls wissen, die Reichsregierung beschlossen, eine besondere Sachverständigenkommission einzuberufen, die Vorschläge für eine Reform machen sollte.
Hierdurch sollte den parlamentarischen Arbeiten vorgearbeitet und eine Lösung erleichtert werden.
Diese Kommission setzte sich aus Mitgliedern des Reichstags, aus Vertretern der Länder und Gemeinden, der Arbeitgeber und Arbeitnehmer sowie aus Vertretern der Wissenschaft und Praxis zusammen.
Sie hat während des ganzen Monats Juli getagt.
Das Ergebnis der Ver Handlungen ist in einem Bericht zusammengefaßt, der j einen stattlichen Umfang hat und der sicherlich den meisten von Ihnen bekannt ist.
Das Ergebnis der Kommissionsarbeiten ist verschieden beurteilt worden.
Das darf bei der großen Gegensätzlichkeit der Interessen auf dem behandelten Gebiet auch nicht Wunder nehmen.
Die Reichsregierung hat sich in einer Reihe von Punkten in der Lage gesehen, den Kommissionsbeschlüffen beizutreten und sie aufzunehmen.
In anderen Punkten hat die Regierung der Kommissionsmehrheit nicht folgen können.
Auf jeden Fall schuldet aber die Reichsregierung allen Mitgliedern der Kommission für den Ernst und die Hingabe, die sie bei dieser Arbeit gezeigt haben, großen Dank.
Die Regelung, wie sie die Neichsregierung dem Reichstag in den beiden Entwürfen vorschlägt, befriedigt zweifellos nicht alle Wünsche.
Bei den sehr strittigen Gegenständen, um die es sich hier handelt, wird cs aber wohl überhaupt kaum möglich sein, eine 3123 Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 30.
September 1929.
(Dr. Wissest, Reichsarbeitsminister.)
(1 Lösung zu finden, die jeden einzelnen restlos zufriedenstellt.
Die Lösung der beiden Entwürfe ist erst während der Verhandlungen im Reichsrat zustande gekommen, und ich darf hinzufügen: wesentlich beeinflußt durch diese Verhandlungen des Reichsrats.
Auch im Reicksrat hat cs nicht an Gegensätzen der Anschauungen gefehlt.
Um so mehr aber ist die Negierung auch dem Neichsrat dankbar für seine Mühe, einen Ausweg zur Regelung der Arbeitslosenversicherung zu finden.
Nun möchte ich mir zu dem wesentlichsten Inhalt der Vorlage folgendes zu bemerken erlauben.
Einigkeit dürfte wohl darüber bestehen, dass wirkliche Mißstände ausgeräumt und Mißbräuche beseitigt werden müssen.
Das; Misibräucke in der Arbeitslosenversicherung vorgekommen sind, (Zuruf von den Kommunisten: Durch die Arbeitsämter!)
hat die Reichsrcgierung nicht geleugnet.
Sie (zu den Kommunisten) bestätigen durch Abrcn Zwischenruf, daß cs Mißbräuche gegeben hat.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Also die Reichsrcgierung hat das Vorhandensein von Mißbräuchen nicht geleugnet.
Das Arbeitsministerium ist auch gewissenhaft allen Klagen nachgegangen, die ihm über derartige Mißbräuche und Mißftande zu Ohren gekommen sind, ganz einerlei, ob es sich um Einzclfälle oder um Erscheinungen allgemeiner Bedeutung gehandelt hat.
Dabei hat sich erfreulicherweise schließlich doch herausgestellt, daß die Mitteilungen, die über Mißbräuche und Miß (Z) stände in der Arbeitslosenversicherung durch die Öffcnt lichtest gegangen sind, vielfach die Tatsachen entstellt, übertrieben und aufgebauscht haben.
Ich möchte hier ausdrücklich betonen, daß das Gesetz als Ganzes sich bewährt hat, daß es namentlich unter den Verhältnissen der Nachkriegszeit ein notwendiges Gesetz war, und daß es sozialpolitisch eine Lücke geschlossen hat, die sich nicht wieder öffnen darf.
Die Reichsrcgierung rückt ausdrücklich ab von der gelegentlich gehörten Auffassung, als habe die Arbeits losenversicherung die Arbeitsmoral unseres ganzen Volkes untergraben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist glücklicherweise nicht der Fall.
Daß die Durchführung des Gesetzes hier und da auf Schwierigkeiten stieß, ist bekannt.
Ich bitte aber zu bedenken, daß jede neue Einrichtung und eine solche war doch die Arbeitslosenversicherung eine gewisse Zeit braucht, bis die Verwaltung überall den richtigenWeg findet.
Die Arbeitslosenversicherung hat zudem in den ersten zwei Jahren ihres Bestehens mit ganz ungewöhnlichen Schwierigkeiten zu rechnen gehabt, von denen ich besonders nennen will den Umbau der Organisation und die Kältekatastrophe des letzten Winters.
Bedenken Sie, meine Damen und Herren, was es heißt, wenn in wenigen Wochen die Zahl der Arbeitslosen, die zu unterstützen sind, um!
'(.
Millionen anschwillt.
Das aber Haben wir im vorigen Winter erlebt: Anderthalb Millionen, deren Unterstützungsgesuche aufgenommen und geprüft werden mußten und um deren Arbeitsvermittlung die Reichsanstalt ständig bemüht sein mußte.
Wir dürfen den Beamten und Angestellten der Reichsanstalt, die an höchster und an bescheidenster Stelle ihre Pflicht restlos erfüllt haben, unsere Anerkennung nicht (6 jl versagen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Erwähnen möchte ich ferner, daß man sich an zentraler Stelle der Reichsanstalt die Bekämpfung der Mißbräuche besonders hat angelegen sein lassen.
In diesem Zusammenhang verweise ich auf den Erlaß des Präsidenten der Reichsanstalt vom 4.
Mai dieses Jahres.
Im übrigen ist auch wohl zuzugeben, daß das Gesetz, welches der Reichstag vor zwei Jahren beschlossen hat, nicht in aller und in jeder Einzelheit geglückt ist.
Darauf ist auch ein Teil der unerwünschten Erscheinungen zurückzuführen, die sich bei der Durchführung des Gesetzes gezeigt haben.
Einen Vorwurf wird man aber den gesetzgebenden Körperschaften daraus nicht machen können.
Niemand kann das, der gerechterweise anerkennt, daß die Gesetzgebung bei der Arbeitslosenversicherung im Jahre 1927 völliges Neuland betreten hat und sich einer besonders schwierigen und komplizierten Materie gegenüber sah.
In dieser Auffassung weiß ich mich durchaus einig mit meinem sehr verehrten Herrn Ämtsvvrgänger Dr. Brauns, der diese Schwierigkeiten wiederholt selbst hervorgehoben hat.
Wir wollen auch nicht vergessen, daß die Erwerbslosenfürsorgeverordnung in den kaum neun Jahren ihres Bestehens nicht weniger als siebzehnmal geändert und viermal neu verkündet wurde.
Das Gesetz zur Sicherung der Arbeitslosen hat nicht weniger als zwanzig Abänderungen erlebt.
Die Entwürfe, die Ihnen heute vorliegen, bringen Änderungen, von denen ein Teil bauernd und ein Teil vorübergehend gedacht ist.
Der umfangreichere der gH beiden Gesetzentwürfe enthält eine große Anzahl von Verbesserungsvorschlägen, die Mißstände und Mißbräuche unmöglich machen sollen.
Ich erwähne hier nur die Definition des wichtigen Begriffs der Arbeitslosigkeit, das geänderte Verfahren bei den Befreiungen von der Versicherungspflicht und die Vorschriften über die Behandlung geringfügiger Beschäftigungen in der Versicherung.
Ich mochte glauben, daß über diese Vorschläge Wohl kaum allzu große Meinungsverschiedenheiten im Hause bestehen werden.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Handelt es sich doch auch hier um Vorschläge, die, an jedem anderen Vorbild gemessen, auch heute noch durchaus an der Spitze stehen, um Regelungen, die beispielsweise weit über die entsprechenden Normen in Rußland hinausgehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Kommunisten.)
Anders, meine sehr verehrten Damen und Herren, steht es freilich mit dem zweiten großen Hauptproblem der Arbeitslosenversicherung: dem finanziellen Problem.
Die Reichsanstalt für Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung geht, wie Sie wissen, mit einer großen Verschuldung in den bevorstehenden Winter hinein.
Die Summe, die sie dem Reich schuldet, beträgt gegenwärtig rund 250 Millionen Reichsmark.
Die Entlastung des Arbeitsmarktes, die das Frühjahr mit sich zu bringen pflegt, hat in diesem Jahre besonders spät eingesetzt.
Der nun ja schon hinter uns liegende Sommer war nicht imstande, die aus dem letzten Winter stammende Schuldenlast wesentlich zu vermindern.
Für den kommenden Winter müssen wir aus jeden Fall damit 3124Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 30.
September 1929.
(vr.
Wissell, Reichsarbeitsminister.)
(X) rechnen, daß der Ausgabenbedarf die Einnahmen wesentlich übersteigt.
Es entsteht nun die Frage: wie kann erreicht werden, (Zuruf von den Kommunisten: Daß nicht so viele Arbeiter entlassen werden!)
daß künftig, auf längere Zeit gesehen, Einnahmen und Ausgaben der Reichsanstalt sich ausgleichen
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten: Und die Arbeitslosen )
Der Lösung dieser Frage dient hauptsächlich der zweite Entwurf, der die Überschrift trägt: Gesetz über befristete Änderungen der Arbeitslosenversicherung.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
Eine weitere Frage, die einer besonderen Lösung bedarf, ist dann die, wie die Reichsanstalt über den bevorstehenden Winter hinwegkommt, der sie ja besonders belasten wird.
Die Vorlage ist vorsichtig aufgestellt.
Will man einen Vorschlag für die künftige Finanzgebarung der Arbeitslosenversicherung machen, so muß zuerst die Frage beantwortet werden, in welcher Höhe man mit Ausgaben zu rechnen hat.
Das hängt natürlich von der Zahl der Arbeitslosen ab, die die Unterstützung voraussichtlich in Anspruch nehmen werden.
Die Sachverständigenkommission hat bekanntlich für die kommende Zeit die Durchschnittszahl von 1, 1 Millionen Unterstützungsempfängern als Berechnungsgrundlage gewählt.
Diese Zahl hat in der Öffentlichkeit lebhafte Kritik erfahren.
Man hat sie meist für übertrieben pessimistisch erachtet.
Nun muß ich zugeben, daß eine genaue Voraussage selbstverständlich niemand zu machen vermag.
Die Reichsrcgierung glaubt aber, an der Zahl von 1, 1 Millionen festhalten zu müssen.
Die Zahl ist gewonnen aus dem Durchschnitt der Unterstützten in den Jahren 1926, 1927 und 1928.
Der genaue Durchschnitt dieser drei Jahre ist 1, 143 Millionen, also sogar noch etwas mehr als 1, 1 Millionen.
Das Jahr 1926 war ein ausgesprochenes Krisenjahr dafür war 1927 ein Jahr der Hochkonjunktur und 1928 immerhin nicht schlecht zu nennen.
Das Jahr 1929 wird soviel läßt sich heute schon sagen im Durchschnitt nicht unter 1, 1 Millionen Unterstützter ausweisen wahrscheinich wird die Zahl in diesem Jahre sogar höher sein.
In den Monaten des laufenden Jahres, die bis jetzt verstrichen sind, genauer bis zum 15.
September dieses Jahres, hatten wir einen durchschnittlichen Bestand von etwas weniger als 1, 4 Millionen Hauptunterstützungsempfängern.
Selbst wenn wir nur mit einem Ansteigen der Arbeitslosenzahl, die augenblicklich bei den Unterstützten rund 740 000 beträgt, um 100 000 pro Monat bis zum 31.
Dezember rechnen, dann kommen wir schon auf eine Durchschnittszahl von 1, 2 Millionen im laufenden Jahr.
In der hohen Zahl drückt sich natürlich die Wirkung der abnormen Kälteperiode in den ersten drei Monaten dieses Jahres nur zu sehr aus.
Andererseits aber stellt sich das laufende Jahr, wenn man den Konjunkturverlauf der bisherigen Monate beachtet, doch keines Wegs als ein Krisenjahr dar.
Voraussagen über die Konjunktur der nächsten Jahre sind natürlich überaus schwer zu machen.
Auf wie unsicherem Boden unsere Wirtschaft der Nachkriegszeit noch immer steht, wie stark sie abhängig ist von der Außenpolitik, von Handels- und von Zollfragen, vom Geldmarkt usw.
das wissen Sie, meine sehr verehrten Damen und Herren ja selbst.
Aber auf eines möchte ich hinweisen, was bei M) den bisherigen Debatten, wie mir scheint, nicht immer mit dem hinreichenden Nachdruck betont wurde.
Das sind die Veränderungen, die unsere Wirtschaft an sich selbst vorgenommen hat und die besonders scharfe Rückwirkungen auf dem Arbeitsmarkt hervorrufen.
Rationalisierung bedeutet zweifellos technischen Fortschritt.
Man kann sich diesem Fortschritt nicht entgegenstellen schon im Hinblick auf den Wettbewerb des Auslandes, schon im Hinblick auf unsere Exportfähigkeit kann man und darf man das nicht.
Aber andererseits dürfen wir auch nicht die Kehrseite der mit diesem Wort »Rationalisierung« bezeichneten Entwicklung übersehen.
In allen Zweigen der Wirtschaft sehen Sie die leitenden Köpfe bemüht, Handarbeit durch Maschinenarbeit zu ersetzen und arbeitsparende Methoden einzuführen.
Zugleich schreitet die Konzentration der Unternehmungen unausgesetzt fort.
Das Ergebnis ist außer anderem gesteigerte Arbeitslosigkeit.
(Sehr wahr!)
Welchen Umfang diese, wie man ja jetzt meist sagt, »strukturelle Arbeitslosigkeit« hat und künftig haben wird, ist schwer zu sagen.
Sicher aber müssen wir sie als einen bedeutsamen Faktor in unsere Wirtschaft und auch in unsere Sozialpolitik einstellen.
Eine Durchschnittszahl von 1, 1 Millionen Unterstützungsempfängern würde in der Arbeitslosenversicherung bei den heutigen Einnahmen und Ausgaben der Versicherten einen Fehlbetrag von rund 279 Millionen Mark bedingen.
Darüber, wie man dieses Defizit beseitigt, ist schon viel gesprochen und geschrieben worden.
Der Entwurf über befristete Änderungen der Arbeitslosenversicherung maßt sich nicht an, diese schwierige Frage schon jetzt für (0) alle Zeiten lösen zu wollen.
Er beschränkt sich bewußt auf die Zeit bis zum 31.
März 1931, beschränkt sich also auf die nächsten anderthalb Jahre.
Er sucht die Beseitigung des Fehlbetrages durch eine Kombination von Ersparnissen und Erhöhungen der Einnahmen zu bringen.
Um die künftige Bilanz der Arbeitslosenversicherung zu ziehen, muß man jedoch beide Entwürfe zusammen betrachten.
Auch der größere Entwurf, der dauernd Geltung behalten soll, bringt Ersparnisse, die gewiß nicht unbeträchtlich sind.
(Abgeordneter Torgler: Was macht die Bilanz im Haushalt der Arbeitslosen, Herr Minister )
—Die Bilanz im Haushalt der Arbeitslosen bei einer Ausgabe von 1, 1 Milliarden Mark steht noch immer um das Achtfache über den Ausgaben ganz Rußlands.
Lebhafte Rufe in der Mitte und links: Hört!
Hört!
Unruhe bei den Kommunisten.
Zuruf des Abgeordneten Torgler.)
—Sie fragen mich, wie es mit der Bilanz steht, und um Ihnen ein annäherndes Bild der Größenordnung zu geben, greife ich auf Verhältnisse zurück, die Ihnen ja ganz genau bekannt sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.
Unruhe bei den Kommunisten.)
Im laufenden Jahre sind in Rußland 125 Millionen Rubel ausgegeben, (erneute Rufe: Hört!
Hort!)
und wenn Sie bedenken, wie gering die Kaufkraft des Rubels ist, gemessen an der Mark, so ist es jedenfalls 8125 Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 30.
September 1929.
(Dr. Wissell, Reichsarbeitsminister.)
(ä.)
nicht zuviel behauptet, daß trotz all der einschränkenden Maßnahmen, die wir bedauerlicherweise vornehmen müssen, wir damit immer noch über das Achtfache von dem leisten, was in Rußland rechtens und geltend ist, Gört!
hört!)
rechtens, nebenbei gesagt, seit dem 14.
Dezember 1928.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Um die künftige Bilanz der Arbeitslosenversicherung zu ziehen, muß man, wie ich eben schon sagte, beide Entwürfe betrachten.
Wie sich das Bild finanziell gestalten würbe, ersehen Sie aus der Begründung der Ihnen zugegangenen Vorlage.
Auf den Seiten 5 und 6 ist sowohl die Berechnung für das lausende Jahr wie auch für die Wintermonate ganz genau dargestellt, und ich will betonen, daß diese Berechnungen vorsichtig nur jene Maßnahmen einsetzen, von denen ein finanzielles Ergebnis erwartet werden kann.
Eine Reihe von Maßnahmen insbesondere auf dem Gebiet der Mißbrauchsbekämpfung wird zweifellos ebenfalls finanzielle Wirkungen haben.
Da diese sich jedoch nur schwer abschätzen lassen, sind sie vorsichtshalber außer Betracht geblieben.
Weiter in der Beschränkung der Ausgaben zu gehen, als es die Vorlage Ihnen vorschlägt, glaubt die Reichsregierung nicht für tragbar erachten zu können es würde sonst zu einem so weitgehenden Abbau der Arbeitslosenunterstützung kommen, daß die Versicherung ihrer sozialpolitischen Aufgaben nicht mehr gerecht werden könnte.
Es bestünde auch die Gefahr, daß nicht mehr für den notwendigen Unterhalt der Arbeitslosen gesorgt werden könnte, wie er bei Nichtnachweis angemessener Arbeitsgelegenheit in der Reichsverfassung den fg) Arbeitnehmern zugesagt ist.
Das soll nach der ReichsVerfassung durch besonderes Reichsgesetz geschehen, in unserem Falle durch das Arbeitslosenversicherungsgesetz.
Es darf nicht so gestaltet werden, daß der notwendige Unterhalt fehlt.
Es darf weiter auch nicht übersehen werden, daß jede weitere Kürzung der Unterstützungssätze in der Arbeitslosenversicherung die Kaufkraft von Millionen von Volksgenossen mindert, und daß eine solche Minderung der Kaufkraft sich auch nachteilig für die gesamte deutsche Wirtschaft auswirken müßte.
Soweit menschliche Berechnung möglich ist, würden die vorgelegten Entwürfe den Iahresausgleich zwischen Einnahmen und Ausgaben für die Reichsanstalt bringen.
Das gilt aus begreiflichen Gründen nicht für den kommenden Winter.
Wenn man diesen Winter ganz für sich allein betrachtet, so müssen wir auch für ihn mit einem ungedeckten Fehlbetrag von etwa 90 Millionen Reichsmark rechnen.
Hier wird ein besonderer Überbrückungskredit einsetzen müssen, wie dies ja auch die Sachverständigenkommission in ihren Vorschlägen in Anregung gebracht hat.
Die beiden Entwürfe, die Ihnen vorliegen, haben die Zustimmung des Reichsrats gefunden, allerdings, wie ja nicht unbekannt geblieben ist, mit unterschiedlicher Mehrheit.
In einzelnen Punkten hat die Regierung Ihnen eine Doppelvorlage gemacht.
Sie finden das von den Beschlüssen Abweichende unter den Nummern 4, 13, 24, 28, 29, 45, 47 und 67 des Hauptentwurfs.
In allen diesen Fällen handelt es sich um Fragen, die weniger finanzielle als grundsätzliche Bedeutung haben, und in denen die Reichsregierung deshalb dem Votum des Reichsrats nicht beigetreten ist.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich (y möchte zum Schluß wiederholen, was ich eingangs sagte: Die Neichsregierung erwartet nicht, daß die Entwürfe, die sie Ihnen vorgelegt hat, restlose Befriedigung auslösen werden.
Sicherlich wird beinahe jeder von seinem Standpunkt aus an ihnen etwas auszusetzen haben.
Als das Gesetz über Arbeitslosenversicherung und Arbeitsvermittlung im Sommer 1927 verabschiedet wurde, da sind sich alle hier im Hause darüber klar gewesen, daß es nicht das letzte Wort in dieser Frage sein werde.
Das muß auch heute noch gesagt werden.
Denn auf keinem Gebiet der sozialen Versicherung wirken sich die ständigen Änderungen der Wirtschaft, die wir bei uns beobachten, so unmittelbar aus wie gerade bei der Arbeitslosenversicherung.
Solange wir daher noch nicht wieder eine einigermaßen gleichmäßige Wirtschaftsentwicklung habrn, so lange werden auch die Fragen der Arbeitslosenversicherung ständig in Fluß bleiben.
Arbeitgeber und Arbeitnehmer werden vielfach notgedrungen ihr wirtschaftliches Verhalten auch in Zukunft auf die Möglichkeit einstellen, die das Gesetz dem einzelnen auf finanziellem Gebiet gibt.
Reichstag und Neichsregierung werden daher diese Entwicklung dauernd im Auge behalten müssen.
Was im Augenblick an Reformen auf dem Gebiete der Arbeitslosenversicherung möglich ist, glaubt die Reichsregierung in den Ihnen vorliegenden Entwürfen sehen zu müssen.
Sie sicht in diesen Entwürfen den Weg einer gangbaren und tragbaren Lösung der uns hier beschäftigenden großen Fragen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
(v) Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
Der Ältestenrat hat die Redezeit für jede Fraktion in der ersten Beratung auf eine Stunde festgesetzt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir sind mit der Festsetzung dieser Redezeit auf keinen Fall einverstanden, um so weniger, als uns bekannt ist, daß überhaupt in bezug auf die Redezeit allerhand Absichten bestehen.
Der Herr Vizepräsident Esser hat bereits im Ältestenrat eine Gesamtredezeit von zwei Stunden für alle drei Lesungen dieser Arbeitslosenversicherung vorgeschlagen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das heißt also, daß unter allen Umständen beabsichtigt ist, die Redemöglichkeit zu diesem für die Arbeiterschaft außerordentlich bedeutsamen Gesetz hier abzuwürgen.
Wir beantragen deshalb, auch für die erste Lesung eine Redezeit von zwei Stunden festzusetzen.
Darüber hinaus beantrage ich, nachdem vorhin das Haus gegen unseren Widerspruch doch in die Beratung dieser Änderungen des Arbeitslosenversicherungsgesetzes eingetreten ist, mit dieser Beratung unseren Antrag Nr.
1316 zu verbinden, der den Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung der Reichsverordnung über die Fürsorgepflicht vom 13.
Februar 1924 enthält, also Dinge, die mit diesem Arbeitslosenversicherungsgesetz eng zusammenhängen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
3126 Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 30.
September 1929.
(L) Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Torgler hat beantragt, erstens dm Redezeit in der ersten Beratung auf zwei Stunden festzusetzen.
Der Vorschlag des Ältestenrats geht dahin, eine Stunde festzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrage des Herrn Abgeordneten Torgler zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Es bleibt bei der Festsetzung des Ältestenrats.
Der Abgeordnete Torgler beantragt zweitens, den Antrag Nr.
1316 Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung der Reichsverordnung über die Fürsorgepflicht mit diesem Gesetzentwurf, der zur Beratung steht, zu verbinden.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Verbindung ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graßmanu.
Gratzmann (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist bedauerlich, daß bei der im Hause berrschenden Unruhe ein gut Teil der Ausführungen des Herrn Ministers verlorengegangen ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn sie deckten sich in sehr markanten Stellen mit einer Auffassung der gegenwärtigen wirtschaftlichen Zustände, die die unsere ist, und wenn auch bei der (Z) Gesamtlage der Herr Minister gewisse Konsequenzen aus diesen von ihm für notwendig gehaltenen Feststellungen nicht gezogen hat, so ist für jeden, der diesen Ausführungen aufmerksam folgte, klar, daß eben ganz andere Gründe als die in den letzten Wochen und Monaten in der Presse dargestellten die Ursache für diese höchst bedauerlichen und für Millionen unserer Volksgenossen so peinlichen und schmerzlichen Zustände sind.
1 (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben angesichts der Beratungen in den letzten Wochen und angesichts der ganzen durch eine bestimmte Taktik in der Presse geschaffenen politischen Atmospähre alle Veranlassung, heute bei der ersten Beratung des Gesetzes einige grundlegende Bemerkungen über den gegenwärtigen Stand der Wirtschaft überhaupt auszusprechen.
Wenn es noch eines Beweises für die falsche selbst im Interesse derjenigen, die dieses System aufrechterhalten und begünstigen Führung der Wirtschaft bedurft hätte, so wäre in der Feststellung und in der Beurteilung der Arbeitslosigkeit in aller Welt der typische Beweis für den Irrtum der gegenwärtigen Wirtschaft gegeben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben bei den unterschiedlichsten Gelegenheiten darauf hingewiesen, daß das gegenwärtige Wirtschaftssystem, aufgebaut auf der Spekulation, aufgebaut auf der Möglichkeit und der Wahrscheinlichkeit einer Gewinnerzielung, naturnotwendig zu derartigen Zuständen führen muß, wie wir sie gegenwärtig in der Arbeitslosigkeit international sehen und wenn es irgend bei uns noch eines Anstoßes bedurft hätte, um uns in dem Bestreben zu beseelen und zu stärken, diese (ly gegenwärtige Wirtschaftsform in eine auf den Bedarf abgestellte, international unter unserer Mitwirkung kontrollierte und durchgeführte Bedarfswirtschaft umzuändern, dann wäre gerade die Erfahrung der letzten Jahre für uns mitbestimmend gewesen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
j Spätere Geschlechter werden nicht verstehen, daß j kulturell höchst notwendige Arbeiten nicht ausgeführt werden, während in aller Welt Millionen von Arbeit

Händen und vielleicht Millionen und Milliarden von mechanischen Hilfskräften nicht zur Anwendung gebracht werden, daß all das, was die Erde sonst an Reichtümern bietet, nicht de »sie Konsumierenden zugeführt werden kann, weil man die Dinge nicht zu finanzieren« vermag.
Wie gesagt, wir sind mehr denn je von der Richtigkeit unserer Grundeinstcllung überzeugt und I arbeiten dafür, und das war auch ein Leitstern für uns bei der Beurteilung dieses Gesetzes.
Noch kein Gesetz ist nach einer so relativ kurzen Wirksamkeit von zwei Jahren wie dieses so ungerecht beurteilt worden und nicht nur das Gesetz selbst, seine Methoden und seine Ergebnisse, sondern darüber hinaus auch der große Kreis all derer, für die dieses Gesetz geschaffen wurde.
Wenn man der Darstellung eines großen und sehr beachtlichen Teils der deutschen Presse folgen wollte, müßte man förmlich den Eindruck ge Winnen und zum Teil ist dieser Eindruck ja auch im Ausland haften geblieben —, als ob ein erheblicher Teil der deutschen Bevölkerung aus Nichtstuern und Betrügern bestünde, (Zuruf von den Kommunisten) aus Leuten, die nichts anderes kennen und nichts anderes wünschen, als sich auf Kosten des Staates ein möglichst angenehmes Leben zu sichern.
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten.)
Die Reichsanstalt hat ja im abgelaufenen Jahre sich in die Zwangslage versetzt gesehen, vom Reich ei »Darlehen in der Höhe von 275 Millionen Mark aufzunehmen, und dieses Darlehen ist nicht zuletzt für den sehr bedenklichen Stand der Rcichsfinanzcn verant wörtlich gemacht worden.
Ich freue mich, daß der Herr Minister mit aller Deutlichkeit in seiner Einführungsrede auch über die zuletzt sich aufdrängenden Ursachen dieses außerordentlich hohen Arbeitslosenstandcs und der dafür notwendig gewordenen finanziellen Auswirkungen ausgesprochen hat, nämlich über die katastrophalen Folgen des letzten Winters.
Die Tatsache, daß wir Ende Februar etwa fünf Millionen Menschen allein aus Len Mitteln der Reichsanstalt versorgen mußten, daß also mehr als B- Millionen Unterstützungsempfänger und weitere 2 '„Millionen Zusatzempfänger aus den Mitteln dieser Anstalt unterstützt werden mußten, kann nicht derart abgewälzt werden, daß man der Versicherung sagt: hilf dir selbst, sondern: hier ist ein Notstand zu verzeichnen, der das Eingreifen der Allgemeinheit gebieterisch erheischt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man würde es nicht verstehen, wenn bei irgendeiner Naturkatastrophe, einer Überschwemmung, einer umfassenden Feuersbrunst, bei irgendeinem anderen weite Kreise umfassenden Unglück nicht der Staat als solcher eingreifen würde.
Wir sind der Meinung, daß der Staat genau so, wie er es bisher in ähnlichen Fällen 3127 Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag Len 30.
September 1929.
Gras
mann.
Abgeordneter.)
gegenüber der Industrie und der Landwirtschaft tat, auch in diesem Falle alles Recht und alle Verpflichtung hat, auf allgemeine Mittel zurückzugreifen, um eine Einrichtung aufrecht und lebendig zu erhalten, die für Millionen von Bedürftigen geschaffen wurde.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegenüber dieser Selbstverständlichkeit wenn man so sagen darf sind die stärksten Angriffe nicht nur gegen das Gesetz, sondern auch gegen die in Deutschland bestehende Sozialpolitik überhaupt erhoben worden, Angriffe, die als Gegenstand hatten zunächst einmal, daß diese Sozialpolitik angeblich für die sozusagen individuell betriebene Wirtschaft unerträglich wäre, und Angriffe auch gegen die »neuerliche Belastung der Wirtschaft«.
Ich nehme keinen Anstand zu sagen, daß meine Freunde im Hause und draußen, auch die gewerkschaftlichen Korporationen, die sich während der ganzen Zeit mit dem Gesetze und seinen Folgen zu beschäftigen hatten, den staatlichen Zwang bejahen, und zwar als einen Ausfluß der Staatsmacht, die ja auch in andere Gebiete eingreift und ordnet und die in diesem Falle die besondere Aufgabe hat, nicht erst Not entstehen zu lassen, sondern der Not möglichst vorzubeugen, und wenn schon Not entstanden ist, sie zu lindern.
Die Staatsmacht muß nach unserem Dafürhalten aber auch Vorsorge treffen, daß Arbeitslose nicht schon durch ihr Verhandensein den Lebensstandard der Arbeitenden drücken.
Es ist ganz logisch, daß mit demselben Recht, mit dem die Industrie, die Wirtschaft behauptet, eine gewisse Reserve an Arbeitskräften haben zu müssen, um plötzlichen Schocks auf dem Wirtschaftsmarkt begegnen zu können, daß auf der andern Seite (L) auch alle Einbußen am Ertrage der menschlichen Arbeitskraft, seien sie hervorgerufen durch Invalidität, Alter, Krankheit oder Arbeitslosigkeit, für den einzelnen wie für die Gesamtheit aus dem Ertrage der Wirtschaft sichergestellt werden müssen.
Bei mehr als einer ähnlichen Gelegenheit haben wir darauf hingewiesen, daß die Wirtschaft nicht um ihrer selbst willen besteht, daß die Wirtschaft eine der vielen Einrichtungen ist, die von Menschen geschaffen ist, um dem Menschen zu dienen.
Wenn eine derartige menschliche Einrichtung ihren Zwecken nicht mehr entspricht, so muß sie geändert werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Neuerdings wird eine Belebung des Sparsinnes gewünscht, 'man redet dem individuellen Sparen das Wort, aber man verbindet gleichzeitig damit den Gedanken an einen Abbau der Sozialversicherung.
Wir halten den Sparzwang in der Sozialpolitik wegen der Weckung und Aufrechterhaltung des Solidaritätsgefühls aller in der menschlichen Gemeinschaft Lebenden nicht nur für sittlich wertvoll, sondern auch für zweckentsprechend im Hinblick auf das materielle und finanzielle Ergebnis.
Wenn heute die sogmannte Wirtschaft gegen die Sozialpolitik anrennt, wenn die Wirtschaft heute sogar Wissenschaftler für sich und ihre auf Abbau der Sozialpolitik zielenden Bestrebungen streiten läßt, so muß darauf hingewiesen werden, daß unsere ganze kapitalistische Entwicklung ohne die Sozialpolitik nicht vorstellbar wäre.
Die Sozialpolitik hat das größte Verdienst um die Hebung der Volksgesundheit, sie erst ermöglichte es, daß brachliegende Arbeitskräfte nicht verkamen.
Der Abbau der Sozialpolitik würde zu Reichstag 1929.
99.
Sitzung.
wirtschaftlicher und politischer Katastrophe mit unüber- (O) sehbaren Folgen führen.
Gegenüber Auslassungen einer bestimmten Presserichtung möchten wir betonen, daß der Staat die Sozialpolitik auch dann aufrechterhalten müßte, wenn wir in Deutschland in verhältnismäßig kurzer Zeit, sozusagen über Nacht, zu amerikanischen Löhnen kämen.
Auch dann wäre die Hergäbe öffentlicher Mittel nötig für alle weniger Leistungs- und Verwendungsfähigen.
Der neuerliche Ansturm gegen die Sozialpolitik ist aber nicht nur von wirtschaftlichen, er ist auch von politischen Beweggründen diktiert.
Die Solidarhaftung der Arbeiterschaft in den Schicksalsfällen, die den einzelnen treffen, hat stark zu dem Gefühl der tiefsten Verbundenheit aller Arbeitnehmerschichten beigetragen, wenn Sie wollen, zu dem Bewußtsein der »Klaffe« und damit auch zu einer Einfühlung in marxistische Grundsätze.
Diese Erkenntnis engster Verbundenheit wird der Klaffe der Lohn- und Gehaltsempfänger übelgenommen, um so mehr übelgenommen, weil die heutige Sozialpolitik grundverschieden ist von der früheren.
Die Sozialpolitik der Vorkriegszeit war bestimmt von philantropischen oder charitativen Gesichtspunkten, sie zielte ab auf eine Versöhnung der arbeitenden Schichten mit der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung und auf ein Ablenken vom Sozialismus.
Die heutige Sozialpolitik wird von einem anders orientierten politischen Willen bestimmt.
Sie wird bestimmend beeinflußt von den Gruppen, für die sie wirken soll, sie wird beobachtet und betreut von den Vertrauenspersonen dieser Gruppen.
Darum ist in Wirklichkeit der Kern des Widerstandes gegen die Sozialpolitik zugleich auch der Kern des Widerstandes gegen die Demokratie und zuletzt auch gegen die Arbeiterbewegung.
1 lv) (Sehr wahr!
bei dm Sozialdemokraten.)
Aus diesem Grunde, daß hier sowohl die gewerkschaftliche wie die politische Arbeiterbewegung genau die Situation erkannt hat und dementsprechend ihre Maßnahme trifft, gilt beiden diese Kampfansage ebenso oder, wenn Sie wollen, um so mehr, als gerade aus sozialpolitischen Erwägungen heraus die Forderung nach Mitbestimmung in der Führung der Wirtschaft immer dringender erhoben wird.
Ich habe vorhin schon auf das Entstehen einer man möchte beinahe sagen neuen Literatur hingewiesen.
Beflissene und nicht imnrer Berufene haben sich in der Abwehr einer Ausgestaltung der Sozialpolitik bemüht, diesem Willen wissenschaftlich zu Leibe zu gehen.
Ich nenne hier unter anderem die bekannte Hartzsche These, die ungefähr darin kulminiert, daß sie sagt: »Den antimarxistischen Gewerkschaften und Parteien kann der Vorwurf nicht erspart bleiben, durch eine falsche Sozialpolitik den Marxismus als System befestigt und die weitere Proletarisierung unseres Volkes unterstützt zu haben.
« Und noch »schöner« in der Form und noch aufreizender in der Schlußfolgerung, wenn auch falsch in bezug auf die gegebenen Voraussetzungen hat ein Gelehrter, der mehrfach genannte Professor Horneffer in Gießen, in seiner bekannten Broschüre »Frevel am Volk« sich auch zu diesem Problem geäußert.
Er sagt: »Politisch hat die Sozialpolitik zweifellos das Gegenteil dessen erreicht, was ihre Urheber anstrebten.
Sie ist der stärkste Machthebel des Sozialismus geworden.
Dies Ergebnis ist aber keines452 Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 30.
September 1929.
3128 lGratzman », Abgeordneter.)
() Wegs verwunderlich.
Wenn man die wirtschaftliche Bedeutung und die sittliche Wirkung dieser Politik näher betrachtet, dann enthüllt sie erst ihr wahres Antlitz, nämlich daß sie ihrem tiefsten Gehalt nach sozialistisch oder, noch schroffer und klarer ausgedrückt, kommunistisch ist.
Ihre wirtschaftlichen und sittlichen Folgen ergeben sich aus diesem ihrem kommunistischen Wesen mit innerer Notwendigkeit.
Die Sozialgesetzgebung, ist offenbarer Kommunismus, aber mit den furchtbaren und verwüsteten Folgen, die sie zeigt, zugleich die endgültige Widerlegung des Kommunismus.
« Vielleicht ist aus diesem Gedankengaug heraus auch erklärlich wenn auch unbewußt für die Betroffenen die ganze Stellung der Kommunistischen Partei zu dem vorliegenden Gesetz.
(Heiterkeit.)
Der Versuch der Durchführung des Kommunismus zeugt wider ihn.
Das Bürgertum schuf die Sozialpolitik als Abwehr gegen den Sozialismus, und es hat mit eben dieser Politik die sozialistische Wirtschaftsordnung begründet und eingeführt.
Man möchte angesichts derartiger Auslassungen sagen: daß du die Nase ins Gesicht behältst!
(Heiterkeit.)
Wir wünschen diesen Schriften der Hartz, Horneffer 6 tutti guauti die weiteste Verbreitung.
Wir werden dafür sorgen, daß durch Auszüge diese Gedankettgänge bis in die letzten Arbeiterschichten kommen, um ihnen die ganze Gefahr einer derartigen Pseudo-Wissenschaftlichleit zu zeigen.
Nun zum Gesetz selbst!
Daß die Leistungsfähigkeit (S der Reichsanstalt unter normalen Verhältnissen voll erwiesen ist, wagt niemand zu bezweifeln.
Sie hat mit dem im Gesetz vorgesehenen Beitragsaufkommen von 3 Prozent nicht nur vermocht, die vorgesehenen 700 000 Arbeitslosen landauf landab, jahraus jahrein zu erhalten, sondern es ist ihr möglich gewesen, mit diesem Beitragsaufkommen 820 000 Arbeitslose zu erhalten.
An dem Defizit im laufenden Geschäftsjahr war nun nicht etwa eine übersteigerte Inanspruchnahme im Einzelfall schuld, sondern die gesteigerte Summe von Einzelfällen als Folge des harten Winters.
Anstatt das nun anzuerkennen, anstatt die klimatischen Unbilden für die gesteigerte Leistungspflicht der Reichsanstalt verantwortlich zu machen, wird sie kritisiert, und zwar kritisiert man nun den Umfang der Leistungen im Einzelfall, erklärt diese Leistungen als zu weit gehend, als versicherungstechnisch ungerechtfertigt.
Man stülpt also die Begriffe um.
Man verlangt von einer von sozialen Gesichtspunkten aus diktierten und kontrollierten Anstalt, daß sie in der Art von privaten Versicherungsunternchmungen arbeiten soll, d. h. daß sie mit den ihr einmal zugewiesenen Einnahmen auskommen muß, daß sie die ungünstigeren Risiken abstößt und bezüglich der übrigen die Leistungen kürzt.
Man stellt sich hier auf den Standpunkt, daß die Sozialversicherung nur die von den Versicherten zu zahlenden Beiträge zurückerstatten soll, und daß in dem Augenblick, wo dieses Verfahren nicht mehr ausreicht, einfach mechanisch eine Leistungsminderung der Unterstützung einzutreten hat.
Man beruft sich dabei darauf, daß ein ähnliches Verfahren auch bei den Gewerkschaften beliebt würde.
Das ist irrig, irrig sowohl in bezug auf die Wirksam- (6) keit als auch in bezug auf die Voraussetzungen, unter denen diese Relation zwischen Beitrag und Unterstützung bei den Gewerkschaften lebt und wirkt.
Zunächst einmal grenzen die Unterstützungsbestimmungen der Gewerkschaften ganz bestimmte Berufs- und damit auch Risikenbezirke ab.
Die Gewerkschaften haben es infolgedessen in der Hand, sich durch entsprechende Änderungen ihrer Statuten sowohl in bezug auf ihre Leistungen als auch in bezug auf die Hereinnahme von Beiträgen so elastisch zu verhalten, wie es ihren Bedürfnissen, wie es den an sie gestellten Anforderungen entspricht.
Bei den Gewerkschaften liegen aber die Dinge außerdem so, daß sie fast alle nicht nur einen Versicherungszweig, sondern eine ganze Reihe von Versicherungszweigen haben, und daß die Verwaltung dieser einzelnen Unterstützungszweige nicht getrennt geführt wird, so daß also der eine Zweig den anderen trägt, was jenes Maß des Ausbalancierenkönnens zur Folge hat, das den Gewerkschaften die Durchführung und die Aufrechterhaltung ihrer Einrichtungen überhaupt ermöglicht.
Man hat in den letzten Wochen häufig auf England und dessen Einrichtungen hingewiesen.
Es erscheint nicht überflüssig, demgegenüber darauf aufmerksam zu machen, daß sich in England die Bemessung der Unterstützungsdauer nach der Zahl der geleisteten Beiträge als sozialpolitisch unhaltbar erwiesen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt will man dieses System in Deutschland einführen, obschon das um nur ein Beispiel als Gegengrund herauszugreifen im absoluten Widerspruch M) mit unserer Kranken- und Unfallversicherung stehen würde.
Oder ich glaube, berechtigt zu sein, in diesem Augenblick diese Frage zu erheben beabsichtigt man, wenn wirklich der Vorstoß gegen die Arbeitslosenversicherung gelingen würde, vielleicht in ähnlichein Ausmaß und mit ähnlichen Methoden auch der Krankenversicherung zu Leibe zu gehen
Demgegenüber ist auf die gesamte Wirtschaftslage hinzuweisen, die uns zeigt, daß die Arbeitsverhältnisse immer weniger stabil werden.
Die Methode des Durchhaltens von Arbeitern bei vorübergehender Geschäftsstockung kommt immer mehr ab.
Sowohl im Sachverständigenausschuß als auch in den bisherigen Beratungen des 9.
Ausschusses ist mehrfach Klage über das Verhalten namentlich gewisser Kreise der Großindustrie geführt worden, die in dieser Beziehung mit dem schlechtesten Beispiel vorangehm.
Es kommt bei der Betrachtung der Wirkungen all der Vorschläge, die zu einer »Sanierung von innen heraus« bezüglich der Anstalt gemacht wurden, immer in Betracht, daß gänzlich übersehen wird, daß der zuletzt Eingestellte auch derjenige ist, der zuerst wieder entlassen wird, daß-ihn also ein gewisses In-Verbindung-Bringen der Anwartschaft der Bezugsberechtigung im Ilnterstützungsfall mit der vorausgegangenen Beitragszahl dauernd belasten würde, und daß angesichts dieses Zustandes gerade die Wirtschaft alle Veranlassung hätte, Opfer zu bringen, mindestens einer Beitragserhöhung zuzustimmen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie tut dies nicht nur nicht, sondern sie vermehrt durch ihre Maßnahmen die Zahl der Arbeitslosen.
Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 30.
September 1929.
(Graßmann, Abgeordneter.)
Wir haben früher, wenn einmal eine geschäftliche Krise eintrat, mindestens in der ersten Periode dieser Krise den eigentlich selbstverständlichen Zustand gehabt, daß man nach Möglichkeit die im Betrieb Beschäftigten behielt und auf Lager arbeitete.
Heute sind die Dinge umgekehrt.
Heute werden Arbeiter »auf Lager« gelegt, nur mit dem Unterschied, daß die Wirtschaft dieses AufLager-Halten nicht finanziell deckt.
Zn einer Meldung des Landesarbeitsamtes Westfalen vom 13.
September wird gesagt: Häufig wird in einem nur schwach beschäftigten Betrieb, dessen Anlagen nur schlecht ausgenutzt werden können, die Produktion völlig eingestellt und von einem anderen Werk des betreffenden Konzerns, dessen Kapazität ebenfalls nicht vollkommen ausgenutzt werden kann, vorübergehend, bis der Auftragsbestand sich gebessert hat, mit übernommen.
Auf diese Weise sinken die Produktionskosten.
Der Arbeitsmarkt wird aber dadurch belastet, da bei dieser Zusammenlegung der Produktion in einem Betrieb dasselbe Produkt mit einer geringeren Arbeiterzahl hergestellt werden kann, als wenn es auf mehrere Betriebe verteilt wird.
Verschiedene Vorgänge auf dem Arbeitsmarkt der westfälischen Eisenindustrie in der letzten Zeit sind so zu erklären.
Die »Rheinisch-Westfälische Zeitung« bringt in ihrer gestrigen Nummer Berichte der Landesarbeitsämter von Rheinland und Westfalen.
Im Bericht des Landesarbeitsamts Rheinland wird darauf hingewiesen, daß der unbewegliche Arbeitsmarkt die Unbeweglichkeit der Wirtschaft widerspiegele.
Entwicklungs) linien der Gesamtwirtschaft sind auf dem Arbeitsmarkt bereits seit Monaten nicht mehr zu erkennen, ein Zustand, der seit der Stabilisierung noch nicht dagewesen ist.
Wohl ist zum Beispiel die Rohstahlerzeugung in Rheinland und Westfalen im August um fast 53 000 Tonnen und arbeitstäglich um 2600 Tonnen größer als im Vorjahr.
Aber auf dem rheinischen Arbeitsmarkt merkt man von dieser vermehrten Rohstahlmenge nichts.
Von der Hüttenindustrie ist bekannt, daß sie ihre auch große Mehrerzeugung ohne große Belegschaftsvermehrung durchführen kann und durchführt.
Es wird darauf hingewiesen, daß im Bezirk des Landesarbeitsamts Rheinland ein Kunstseidenbetrieb die Kündigung von 440 Arbeitern ankündigt, daß in einem Kalkwerk 160 Mann »infolge technischer Verbesserungen freigesetzt« werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ähnlich liegen die Dinge bezüglich der Berichte aus Westfalen: Genau dieselben Schlußfolgerungen, genau dieselben typischen Fälle!
Das Organ des Christlichen Metallarbeiterverbandes hat noch kürzlich festgestellt, daß fast generell in der Auto- und Fahrradbranche im Frühjahr die Belegschaften vermehrt und im Herbst abgebaut werden.
Auch in der Begründung, die das Arbeitsministerium unter der Drucksache Nr.
1311 zu dem Entwurf dieses Gesetzes gegeben hat, wird ausdrücklich gesagt: Dis Erfahrung hat gezeigt, daß der Versicherungsfall der Arbeitslosenversicherung durch das Verhalten des Arbeitgebers nicht weniger beeinflußt wird als durch das des Versicherten, und hier sind Schwierigkeiten entstanden, die zum mindesten 3 l29 dem Umfang nach noch bei der Schaffung des Ge- setzes niemand voraussehen konnte.
Nicht wenige Betriebe sind in den letzten Jahren dazu übergegangen, jeden, selbst einen kurzfristigen Rückgang in der Beschäftigung auf die Arbeitslosenversicherung abzuwälzen in dem Bestreben, ihre Selbstkosten so niedrig zu halten wie nur möglich.
Wie die Rationalisierung, so trifft auch die Fusionierung die Arbeitnehmer allein mit voller Wucht.
In den letzten Tagen hat die deutsche Öffentlichkeit von der Fusion zweier Großbanken in Deutschland Kenntnis genommen.
Die schon von mir zitierte »Rheinisch-Westfälische Zeitung« sagt in ihrer gestrigen Nummer: Die Vereinigung der beiden Bankkonzerne wird Ersparnisse an Betriebskosten in sachlicher und personeller Art erbringen.
Der beabsichtigte Zusammenschluß der beiden Bankkonzerne Deutsche Bank und Discontogesellschaft läßt heute schon erwarten, daß ein starker Abbau von Angestellten durch Zusammenlegung von Filialen, Zweiganstalten und Depositenkaffen die Folge der Verschmelzung sein wird.
Am Jahresbeginn beschäftigte die Deutsche Bank 13 500 und die Discontogesellschaft 7000 Angestellte.
(Zuruf von den Kommunisten: Reden Sie doch zu dem Abbau der Versicherung!)
Ich rede ja nicht mit Ihnen.
Glauben Sie wirklich, daß es mich reizen würde, mit Ihnen zu diskutieren
Das lehne ich ab!
Aus Bankbeamtenkreisen wird unter dem Thema der »unverschuldeten Arbeitslosigkeit« auch darauf hingewiesen, daß bereits vor der Fusionierung der beiden Banken Hunderte von Bankangestellten abgebaut worden sind, daß seit der Wiederkehr stabiler Geldverhältnisse ungefähr 75 Prozent der damals beschäftigten Bankangestellten dem Abbau verfallen sind, daß die Discontogesellschaft in Berlin allein 400 Mann abgebaut hat und noch weitere folgen werden.
Es wird darauf hingewiesen, daß trotz des Abbaus zeitweise von den Bankangestellten eine Arbeitsleistung von täglich 10 bis 12 Stunden verlangt wird, und daß der Leitungsapparat von dem Abbau bisher so gut wie gar nicht betroffen wurde.
Der Leitungsapparat sei bis zum Drei- und Vierfachen übersetzt.
Die Banken rechnen mit etwa 80 Prozent persönlicher Unkosten.
Ungefähr die Hälfte davon verschlingt nach Meinung von Sachverständigen der aufgeblähte Leitungsapparat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Würde man diesen auf das wirtschaftlich gebotene Maß zurückführen, wie cs bei den Angestellten längst geschehen ist, so könnten gleich Dutzende von Millionen erspart werden.
Ein Bankdirektor verdiene ungefähr so viel wie 200 bis 300 Bankangestellte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird weiter darauf hingewiesen, daß in den Kreisen der jetzt Betroffenen schon seit langem Forderungen erhoben worden sind, die angesichts der Fusionierung und ihrer Folgen an Dringlichkeit nur zugenommen haben.
Wenn also jetzt davon geredet wird, daß die Abzubauenden »nach sozialen Gesichtspunkten« entschädigt werden sollen, dann darf nicht die gesetzliche Mindestentschädigung Platz greifen, sondern mit Fug und Recht wird aus den Kreisen der Beteiligten betont, daß das Bankgewerbe verpflichtet und in der Lage sei, durch Pensionierung der älteren Angestellten, durch 4 bL 31301Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 30.
September 1929.
(Graßmann, Abgeordneter.)
G) Unterbringung jüngerer Kräfte bei befreundeten Unternehmungen, durch Zahlung von Abfindungen in entsprechender Höhe an Angestellte, die sich eine neue Existenz schaffen wollen, eine weitere Belastung des Arbeitsmarktes der Angestellten von seiner Seite aus zu vermeiden.
Fch habe bereits über die unverhältnismäßig hohen Gehälter der in den Betrieben unverhältnismäßig zahl- reich vorhandenen Direktoren gesprochen.
Wenn man in der letzten Zeit immer so sehr vor einer »neuerlichen Belastung der Wirtschaft« gewarnt hat, dann soll man bei der angeblich überbelasteten Wirtschaft zunächst einmal Einkehr bei sich selbst halten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann soll man aber auch daran denkn, in welcher Weise man das Einkommen der Aufstchtsräte dotiert und welch enorme Lummen bei diesen Dotierungen der Aufsichtsräte zum Vorschein kommen.
Bei einem ziemlich gleichbleibenden Festsetzungsschlüssel der Tantiemen der AEG.
und der Firma Siemens L Halste erhalten nach Zeitun-gsmeldungen die Aussichtsratmitglieder der ersteren Gesellschaft durchschnittlich eine Vergütung von 7000 Mark.
Bei der Firma Siemens L Halste dagegen beträgt die Vergütung je Aussichtsratsmitglied 42 000 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser krasse Unterschied findet eine gewisse Erklärung vielleicht darin, daß die Zahl der Aufsichtsratsmitglieder bei der AEG.
ungefähr zweimal so hoch ist wie bei Siemens L Halske.
Doch diese Zahlenuntcrschiede finden auch sonst ihren ' Ausdruck.
Bei den Vereinigten Glanzstoffwerken erhalten die ersten fünf Ausschußmitglieder je rund 160 000 Mark.
Bei Zellstoff Waldhof erhalten die Auffichtsratsmitglieder je 64 000 Mark, und bei I. G. Farben wird Pro Kopf der gleiche Betrag gezahlt.
Bei den Vereinigten Stahlwerken erhalten die Aufsichtsratsmitglieder dagegen »nur« je 12 000 Mark, bei Mannesmann 11 000 Mark, bei der Deutschen Bank und der Dresdener Dank je 10 000 Mark.
Mit vollem Recht dürfen wir also von der Wirtschaft gesteigerte Opfer fordern.
Wahrscheinlich wären wir aber in alle diese schwierigen Lituationen, die eine gerechte Lösung zweifelhaft erscheinen lassen, nicht geraten, wenn man unserem Antrag vom Irühsommer dieses Jahres gefolgt wäre, der vorschlug, den Beitrag vorübergehend um ein Prozent zu erhöhen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man wäre heute im Hinblick auf die bereits beschlossenen Einsparungen, auf die Ausmerzung mißbräuchlicher Ausnützung der Arbeitslosenversicherung ohne Sorge, weder um den Bestand und die Souveränität der Reichsanstalt noch wegen eventueller Rückwirkungen auf die Reichskasse.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hätte man unserem damaligen Antrag zugestimmt, dann wäre auch ein weiteres Reichsdarlehn und ein sogenannter Überbrückungskredit nicht notwendig gewesen.
Meine Partei ist, obschon sie die in Aussicht genommene Beitragserhöhung von ff, Prozent, befristet bis zum 31.
März 1931, nicht als ausreichend 6 betrachtet, bereit, ihr zuzustimmen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir werden abwarten, welche Parteien den Mut finden werden, gegen diese Beitragserhöhung zu stimmen.
Aus der Ablehnung der Erhöhung des Beitrags müssen wir den Schluß ziehen, daß man die Reichsanstalt und damit die Arbeitslosenversicherung selbst in die bedrohlichste Gefahr bringen will.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir widerstreben und widersprechen und haben es während der ganzen Zeit der Verhandlungen getan auch den Anträgen der Rechtsparteien, die nicht mehr und nicht weniger als eine Verschlechterung der Bezüge von rund 75 Prozent der Unterstützungsempfänger bedeuten.
Fm Sachverständigenausschuß wie auch bei den Beratungen im Sozialpolitischen Ausschuß ging man von einer Berrchnungsgrundlage von 1, 1 Million Arbeitslosen jährlich aus.
Die Sozialdemokratische Partei hat schon in den vorausgehenden Verhandlungen wiederholt betont, daß diese Berechnungsgrundlage zu ungünstig ist.
Rechnet man nämlich nicht mit dem Durchschnitt der letzten drei Jahre, sondern der vergangenen fünf Fahre vernünftigerweise schafft man eine Berechnungsgrundlage immer auf der Grundlage eines längeren Zeitraums —, dann ergibt sich, daß in den Fahren 1924 bis 1928 insgesamt 4 276 000 Arbeitslose von der Versicherung unterstützt wurden.
Dividiert man diese Summe durch die Zahl der Fahre, so ergibt sich ein Fahresdurchschnitt von 855 000.
Wir sind der Meinung, daß unsere Wahrscheinlichkeitsrechnung bestimmt dieser Ziffer erheblich näherkommen i »wird als die Berechnungsgrundlage, die sowohl das Ministerium wie auch die Mehrheit im Ausschuß wählen zu müssen geglaubt haben, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) es sei denn, daß die kritisierten Methoden der Wirtschaft beibehalten oder verstärkt werden denn dann würde dieser Vorschlag unzutreffend.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sollten sich nämlich die Folgen der Rationalisierung und der Fusionierung in den kommenden Monaten in demselben Maße weiter bemerkbar machen, sollten diese Bestrebungen unter gleichzeitiger Bekämpfung der Sozialpolitik insgesamt und der Opfer aller dieser Me thoden durch rücksichtslose Senkung der sogenannten Gestehungskosten und Überantwortung der Opfer an die Allgemeinheit fortgesetzt werden, dann wäre jede Berechnungsgrundlage unmöglich dann müßte sich aber auch die Allgemeinheit mit dem Gedanken vertraut machen, daß diese Wirtschaft viel energischer, als es bisher geschehen ist, am Kragen genommen werden muß.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Kommunisten.)
Fn dieser Beziehung gibt es auch keinen Unterschied unter den nach Weltanschauung und politischer Auffassung getrennten Gewerkschaftsrichtungen.
Eine Reihe von Kundgebungen der sogenannten Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaften geht in der Bewertung der Vorschläge der Rechtsparteien mit unserer eigenen Auffassung vollkommen einig.
Der am 17.
September in Frankfurt beendete Kongreß der christlichen Gewerkschaften hat 3131 Reichstag.
99.
Sitzung.
(Gratzmarm, Abgeordneter.)
einstimmig eine Entschließung angenommen, in der es An den Grundlagen der Versicherung darf nicht gerüttelt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle Abbaubestrebungen sind entschieden zurückzuweisen.
Der Entlohnung der Kurzarbeiter ist durch Ausbau der Versicherung mehr als bisher Rechnung zu tragen.
Durch geeignete Maßnahmen ist jedoch jeder Mißbrauch des Gesetzes zu unterbinden.
Der Kongreß fordert die Beteiligung der Allgemeinheit an den Kosten der Arbeitslosenversicherung, deren Höhe auf außergewöhnliche Ursachen, wie Krieg, Reparation und Inflation usw.
zurückzuführen ist und sicher nicht auf die Beteiligten allein abgewälzt werden darf.
Notwendig ist vor allem, durch eine weitsichtige Wirtschaftspolitik der Arbeitslosigkeit entgegenzuwirken.
Die Auffassung der Christlichen Gewerkschaften weicht also von der von uns vertretenen Auffassung und den von uns gezogenen Schlußfolgerungen nicht ab.
Meine Partei hat sich bereits im Juni dieses Jahres bereit erklärt, an der Beseitigung nachweislich vorhandener Mißbräuche mitzuwirken.
Sie hat diese ihre Bereitwilligkeit in all den vorausgegangenen Verhandlungen praktisch bekundet.
Sie hat an einer anderen, schärferen oder, von der Versicherung aus gesehen, besseren Definierung der Begriffe »Arbeitslosigkeit«, »Arbeitswilligkeit«, »geringfügige Beschäftigung« und »unständige Arbeit« mitgewirkt.
Sie hat verschärften Kontrollbestimmungen zugestimmt.
Das war ganz selbstverständlich, 'wir wollen den ehrlichen Arbeitslosen vor der Verelendung bewahren (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) aber so wenig wir in unseren wirtschaftlichen Gebilden, in unseren Gewerkschaften Parasiten dulden, so wenig können wir dulden, daß aus den Mitteln von Einrichtungen, die auf den ehrlichen Arbeitswilligen und Arbeitsfähigen zugeschnitten sind, Elemente unterstützt werden, die sich nicht darum kümmern, ob die Voraussetzungen der Arbeitsfähigkeit und Arbeitswilligkeit von ihnen auch wirklich erfüllt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben uns auch für eine Neuregelung der Sperrfristen ausgesprochen, allerdings nicht in dem Sinne, wie nachher die Mehrheit des 9.
Ausschusses beschlossen hat.
In der Starrheit, die das jetzt geltende Gesetz in bezug auf die Verhängung von Straffristen für diejenigen, die die Bestimmungen des Gesetzes vorsätzlich übertreten haben, aufweist, sehen wir einen Schaden, der durch eine größere Elastizität wettgemacht werden muß.
Wir kommen mit dieser von uns vertretenen Auffassung auch den Anschauungen und den Wünschen der Arbeitsämter entgegen, die in milderen Fällen es bei dem Entzug der Unterstützung bis zu zwei Wochen bewenden lassen wollen, die allerdings selbst den Wunsch haben, namentlich bei Wiederholung und in schärfer gearteten Fällen des Mißbrauchs eine Erhöhung der Sperrfristen durchzusetzen.
Ferner sind wir einverstanden mit ausgedehnteren Kontrollbefugnissen des Verwaltungsrats der Reichsanstalt gegenüber der Heimarbeit, und wir sind für eine Ausgestaltung der Versicherungspflicht der Lehrlinge, wie sie der 9.
Ausschuß beschlossen hat.
Wir haben des Montag den 30.
September 1929. weiteren unsere Bereitwilligkeit erklärt, im Hinblick auf die möglichste Sicherung der finanziellen Selbständigkeit der Reichsanstalt einer Minderung des Betrages, der aus den Mitteln der Reichsanstalt an die Krankenkassen fließt, in Höhe von 30 Millionen zuzustimmen, selbstverständlich unter der Voraussetzung, daß diese Minderung des Betrages keine Minderung der Leistungen der Krankenkassen gegenüber den Arbeitslosen bedeuten darf.
Wir sind einverstanden mit einer Anrechnung von Wartegeld und Ruhegehalt auf die Erwerbslosenunterstützung, und wir sind bereit, in Verhandlungen über eine gewisse Anrechnung der sozialen Renten einzutreten, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) allerdings unter einer entsprechenden Erhöhung der im Gesetz vorgesehenen Freigrenze von 20 Mark.
Daß wir für die befristete Beitragserhöhung sind, habe ich bereits gesagt.
Wir haben ferner unsere Bereitwilligkeit auch für eine Neuregelung der Unterstützungssätze bei den Saisonarbeitern ausgesprochen, und zwar in der Höhe der Sätze für Krisenfürsorge unter Fortfall der Bedürftigkeitsprüfung.
Wir sind der Meinung, daß das Risiko bei den sogenannten berufsüblich Arbeitsloswerdenden die Rechtfertigung dafür darstellt, daß diese Verhältnisse eine Neuregelung in einer Sonderregelung finden.
Vor die Entscheidung gestellt, wollen wir anstatt einer allgemeinen Bestimmung lieber eine Neuregelung für diejenigen in Kauf nehmen, die infolge der Eigenart ihrer Beschäftigung, aber auch infolge sonstiger wirtschaftlicher Verhältnisse eher in der Lage sind, in Zukunft eine geringere Unterstützung zu tragen, als wenn wir diese Regelung aus alle ausdehnen.
1 (Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen haben wir schwere Bedenken gegen die Bemessung der Unterstützung nach den Verhältnissen des Wohnorts und find gegen eine allgemeine Verländerung der Wartezeit auf 14 Tage für die Arbeitslosen ohne zuschlagsberechtigte Angehörige.
Wir sind ferner gegen eine besonders verlängerte Wartezeit für die Saisonarbeiter, weil wir die Auffassung vertretm, daß wir die Saisonarbeiter nicht doppelt und dreifach für das verantwortlich machen können, was ihr Berufsrisiko an Folgen nach sich zieht.
Aus diesem Grunde sind wir auch gegen eine weitere Beitragserhöhung für die sogenannten Saisongewerbe.
Dieser Auffassung haben ja auch heute vormittag im 9.
Ausschuß alle Parteien zugestimmt.
Meine Partei ließ sich in den langen Wochen der Beratungen nicht von parteitaktischen Beweggründen leiten.
Hätte sie das getan, hätte che sich auf den hohen Kothurn der Verantwortungslosigkeit gestellt, um sich, falls irgendwie eine Veränderung der parlamentarischen Verhältnisse, eintreten sollte, »das Gesicht« vor den von ihr vertretenen Massen zu wahren, dann würde sie anders taktiert haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Partei ist aber ausgegangen von der Erkenntnis des hohen Wertes dieses Gesetzes.
Wir sind der festen Überzeugung, daß dieses Gesetz nicht nur in der ersten Reihe aller der in dem Gesamtkomplex der Sozialpolitik aufgeführten Gesetze zu nennen und zu bewerten ist, sondern daß es vielleicht den wichtigsten Baustein im ganzen Gefüge der Sozialpolitik darstellt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
313211Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 30.
September 1929.
Gratzmann, Abgeordneter.)
(ä.)
Wir betrachten das Gesetz ferner als ein außerordentlich wertvolles Gut auch auf dem Gebiete der Arbeitsvermittlung.
Wer die Geschichte der Kämpfe um den Arbeitsnachweis in der Vorkriegszeit nicht nur vom Hörensagen kennt, sondern sie selbst mit durchlebt hat, der weiß, welche opfermütigen Kämpfe die Gewerkschaften darum geführt haben, die Arbeitsvermittlung aus der einseitigen Verwaltung der Arbeitgeber herauszulösen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) wer alle diese Dinge vor seinem geistigen Auge, aus seiner Erfahrung heraus an sich vorüberziehen läßt, wer weiter die Verankerung der paritätischen Arbeitsvermittlung, die paritätische Kontrolle der Arbeitsnachweise und die im Gesetz vorgesehene Ausgestaltung der Arbeitsvermittlung auch in bezug auf eine andersgeartete Berufsausbildung und in bezug auf die Lehrstellenvermittlung in Betracht zieht, der wird mir zustimmen, wenn ich sage, daß das Gesetz schon aus diesem Grunde allein für uns so wertvoll ist, daß es sich lohnt, darum zu kämpfen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von der Wirtschaftspartei.)
Darüber hinaus begrüßen wir in dem Gesetz auch einen sehr hohen Grad der Selbstverwaltung.
In der Ausmerzung der Bureaukratie, in der Verwaltung der im Gesetz vorgesehenen Organe durch Vertreter der Arbeitnehmer und Arbeitgeber sehen wir die Möglichkeit, daß in der Sozialpolitik auch in Zukunft dieser Gedanke nicht nur weiterlebt, sondern ausgestaltet wird, und auch aus diesem Grunde ist uns das Gesetz 0 wertvoll.
Wir sind überzeugt und damit komme ich wieder zum Ausgangspunkt meiner Ausführungen zurück —, daß wir beim besten Willen, aufrechtzuerhalten, was ist, abzuwehren, was den gegenwärtigen Zustand schädigt, abzuwehren auch die Bedrohungen für Hunderttausende von Arbeitslosen, dem Übel nur zu Leibe gehen können in dem ernsten Bestreben, es in seinem Kern zu treffen.
Wir sehen als den eigentlich Verantwortlichen für alle die Dinge nicht nur in unserm Lande, sondern in der ganzen Welt eine nach unserer Auffassung und unserer innersten Überzeugung falsche und darum schädliche Art der Wirtschaft, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die wir beseitigen und national wie international zu einer sozialistischen umgestalten wollen!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Nademacher.
Dr. Rademacher (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Geißel der Arbeitslosigkeit hat im Etat der Reichsanstalt 192829 mit einem Minus von 374 Millionen abgeschlossen, zuzüglich der Aufwendungen des Reiches für die berufsübliche Sonderfürsorge 479 Millionen, zuzüglich der Krisenfürsorge mit rund 120 Millionen und zuzüglich der eingekommenen Beiträge mit 820 Millionen, zusammen 1400 Millionen.
Damit sind aber die Lasten der Arbeitslosigkeit nicht erschöpft.
Ihnen ist bekannt, daß, verständlicherweise, von seiten der Städte und Gemeinden die Klage kommt, daß auch sie in weitem Umfange noch mit Arbeitslosenlasten belastet bleiben, sei es in Fällen, in denen weder Krisenfürsorge noch Arbeitslosenversicherung gezahlt wird, sei es in Fällen, wo es die Städte ich komme darauf noch für notwendig halten, sich ergänzend mit Unterstützungen zu betätigen.
Der Rheinische Städtetag vom 15.
Juni 1929 hat die hieraus den Kommunen erwachsenden Ausgaben und Auflagen auf jährlich 250 Millionen geschätzt, eine Zahl, die ich nicht nachprüfen kann, von der ich aber annehmen möchte, daß sie Städte und Gemeinden schließlich am besten kennen müssen.
Zähle ich diese 250 Millionen hinzu, so hat die Arbeitslosigkeit dem deutschen Volke in dem genannten Etatsjahr den Betrag von 1650 Millionen gekostet.
(Hört!
Hört!
bei den Dcutschnationalen.)
Ich erwähne diese Zahl, um die Bedeutung des Gesetzes, das wir behandeln, in den Vordergrund zu rücken, eine Bedeutung, der seine parlamentarische Behandlung in den letzten sechs Monaten nicht recht zu entsprechen scheint.
Daß das laufende Defizit wie mir scheint: recht optimistisch auf 279 Millionen und die Zahl der Arbeitslosen vielleicht angemessen auf durchschnittlich 1, 1 Millionen für die Zukunft von den Sachverständigen geschätzt ist, Zahlen, die sich die Begründung der Reichsregierung zu eigen macht, ist Ihnen wohl bekannt.
Ich führe dieses unglückliche Heer der Arbeitslosen dieses Heer der unglücklichen Arbeitslosen zum Teil auf die außenpolitische Lage Deutschlands, zum Teil auch auf seine Wirtschafts- und damit auf seine Innenpolitik zurück denn von deren Entwicklung ist seit 1918 ja die Wirtschaftspolitik innenpolitisch und machtpolitisch maßgebend beeinflußt worden.
m Es ist selbstverständlich, daß die Abschnürung Deutschlands durch das Versailler Diktat, der Verlust der Rohstoffbasen und der eigenen Rohstoffe, der Verlust der Kolonien, die Abschaffung des stehenden Heeres usw.
eine grundlegende Verschiebung in den wirtschaftlichen Verhältnissen mit darin liegender Arbeitslosigkeit mit sich bringen mußten.
Es ist weiter selbstverständlich, daß die Auswirkung der Tributlasten, die wir nunmehr seit Jahren schon an das Ausland zu leisten haben, eine weitere Verknappung der Beschäftigungsmöglichkeit mit sich gebracht hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Sie führt zu mangelnder Kapitalbildung im Inlande, zu der Notwendigkeit der Aufnahme ausländischer Kapitalien zu einem untragbaren Zinssatz, sie führt insgesamt zu einer Verschmälerung der Basis der Produktion und damit ebenfalls zu steigender Arbeitslosigkeit.
Und, meine Damen und Herren, es ist eigentlich ein einigermaßen merkwürdiges Unterfangen, daß wir hier entschuldigen Sie, ich möchte fast sagen: so tun, als wollten wir diese Fragen lösen denn ein ernsthafter Lösungsversuch liegt ja auch in den Beschlüssen des Ausschusses uud den Anregungen der Reichsregierung nicht vor —, ohne daß wir klar sehen über die Tributlasten, die vor uns stehen, und über deren endgültige Höhe und Übernahme denn diese Tributlasten sind für die Arbeitslosenfrage in weitestem Umfange bedingend, und man müßte diese Frage vor der Arbeitslosenfrage lösen.
Ich möchte aber in diesem Zusammenhange doch darauf Hinweisen, daß auch unsere Wirtschafts- und Innenpolitik nicht ohne Einfluß auf die Steigerung der Ar3133 Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 30.
September 1929.
Rademacher, Abgeordneter.)
Gl beitslosenziffer gewesen ist.
Seit 1918 werden bei uns die Arbeitsbedingungen, Löhne und Arbeitszeit, aber ebenso die Verteilung der Steuerlasten nicht nach wirtschaftlichen Notwendigkeiten, sondern nach politischen Machtverhältnissen geregelt, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und die Folge ist zu einem erheblichen Teil eine weitere Senkung der deutschen Konkurrenzfähigkeit gegenüber der ausländischen Produktion und damit gesteigerte Arbeitslosigkeit gewesen.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
'Wenn demgemäß zum Teil dieses Heer der Arbeitslosen auf einer »inneren Tributlast« beruht, wie ich es einmal nennen möchte, zum Teil auf einer unglücklichen und falsch orientierten inneren Wirtschaftspolitik, so möchte ich den Satz, den der Herr Minister Wisscll heute hier ausgesprochen hat, daß »das Ergebnis der Rationalisierung eine gesteigerte Arbeitslosigkeit sei«, ablehnen.
Ich bin der Überzeugung, daß diese Darstellung die Darlegungen des Abgeordneten Graßmann gingen nach ähnlicher Richtung unzutreffend ist.
Sehr verehrter Herr Arbeitsminister, die Rationalisierung ist nicht, wie es aus Ihren Worten zu tönen schien, als eine Art Sport von der deutschen Industrie eines schönen Tags aufgenommen worden, sondern sie ist der deutschen Industrie im Kampf um ihre Existenz und damit um die Existenz ihrer Arbeit nehmer gegenüber der ausländischen Konkurrenz aufgezwungen worden, (sehr richtig!
bei den Deutschnationaleu) aufgezwungen von der Logik und vom Verstand, der die bestmöglichen Produktionsmethoden anwenden muß, wenn der Betrieb nicht erliegen soll.
Und darum ist die Folge der Rationalisierung, richtig gesehen, nicht gesteigerte Arbeitslosigkeit, sondern verminderte Arbeitslosigkeit.
Denn wenn diese Rationalisierung ein Wort, mit dem ja mancherlei Unfug getrieben wird nicht erfolgt wäre, so würde heute die Industrie noch in einem sehr viel weiteren Umfang konkurrenzunfähig gegenüber der ausländischen sein, sie würde unfähig sein, zu exportieren, ja unfähig sein, auch nur den inneren Markt zu behalten und zu beherrschen, und die Folgen für die Arbeitslosigkeit würden die umgekehrten sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationaleu.)
Ich muß also den Versuch, der hier gemacht wird, für diese Arbeitslosigkeit, die als ein Schicksal über uns hängt, Leute verantwortlich zu machen, die aus ihrer Kenntnis heraus das taten, was sie tun mußten, zurückweisen.
Und wenn der Herr Abgeordnete Graßmann, der sehr weitgehende und teilweise gut durchdachte Ausführungen über die allgemeine soziale Fürsorge brachte, denen man weitgehend folgen konnte, dann eine Reihe von Zahlen über Einkommen von Generaldirektoren und Aufsichtsräten von Banken, unter anderem auch die Urteile der Untergebenen, vorbrachte, die der Ansicht sind, daß ihrer Direktoren zuviel sind, meine verehrten Damen und Herren, so kommen wir nicht weiter.
Mit derartigen Zahlen kann man zwar die Leidenschaften draußen aufpeitschen, man kann aber nichts für oder gegen die Arbeitslosenfürsorge beweisen.
Und wenn man überhaupt mit Zahlen arbeiten will, dann kann ich auch einmal eine Gegenzahl nennen.
Etwa die Zahl, daß eine halbe Stunde länger Arbeitszeit täglich un- (6) gefähr einen Wert von 1, 8 Milliarden Mark im Jahre hat, eine Zahl, die zwar nicht hierher gehört, aber ebenso genannt sein mag wie die Zahlen, die Herr Graßmann genannt hat.
Das Gesetz, das die Grundlage der jetzigen Arbeitslosenversicherung ist, haben wir im Jahre 1927 mitgemacht und mit verabschiedet, und wir haben zum weitaus größten Teil ich selbst bekenne mich offen dazu dafür gestimmt.
Ich habe die Dinge ja auch 'teilweise im Ausschuß bearbeitet.
Ich bin heute der Auffassung, daß dieses Gesetz in der Form, in der es uns von der Reichsregierung damals vorgelegt wurde, besser war als in der Form, in der es den Ausschuß und den Reichstag verlassen hat.
Das Gesetz ist im Reichstag verschlechtert worden.
Ich will zum Beispiel erwähnen, daß gewisse Bestimmungen, die man damals herausgebracht hat, wie die Definition der Arbeitslosenversicherung, heute in das Ergänzungs- und Korrekturgesetz wiederaufgenommen werden.
Ich habe den Eindruck, daß das damals ganz deutlich zutage getretene Bestreben des Zentrums, unter allen Umständen die Zustimmung der ja außerhalb der damaligen Koalition stehenden Sozialdemokratie zu diesem Gesetz durch allerhand Zugeständnisse zu erkaufen, dem Gesetz und der ganzen Entwicklung der Arbeitslosenfrage nicht günstig gewesen ist.
Wir haben aber damals für dieses Gesetz gestimmt, weil wir, wie auch heute noch, auf dem Standpunkt standen, daß einmal selbstverständlich eine Fürsorge, eine Vorsorge für das Heer der Arbeitslosen notwendig ist, daß aber, wenn man diese Frage bejaht, die Versicherung grundsätzlich besser ist als die Fürsorge, die wir früher hatten, grundsätzlich besser insbesondere vom Standpunkt der Arbeitsmoral und der Selbständigkeit des einzelnen Arbeitnehmers aus.
Ich habe aber heute die Auffassung, daß die Hoffnungen, die man sich damals in dieser Beziehung mit dem Gesetz machte, sich nicht erfüllt haben.
Ich habe damals geglaubt, daß, wenn die Leistungen der Arbeitslosenfürsorge im wesentlichen auf Kosten der anderen Arbeiter gezahlt werden, dann eine Selbstkontrolle der Arbeiterschaft die notwendige und logische Folge sein würde, daß derjenige, der laufend zahlt, sich sagen würde: der Mann da drüben, der vielleicht zu Unrecht Arbeitslosenunterstützung bezieht, geht auf deine Kosten stempeln, und daß aus diesen Zusammenhängen heraus sich eine gesunde Selbstkontrolle im Rahmen einer gesunden Selbstverwaltung entwickeln würde, was dem Ganzen zugute kommen würde.
Diese Erwartungen haben getäuscht, vor allen Dingen deshalb, weil wir ja niemals unter die 3 Prozent heruntergekommen sind, weil jeder weiß, daß wir in absehbarer Zeit nicht darunter kommen werden, so daß das Gefühl: Das ist dein Geld, was hier ausgegeben wird, in der Arbeitnehmerschaft sich gar nicht hat verbreiten können.
Alles wurde schließlich ausbalanziert mit ungeheuren Reichszuschüssen, so daß die Dinge anders gelaufen sind, als wir damals erwarteten.
Jedenfalls glaube ich heute rückblickend, man hätte damals besser getan, sich auf ein etwas engeres Gebiet zu beschränken.
Man hat wie in anderen Fällen so auch hier die echt deutsche Eigenschaft bekundet, die man mit einem französischen Wort als »ruZs äs psrksotioii« bezeichnet.
Man hat zuviel, man hat alles erfassen wollen.
Man hätte mit einem naheliegenden, verhältnismäßig einfachen Gebiete anfangen sollen.
3134 Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 30.
September 1929.
(Dr. Rademacher, Abgeordneter.)
X) Man hätte solche Zwischengebiete, wie Landwirtschaft, Saisonarbeiter usw.
herauslassen sollen mit der Absicht, sie später, wenn man die Dinge übersah, in irgendeiner Form anzugliedern.
Ich glaube, wenn dieser Weg gegangen worden wäre, so hätten sich zugunsten der Versicherten, der Arbeitnehmerschaft selbst die Verhältnisse günstiger entwickelt.
So, wie sie gegangen sind, stellte sich nun im Frühjahr 1929 endgültig heraus, daß eine Sanierung, ein Angreifen der Arbeitslosenfrage unabweisbare Notwendigkeit geworden war.
Es stellte sich das insbesondere heraus mit Rücksicht auf die außerordentlichen Fehlbeträge im Reichshaushalt und in der Reichskasse, die Ihnen ja bekannt sind und die der Herr Reichsfinanzminister auch durch Aufnahme von drei Anleihen in drei Monaten, darunter die berühmte Anleihe mit den schönen Bedingungen, nicht hat beheben oder auch nur wesentlich mildern können.
Die hiernach unbedingt notwendige Sanierung suchte man nach doppelter Richtung: einmal in der Abstellung bestehender Mißbräuche und zum zweiten in der Herstellung einer gesunden finanziellen Grundlage.
In der Öffentlichkeit ist auf der einen Seite die Auffassung vertreten worden, daß die Heilung der Arbeitslosenversicherung aus sich selbst heraus bei entsprechender Gestaltung der Bestimmungen möglich sei, während andere, insbesondere die Linksparteien, wie Sie gehört haben, den immer sehr bequemen Weg der Beitragserhöhung gehen wollten, und noch andere den noch bequemeren der dauernden Reichszuschüsse, beides Wege, die eine innere wirkliche Sanierung im Wege der Selbstverwaltung ausschließen oder bis aufs äußerste erschweren.
Schon im März 1929 wurde, wie ich glaube, vom Reichsarbeitsminister eine Kommission angeregt und verlangt, die diese Dinge prüfen sollte.
Es kamen dann die unvermeidlichen interfraktionellen Besprechungen.
Im MaiIuni entschloß sich das Kabinett zur Vorlage eines Sofortprogramms, das aber'nicht kam, weil man sich darüber nicht einigen konnte, und dann wurde der Ausschuß der Sachverständigen berufen, der im Juli diese Frage behandelt hat.
Ich habe im Plenum des Reichstags über diesen Ausschuß seinerzeit gesagt: Wenn man nichts machen will, aber nicht sagen will, daß man nichts machen will, dann beruft man einen Ausschuß, und ich glaube, so ganz hat mir der Verlaus der Dinge nicht unrecht gegeben.
Dieser Ausschuß hat eine unendlich gründliche, echt deutsche, fleißige Arbeit geleistet, der ich meine Anerkennung keineswegs versagen will, wenngleich ich leider feststellen muß, daß auch der Versuch politischen Drucks von linker Seite aus einige dieser angeblich unabhängigen Sachverständigen gemacht worden ist, so daß auch dieser »unabhängige« Ausschuß von politischen Einflüssen leider nicht frei war.
Das Ergebnis dieses Ausschusses aber, den die Linke selbst verlangt, hinter dem sie sich verschanzt hatte, um das Sofortprogramm abzuwehren, wurde in dem Augenblick, wo es vorlag und nicht im Sinne der Sozialdemokratie ausgefallen war, von dieser selben Sozialdemokratie abgelehnt, (hört!
hört!
rechts) und mehr und mehr entwickelte sich in der öffentlichen Diskussion und in den Verhandlungen der Parteien die Frage nach der Seite der Beitragserhöhung hin, einer Beitragserhöhung, die man ursprünglich ganz (6) hatte zurücktreten lassen.
Es ist heute nicht uninteressant, zu dieser Beitragserhöhung Stimmen prominenter Persönlichkeiten zu hören, so etwa des Herrn Reichswirtschaftsministers Curtius, der am 5.
Juni 1929 hierzu sagte, daß eine grundlegende Reform auch unter Antastung des Kreises der Versicherten unumgänglich nötig sei und unmöglich mit einer Erhöhung der Beiträge beginnen könne.
Wir haben aber auch aus früherer Zeit interessante Belege, so eine Äußerung des damaligen Reichsarbeitsministers Brauns vom 7.
Februar 1927 im Plenum des Reichstags, wonach »die Beiträge eine bestimmte Höhe nicht überschreiten dürfen, wenn nicht schwere Schäden für die Wirtschaft und die Versicherten, die gerade in Zeiten der Krise der Schonung bedürfen, eintreten sollen«.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Im gleichen Sinne sprach sich am gleichen Tage der Abgeordnete Schneider von der Demokratischen Partei aus, »seine Partei würde sich mit allen Mitteln gegen eine Erhöhung der Beiträge wenden, 'denn die 3 Prozent seien gerade hoch genug«.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich glaube nicht, daß seitdem in den wirtschaftlichen Verhältnissen eine Änderung eingetreten wäre, die eine andere Beurteilung rechtfertigen würde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist nicht leicht, die parlamentarische Leidens- i geschichte, die diese Sache nun weitergegangen ist, darzulegen, wenn man nicht boshaft werden will.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
(V) Zum 15.
August war der Sozialpolitische Ausschuß einberufen worden, 'er hatte das in seiner letzten Sitzung vor den Ferien beschlossen, wenn ich nicht irre, auf Anregung der Linken, weil man diesen Stier nun endlich einmal bei den Hörnern packen müsse.
Als man am 15.
August zusammenkam, war nichts da, keine Vorlage der Reichsregierung.
Man behalf sich einige Tage mühselig mit der Beratung der vorliegenden Initiativanträge.
Endlich, auf den Druck des Ausschusses und unter dem Zwange dieser etwas blamablen Situation, kam die Reichsregierung mit ihrer »ersten« Vorlage heraus, die man in einer ersten und zweiten Lesung beraten hat, ohne daß auch nur über die wesentlichsten Punkte eine Einigung hätte erzielt werden können.
Dann tagte Plötzlich der Reichsrat, und nachdem er einige Zeit getagt hatte, kam am 18.
September eine »zweite« Vorlage der Reichsregierung, kamen vielmehr zwei Vorlagen der Reichsregierung.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat dem Reichsrat hier bescheinigt und ihm seinen Dank dafür ausgesprochen, daß er diese Vorlage »wesentlich beeinflußt« habe.
Ich kann das bestätigen und glaube, er hat noch nicht einmal genug gesagt, 'denn diese Vorlagen sind im Reichsrat entstanden, und der Reichsrat hat sich ein Verdienst dadurch erworben, baß er die Initiative ergriff, die der Reichsregierung vollständig fehlte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Diese Vorlage kam dann in den Sozialpolitischen Ausschuß und wurde dort beraten, ohne daß die Begründungen vorlagen.
Etwa vier oder fünf Tage später 3135 Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 30.
September 1929. svr.
Rademacher »Abgeordneter.)
wurde die Begründung für die beiden Gesetze nachgereicht die zweite ist allerdings erst heute früh beraten worden.
Sic wissen, wie die Verhandlungen weitergegangen sind.
Die Zerlegung in zwei Gesetze hat keine Berechtigung.
Insbesondere genügt die Begründung nicht, daß das eine Gesetz befristet werden soll, das andere nicht.
Das ginge selbstverständlich auch in einem Gesetz zu machen, in dem bestimmt wird, daß der eine Teil des Gesetzes zu einer bestimmten Zeit außer Kraft tritt.
Daß diese Materie ein organisches Ganzes ist, wozu man nur im ganzen Stellung nehmen kann, kann kein Mensch bestreite ».
Auch die Begründung der Rcichsrcgierung bestreitet es nicht, und die heutige Rede des Herrn Reichsarbeitsministers hat es in gewisser Beziehung bestätigt.
Nebenbei bemerkt: diese beiden Gesetze trugen bei ihrer Vorlage nicht die Unterschrift des Herrn Ministers, auch nickt die des Herrn Staatssekretärs, der allerdings, wie ich weiß, auf Urlaub war, sondern die Unterschrift des Herrn Ministerialdirektors Dr. Sitzler.
Ich weiß nicht, ob der Herr Minister da war.
In Neichstagskreiscn ist es aufgefallen, daß diese immerhin erhebliche Vorlage nicht mit seiner Unterschrift vorgelegt wurde.
Diese beiden Vorlagen sind nun im Sozialpolitischen Ausschuß berate »worden und als ein kümmerlicher Torso zu uns gelangt, als ein Etwas, aus dem man die organischen Bestandteile herausgebrochen hat, so daß diese Vorlagen als solche heute überhaupt eine Unmöglichkeit sind.
Ich habe gewiß keine Veranlassung, mich vor das parlamentarische System zu stellen, aber ich glaube, es ist eine Zumutung für ein Organ wie den Deutschen Reickstag, daß man ihm zwei Vorlagen, die so, wie sie jetzt sind, Unsinn sind, zu einer ernsten Beratung vorlegt (Sehr wahr!
bei den Deutschuationalcn.)
Eine Einigung hat bisher nicht erzielt werden können.
Nun, wir haben noch ein oder zwei Tage Zeit vicllcickt gelingt cs bis dahin, den Handel fertigzubringen.
Ick darf nun auf die Gründe eingehen, die zu der gegMwärNgen ungünstigen Entwicklung der Finanzen der Arbeitslosenversicherung, wie ich sie sehe, gefübrt haben.
Als die Sachverständigenkommission zum erstenmal mit einer schönen Rede eröffnet wurde, erhob sich der Vorsitzende ich glaube, cs war Herr Ministerialdirektor Weigert und sagte, er schlüge vor, man solle über die angeblichen Mißbräuche im Nahmen der Arbeitslosenversicherung nicht lange reden, man solle sich damit nickt aufhalten, sondern man solle den entscheidenden Gesichtspunkt, die Regelung der Finanzfrage, voranstellen.
Der Ausschuß schloß sich natürlich dieser Anregung begeistert an.
Ich muß sagen: wenn man davon ausgeht, daß solche Mißstände bestehen das hat heute auch der Herr Rcichsarbeitsministcr ausdrücklich zugegeben, und das wird ja wohl nirgends bestritten —, dann muß ein Gremium, das berufen ist, diesen Mißständen abzuhelfen, sich doch zunächst einmal mit diesen Mifiständen selbst beschäftigen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ein Gremium, das nickt den Mut findet, diese Mißstände selbst zu erörtern, wird auck nickt in der Lage sein, Vorschläge für eine wirksame Abhilfe zu finden.
Reichstag 1929.
99.
Sitzung.
So können wir uns an sich nicht wundern, daß die A Dinge nach dieser Richtung nicht so laufen, wie sie nach unserer Auffassung hätten laufen müssen.
Wie steht cs denn nun mit diesen Mißständen auf Arbeitgeberscite, auf Arbeitnehmerseite oder auf beiden Seiten
Ich bedauere, daß die Begründung die uns nachgelieferte Begründung in dieser Beziehung die Parität vermissen läßt.
Sie spricht an vier oder fünf Stellen von Mißständen durch die Handhabung der ganzen Dinge auf der Arbeitgeberscite.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Von Mißständen und etwa möglichen Mißbräuchen auf der Arbeitnehmerseite ist in der Begründung nicht die Rede.
Ich stelle mit Befriedigung fest, daß die Ausführungen des Herrn Reichsarbeitsministers heute wenigstens etwas mutiger waren, indem er auch die Möglichkeit von Mißständcn auf der Arbeitnehmerseite scheinbar zugab.
Ich bin der Auffassung, wenn man an dieses Geschwür herangehen will, so muß man mit aller Offenheit sehen, wie die Dinge liegen, und den Mut haben, das zu bekennen.
Darum darf ich hier mit aller Klarheit sagen, daß nach meiner Kenntnis der Dinge derartige Mißstände und derartige Mißbräuche in weitestem Umfang auch auf Arbeitnehmerseite vorliegen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist unsere Pflicht, uns mit diesen Verhältnissen und den hierin liegenden Erfparnismöglichkeiten zu befassen.
Ich denke dabei weniger an die kriminellen Fälle, wvalso, sagen wir, direkter Schwindel vorliegt.
So etwas wird immer vorkommen und ist, glaube ich, lv) durch gute Organisation bis zu einem gewissen Grade zu bekämpfen, wenn auch niemals ganz auszurotten.
Ich denke aber daran, daß das Gesetz die Möglichkeit schafft und läßt, auf ganz legalem Wege Arbeitslosenunterstützung zu beziehen unter Verhältnissen und für Personen, die, ohne daß sich für sie irgend etwas gegenüber der früheren Entwicklung geändert hat, niemals eine solche Arbeitslosenunterstützung erhalten haben, die sie sozial nicht nötig haben, denen sie versicherungstechnisch an sich nicht zusteht, was vom Standpunkt der Allgemeinheit aus betrachtet schwer erträglich ist.
Ich verdenke es dem Einzelnen, der in die Lage versetzt ist, sich diese Bezüge zu verschaffe »— ich betone das ausdrücklich —, nicht, wenn er es auf legalem Wege tut.
Denn der Fehler liegt bei der Gesetzgebung, beim System und bei der Durchführung, nicht bei dem Einzelnen, dem man Rechte gegeben hat, die er vielleicht selbst für unberechtigt hält ich kenne solche Fälle —, dem man aber nicht zumuten kann, klüger zu sein als der Gesetzgeber und auf Geld zu verzichten, das ihm an sich gesetzlich zusteht.
Ich verallgemeinere nicht, wie das in der Presse vielleicht vielfach geschieht.
Ich gebe gern zu, daß die Öffentlichkeit die Zusammenhänge 'im einzelnen, die Notwendigkeit der Erhaltung der Arbeitskraft und ähnliche Gesichtspunkte manchmal nicht genügend berücksichtigt, daß auch von Arbeitgeberseite aus die Dinge insofern nicht immer richtig behandelt werden, als man viel zuwenig ich möchte das ausdrücklich hier noch einmal feststellen in den zuständigen Organen bis in die untersten Verwaltungsstellen die Arbeitgeber heranzieht und so unmittelbar Abhilfe zu schaffen sucht, sondern daß man 453 3136 Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 30.
September 1929. svr.
Rademacher.
Abgeordneter.)
L) in die Öffentlichkeit und zu seinen Abgeordneten geht.
Ich gebe zu, daß ein großer Teil der Organe der Arbeitslosenversicherung guten Willen gezeigt hat und zeigt, Schlimmes zu verhüten.
Ich gebe auch zu, daß ich Sozialdemokraten an dieser Stelle kenne, die sich keineswegs scheuen, im Gegensatz zu der Politik ihrer Partei im Reichstag wirklich durchzugreifen, und die hier ihre Amtspflicht höherstellen als ihre parteipolitische Gebundenheit.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Und doch, wenn ich das alles unterstelle und vorausschicke, so bleibt doch eine Reihe von Punkten bestehen, in denen sich allmählich ein unerträglicher Mißbrauch auf diesem Gebiet herausgebildet hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Dies gilt insbesondere für die Arbeitsverweigerung ohne Grund, für die jeder, der die Dinge kennt, eine Menge von Einzelbeispielen anführen kann.
Dies gilt auch für die Niederlegung oder gar Sabotierung überwiesener Arbeit.
Das Normale ist doch tatsächlich, daß 60 bis 80 Prozent der Leute, die irgendwohin zur Arbeit überwiesen werden, innerhalb weniger Tage wieder abgehen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: 99 Prozent!)
Ja, ich will nicht von den Verhältnissen im Bergbau speziell sprechen, sondern von den allgemeinen Verhältnissen.
Es gilt für die ungenügende Energie, mit der teilweise, und zwar nicht selten, die Arbeitsämter hiergegen einschreiten.
Sie werden natürlich zum Teil durch parteiamtliche Hemmungen gehindert.
Man muß auch das einmal erwähnen.
Es ist ja ganz klar: wenn es ein Arbeitsamt in seiner parteipolitischen Zusammensetzung so weit gebracht hat, daß seine Beamten zu 80 Prozent aus Sozialdemokraten bestehen, so kann man von diesem Arbeitsamt natürlich keine sehr starke Energie gegenüber Arbeitslosen, die Parteifreunde sind, erwarten.
Es ist weiter festzustellen, was insbesondere den Mittelstand interessiert, daß in weitem Umfange von Arbeitslosen Schwarzarbeit zu Untertariflöhnen geleistet wird, daß also dem legalen Gewerbe mit Mitteln der Allgemeinheit Konkurrenz gemacht wird.
Alle Versuche, die wir gelegentlich der Beratung des Arbeitsschutzgesetzes gemacht haben, Strafbestimmungen gegen die Schwarzarbeit einzuführen, sind bisher ergebnislos gewesen.
Es muß allgemein festgestellt werden, daß auf keinem Gebiet der sozialen Versicherung oder der sozialen Fürsorge so, wie auf diesem Gebiet, der Anreiz vorhanden ist, sich eine Rente auf Kosten der Allgemeinheit bei eigener Faulheit zu verschaffen.
Ich bemerke ausdrücklich, daß sich diese Vorwürfe selbstverständlich nicht gegen die Allgemeinheit der Arbeitslosen richten, sondern gegen diejenigen, die sie mit Recht treffen, und deren Zahl ist leider nicht gering.
Wenn wir zu einer Sanierung kommen wollen, dann muß einmal ich wiederhole es mit aller Offenheit ausgesprochen werden, daß die Verhältnisse so liegen.
Der Herr Abgeordnete Graßmann hat seine Ausführungen mit eingehenden Darlegungen allgemeiner Art über die Sozialpolitik überhaupt begonnen.
Ich habe schon gesagt, daß ich ihm darin weitgehend folgen kann.
Wenn er aber das ehrliche Bemühen derjenigen, die es gut meinen mit der Arbeitslosenversicherung, die sie erhalten und deshalb gesund machen wollen, als einen »Vorstoß gegen die Arbeitslosenversicherung »oder gegen die soziale Fürsorge oder gegen die soziale (v) Gesetzgebung überhaupt bezeichnet, so ist das falsch, so ist das eine Irreführung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen).
Es ist eine Ablenkung von den tatsächlich gegebenen Verhältnissen.
Man muß eben den Mut haben, die Krankheit als solche zu erkennen und das Geschwür aufzuschneiden.
Wir kommen nicht weiter, wenn wir darum herumreden.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat davon gesprochen, daß man in Teilen der Öffentlichkeit den Standpunkt vertrete, »die Arbeitsmoral sei in Grund und Boden ruiniert«.
Diesen Standpunkt teile ich nicht.
Aber ich bin der Auffassung, daß kein Gebiet des öffentlicben Lebens in dieser Beziehung so gefährdet und zum Teil schon so angefressen ist wie dieses, ein Gebiet, auf dem die Folgen dieser Gefährdung am verhängnisvollsten sind, weil es sich um das höchste Gut des Volkes bandelt, um seine Arbeitskraft und vor allem um seinen Arbeitswillen.
Denn wo der Arbeitswille untergraben ist, da fehlt letzten Endes auch das Bekenntnis zum Volk, da fehlt daS eigene Verantwortungsgefühl.
Wenn wir glauben, Dinge, die wir als Überspannungen der Sozialpolitik empfinden, bekämpfen zu müssen, um eine Gesundung herbeizuführen, dann wehren wir uns gegen den Vorwurf, daß dies ein »Abbau« der Sozialversicherung oder ein Ausfluß antisozialer Gesinnung sei.
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie heute einem Arbeitnehmer etwa 18 Prozent, im Bergbau sogar bis 30 Prozent, seines Einkommens wegnehmen und ihn dafür gegen Krankheit, Alter, Invalidität, Arbeitslosigkeit usw.
sichern, so ist diese Fürsorge gut.
Sie haben ihm aber mit diesen 18 bis 30 Prozent auch 18 bis 30 Prozent seiner materiellen und wirtschaftlichen Selbständigkeit und damit seiner Persönlichkeit genommen.
Sie haben ihm in diesem Ilmsange die Möglichkeit der Verfügung über das, was er verdient hat, genommen, und Sie treiben ihn in diesem Prozentsatz m einen Kollektivismus hinein, der verantwortungsmordend wirkt, den Sie wünschen, den wir aber, die wir Deutschlands Zukunft auf dem Individuum, auf der Persönlichkeit glauben aufbauen zu müssen, beklagen und bekämpfen müssen.
Es ist noch etwas anderes, was zu weitgehenden Mißständen in der Arbeitslosenversicherung beigetragen hat.
Es liegt nun einmal in den klimatischen Verhältnissen Deutschlands, dem Wechsel zwischen Sommer und Winter, daß seit Hunderten von Jahren bestimmte Gewerbe in weitem Umfange genötigt sind, im Winter zu pausieren und sich mit ihrer Arbeitstätigkeit auf den Sommer zu konzentrieren.
Das gesamte Leben der hieran beteiligten Arbeiter hat sich hierauf eingestellt durch Füllarbeit, durch höheren Saisonverdienst, der heute nicht mehr in dem früheren Umfange vorhanden ist, weil alle Löhne der Qualifizierten unter dem Einfluß der Sozialdemokratie nivelliert worden sind, der aber doch noch heute besteht.
Diese Zeit der Arbeitslosigkeit für die Saisonarbeiter wird weiter überwunden durch kleinen Eigenbesitz, den sie draußen oft haben, und durch einen Gesichtspunkt, der meiner Ansicht nach viel zuwenig in den Vordergrund geschoben wird, nämlich das natürliche Schutzverhältnis zwischen Eltern und Kindern.
Alle diese Dinge halfen früher ohne wesentliche Mißstände die Zeit der Arbeitslosigkeit für die Saisonarbeiter überwinden.
Das weiß jeder, der die Verhältnisse vor dem Kriege kannte.
Heute hat sich 3137 99.
Sitzung.
Montag den 30.
September 1929.
Reichstag.
(Dr. Nademacher, Abgeordneter.)
für diese Leute an sich nichts geändert.
Heute geht das Stubenmädchen aus Garmisch-Partenkirchen, das vom 1.
April bis 1.
Oktober im Hotel war, genau so im Winter zu den Eltern, die vielleicht ein Häuschen oder etwas Acker haben, hilft genau so wie früher im Winter im Haushalt, bringt seine Garderobe in Ordnung und geht dann wieder am nächsten 1.
April oft sehr schwer zur Arbeit, um zu verdienen.
Heute tut das jeder Kleinbauerssohn oder Häuslerssohn genau so wie früher.
Er geht in die benachbarten Städte als Zimmermann oder Maurer und arbeitet im Winter in den Forsten.
Es hat sich nichts daran geändert.
Geändert hat sich nur das eine, daß allen diesen Leuten, ohne ihr Zutun, teilweise ohne ihren Willen, aus der Arbeitslosenversicherung, wie ein Geschenk vom Himmel, ein Mehr an Einkommen zufällt, das sie natürlich gern einstecken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalcn.)
Das sind Auswüchse, die bestehen, an die man heranzugehen den Mut haben muß, einen Mut, der leider bei den vorliegenden Vorlagen fehlt.
Dazu ein Drittes und Letztes.
Wir haben bei Bemessung und Feststellung der Unterstützungssätze im Gesetz den Gesichtspunkt der Spanne zwischen Normalarbeitsverdienst und der Arbeitslosenunterstützung genau beachtet, von der richtigen Erwägung ausgehend, daß diese Spanne nicht zu klein werden dürfe, um nicht eine Verführung zur »gewollten Arbeitslosigkeit« zu sein.
Nun sehen wir aber, daß in recht erheblichem Umfange, und leider völlig unkontrollierbar, die Gemeinden neben diesen Unterstützungen vielfach unter einem sehr starken Druck der Straße von sich aus Unterstützungen an die Arbeitslosen zahlen, und zwar nicht nur an solche Arbeitslose, die ausgesteuert sind, der Krisenfürsorge nicht unterliegen usw.
sondern auch in einer Art Ergänzung der Beträge der Krisenfürsvrge und der Arbeitslosenversicherung.
Diese Unterstützungen brauchen nicht immer in bar zu bestehen, aber in Freikohlen, in Sachsen zum Beispiel im Erlaß von Mietzinssteuer das zieht ziemlich bei den hohen Mieten in den großen Städten oder Erlaß oder Stundung der Mietzinsen auf unbestimmte Zeit usw.
Durch diese Praxis der Gemeinden, die mit der Gestaltung der politischen Verhältnisse zusammenhängt, ist im Laufe der Zeit die Spanne vielfach so vermindert worden, daß hieraus, nicht aus der gesetzlichen Regelung, alle die Mißstände entstehen, über die man in der Öffentlichkeit Klage führt.
Wenn die Gemeinden selbst 250 Millionen als den Betrag angeben, den sie für Arbeitslose ausgeben müssen, so würde es sehr wertvoll sein, einmal eine Statistik darüber zu haben, wieweit die Beträge solchen Arbeitslosen zufließen, die Arbeitslosenunterstützung beziehen, und wieweit solchen, die keine Arbeitslosenunterstützung beziehen.
Gegenüber diesen zweifellos bestehenden Mißständen haben wir unsere Positive Mitarbeit an den Gesetzen nicht verweigert.
Wir haben schon vorher im Plenum einen Antrag gestellt, der mit die Grundlage der ersten Beratung war.
Wir haben auch im Ausschuß, soweit es bei den total verfahrenen und verworrenen Verhältnissen möglich war, an der Gestaltung der Dinge mitgearbeitet.
Wir sind der Auffassung, daß die von uns gestellten Anträge, die in erster Linie in Verfolg des Versicherungsprinzips eine Staffelung der Höhe der Unterstützungen nach der Dauer, für die Beiträge geleistet worden sind, vorsehen, die außerdem das (6) Saisongewerbe mit einer stark erhöhten Wartezeit bedenken wollen und einige weitere Anregungen geben, im Zusammenhang mit den Unterlagen, die die Reichsregierung selbst vorgelegt hat, eine Ersparnis von 250 Millionen ermöglichen würden.
Wir sind daher der Meinung, ähnlich wie die Volkspartei nach ihren Erklärungen im Ausschuß, daß eine Sanierung der Versicherung ohne Beitragserhöhung möglich ist.
Wir sind der Auffassung, daß dieser Weg gegangen werden müßte.
Was ist nun der Inhalt der Gesetze selbst
In der Begründung sind die Ersparnisse auf 109 Millionen Mark berechnet.
Die Zahl ist nicht ganz zutreffend.
30 Millionen will man den Krankenkassen wegnehmen, weil sie sie angeblich zu viel bekommen haben.
Das ist eigentlich keine Ersparnis im Nahmen der gesamten Sozialversicherung, sondern nur eine Umlagerung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ferner hat man 16 Millionen eingesetzt für Anrechnung von Renten, die im Ausschuß gefallen ist.
Man hört jetzt etwas von einer Anrechnung der Renten über 30 Mark.
Dann würden von den 16 Millionen höchstens 2 oder 3 Millionen übrigbleiben.
Auch diesen Posten wird man also ganz oder zum weitaus größten Teil absetzen müssen.
Es bleibt Hann aus beiden Gesetzen eine rechnerische Ersparnis von 63 Millionen.
Das ist ein Viertel bis ein Fünftel dessen, was als jährliches Defizit errechnet ist, und das sind etwa 15 Prozent dessen, um das die Reichsanstalt im vorigen Jahr tatsächlich im Minus geblieben ist!
Meine Damen und Herren!
Vorschläge dieser Art sind keine Sanierungsvorschläge.
Das iit ein Flick- 'werk, das die wirklich grundlegende Reform hinausschiebt und hindert es ist aber keine Sanierung dieser für unser gesamtes Volkstum und unsere wirtschaftliche und soziale Zukunft so überaus wichtigen Frage.
Man ist statt dessen zu dem außerordentlich bequemen und ja immer paraten Weg der Beitragserhöhung geschritten.
Man schlägt r Prozent vor, wodurch 140 Millionen erbracht werden sollen, und außerdem die Erhöhung für die Saisonarbeiter, die 24 Millionen bringen soll.
Wir lehnen diese Erhöhung ab.
Wir lehnen das halbe Prozent mit 140 Millionen ab, weil wir der früher von den Herren Brauns, Schneider und Curtius vertretenen Auffassung sind, daß eine weitere Belastung der deutschen Produktion im Interesse ihrer Konkurrenzfähigkeit im Ausland nicht zulässig ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir glauben diesen Grundsatz durchführen zu müssen, unbekümmert darum, daß manche Leute uns sagen, es handle sich ja nur um Prozent, also um angeblich nicht sehr erhebliche Beträge.
Wir sehen, daß man nunmehr seit Jahren theoretisch in jeder Rede von der Ministerbank, in allen möglichen Beschlüssen aller möglichen Ausschüsse des Reichstags hört, die Wirtschaft dürfe nicht weiterbelastet, sie müsse entlastet werden.
Genau so sehen wir aber, daß jede Frage, die angefaßt wird, praktisch immer wieder in eine weitere Belastung der Produktion ausläust.
Wir sind nicht bereit, diesen Weg weiter mitzugehen darum lehnen wir diese Beitragserhöhung ab.
Wir lehnen sie auch ab für die sogenannten Saisonarbeiter.
An sich liegt der Gedanke in unserer Nichts 3138 Reichstag.
99.
Sitzung, svi '.
Rademacher, Abgeordneter.)
(ä.)
tung: Je mehr einer einzahlt, desto mehr soll er Heralls nehmen je mehr er herausnehmen will, desto mehr soll er einzahlen.
Wir sind aber der Auffassung: Einmal ist auch das eine Beitragserhöhung, und zweitens vor allen Dingen sind diese 24 Millionen im Verhältnis zum Gesamtdefizit ein so minimaler Betrag, daß die Beunruhigung, die dadurch auf dem Baumarkt und, da dieser ein Schlüsselgewerbe ist, in der gesamten deutschen Wirtschaft hervorgerufen wird durch die Lohnerhöhungen und alles, was diese auslösen, außer jedem Verhältnis zu der damit herbeigeführten Entlastung der Arbeitslosenversicherung steht.
Wir lehnen diese Erhöhungen ab, trotzdem sie in den vorliegenden Anträgen befristet sind.
Ein echt politisches Auskunftsmittel ist diese Befristung auf einem Gebiete, wo jeder Anhalt dafür fehlt, daß sich die Dinge so bessern könnten, daß die Erhöhung ohne die Änderungen, die man ja nicht vornehmen will, einmal nicht mehr notwendig sein wird!
Rein rechnerisch liegt es klar zutage es sei denn, daß plötzlich die Arbeitslosenkurve stürzt, zu welcher Annahme kein Anlaß vorliegt, im Gegenteil —, daß wir mit diesem Defizit als mit einem Dauekdefizit rechnen müssen.
Wenn Sie nun gegenüber einem festgestellten Daucrdefizit zum Ausgleich eine befristete Beitragserhöhung vorschlagen, so nehmen Sie es mir nicht übel, wenn ich sage: das ist eine Unehrlichkeit die auf Mangel an Mut beruht.
Und gerade an diese Frage sollte man mit Ehrlichkeit und mit Mut herantreten.
(Sehr richtig!
bei den Dentschnativnalen.)
Alle die Anträge, die ich im einzelnen erwähnt habe, wurden abgelehnt.
Wir werden sie im Plenum wieder holen und Ihnen damit Gelegenheit geben, sie auch hier abzulehnen.
Diese unsere Anträge schließen wenigstens eine Gesamtheit, ein organisches Ganzes in sich, während das, was sonst vorliegt, diese zerstückelten Vorschläge ohne Herz, ohne Niere und ohne Magen, überhaupt keine Gesamtheit bildet, zu der man Stellung nehmen könnte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Darüber hinaus haben wir zu einer weiteren Reihe von Einzelsragen Anträge gestellt, die ich hier wenigstens kurz streifen möchte.
Zunächst müssen wir feststellen, daß das Problem der Saisonarbeiter im Entwurf völlig ungenügend behandelt und gelöst ist, obgleich cs von entscheidender Wichtigkeit ist.
Wir müssen es weiter beklagen, die auch die Landwirtschaft mit diesem Entwurf nicht besser, sondern im Gegenteil schlechter fährt.
Da ist zunächst vorgesehen, daß die kleinen Ansiedler zwar Beiträge zahlen dürfen und müssen, aber nach der beschlossenen Regelung niemals etwas bekommen werden.
Mit Recht erblickt man hierin in landwirtschaftlichen Arbeitgebcrkreisen in der beschlossenen Regelung nicht einen Abbau, sondern vielmehr eine Verbreiterung des Kreises der Versicherung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind weiter der Auffassung, daß es bei der sogenannten geringfügigen Beschäftigung im Sinne der Versicherungsfreiheit genügen muß, wenn die geringfügige Beschäftigung 23 Stunden in der Woche nicht übersteigt, wie der Ausschuß beschlossen hat.
Nach unserer Meinung muß jedoch die weitere Bestimmung gestrichen werden, wonach eine geringfügige BeschäfMontag den 30.
September 1929. tigung dann vorliegen soll, wenn der Wochenlohn acht (6) Mark nicht übersteigt.
Wir sind dieser Auffassung aus folgenden Gründen: Wenn in Berlin eine Aufwartefrau, wie ich höre, pro Stunde 60 Pfennig erhält, pro Tag also, sofern sie Stunden arbeitet, 1 Mark 50 Pfennig, daun hat sie in sechs Tagen ein Einkommen von neun Mark.
Diese Frau ist also mit einer Aufwartetätigkeit von 2 2 Stunden täglich nach dem Arbeitslosenvcrsichcrungsgcsctz versichert.
Wir halten das für falsch.
Andererseits gibt cs namentlich in den Kreisen der Heimarbeiter Leute, vor allem Frauen und Kinder, die in der Stunde nur 15 Pfennige verdienen.
Für diese Kreise ist der Betrag zweifellos viel zu hoch.
Die Grenze von acht Mark kann also nach beiden Seiten hin bedenklich wirken.
Wir beantragen demgemäß die Streichung dieser Bestimmung.
Wir fordern die Wiederherstellung der alten Fassung »für in der Land- und Forstwirtschaft Beschäftigte« statt »land- und forstwirtschaftlich Beschäftigte«, weil wir auf Grund sachverständiger Untersuchungen und Darlegungen der Überzeugung sind, daß die neue Fassung praktisch ohne einen ungeheuren Kontrvllapparat überhaupt nicht durchführbar ist und Durchstechereien aller Art Tor und Tür öffnet.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Was ferner die Frage der Organisation angeht, so sagen uns die Herren, die viel mit Krankenkassen zu tun haben, daß durch die Neugestaltung der Beiträge, wie sie beabsichtigt ist, eine derartige Komplizierung des Berechnungssystems eintreten muß, daß die Krankenkassen, wenn sie nicht sehr viel höhere Entschädigungen erhalten, einfach außerstande wären, die Beitrage wie bisher einzuhcben.
Auch aus diesem (v) Grunde sprechen wir uns gegen die Vorschläge aus.
Im Sachverständigenausjchuß hat man lange über die Möglichkeit einer Revision der Reichsanstalt und ihrer Unterstellen durch unbeteiligte, außenstehende Revisoren gesprochen.
Sachverständige aus den beteiligten Kreisen haben nun hierzu erklärt, daß man sich von der Revision durch derartige Unbeteiligte, die außerhalb des ganzen Getriebes und damit außerhalb jeden politischen Druckes stehen, erhebliche Vorteile verspricht.
Der Ausschuß hat sich bedauerlicherweise auf eine ziemlich milde Fassung in dieser Richtung beschränkt.
Es werden nämlich nur Revisoren der Reichsanstalt vorgesehen.
In diesem Zusammenhange möchte ich eine Frage stellen.
Der Hauptausschuß hat im Februar dieses Jahres beschlossen, daß der Sparkommissar sich auch für die Versicherungskörpcr, insbesondere für die Reichsanstalt interessieren solle.
Die Begründung zu den Entwürfen nimmt darauf Bezug und sagt, das sei geschehen oder wenigstens eingeleitet.
Nun höre ich aber, daß man beim Sparkommissar über diese Dinge noch gar nichts weiß.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Bisher sei noch kein Beauftragter des Sparkomniissars bei der Reichsanstalt gewesen überhaupt bestehe keinerlei Verbindung zwischen dem Sparkvmmissar und den Versicherungskörperschaften.
Ich bitte um Aufklärung.
Jedenfalls gehen meine Informationen dahin.
Wir legen den größten Wert darauf, daß gerade auf diesem Gebiet eine möglichst unparteiische und politisch unbeeinflußte Revision eingeführt wird.
Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 30.
September 1929. llw.
Rademacher, Abgeordneter.)
) Schließlich verlangen wir in der Lehrlingsfrage die Wiederherstellung des früheren Zustandes.
Wir glauben, daß ein Zusammentreten der Ausschüsse immer dann, wenn die Notwendigkeit nicht einstimmig bejaht wird, nicht notwendig ist.
Eine Stimme findet sich ja immer, die meint, man müsse tagen.
Wir glauben, daß hier ein vereinfachter Verwaltungsapparat genügt.
Wir stellen entsprechende Anträge.
Endlich sind wir der Auffassung, das; die Gefängnisstrafen, die in dem letzten Paragraphen des Gesetzes für solche Arbeitgeber angedroht werden, die gewisse Anzeigepflichten verletzen oder gewisse Anordnungen nicht beachtenin dieses Gesetz nicht hineingehörcn.
Die Strafen werden allerdings nur bei vorsätzlicher Oker tretung angedroht, aber zum Beispiel auch iu dem Falle, daß jemand Arbeitskräfte »anwirbt ''an einer stelle, wo er sie nicht anwerben darf.
Das sind neue Begriffe.
Ich frage: Was heißt »anwerben«
Wenn ich einmal irgendwo in einem anderen Arbeitsbezirk mit einem spreche und ihm nahelege, er solle sich bei mir um eine Stelle bewerben, dann ist das vielleicht ein »Anwerben«, dann mache ich mich nach diesem Paragraphen strafbar bis zu drei Monaten Gefängnis.
Wir sind grundsätzlich der Auffassung, daß die Verpflichtungen, die sich hieraus ergeben, loyal zu erfüllen sind.
Es sind dies selbstverständliche Aufgaben der Arbeitgeber sowohl wie der Arbeitnehmer, die durch Zuchthausgesctze nicht erzwungen werden können.
(Sehr wahr!
bei den Dcutschuativualen.)
Wir glauben, daß Gefängnisstrafen von drei Monaten in ein solches Gesetz, das dem sozialen Frieden dienen soll, nicht hincingehoren.
Wir sind der Auffassung Gl und halten daran auch in anderen Zusammenhängen fest, daß die Gefängnisstrafe etwas Deformierendes hat, und daß man im Interesse der Ordnung auf den Gebieten, wo wirklich besamier ende Delikte, wie Diebstahl, Raub usw.
vorliegen, doch solche Delikte, die im Vvlksbewußtsein nicht defamicrcnd sind, nicht mit Gefängnisstrafe belegen sollte.
Meine Damen und Herren!
Ich bin damit am Ende.
Die gegenwärtige Situation ist ja außerordentlich kompliziert, und kein Mensch weiß, was aus ihr werden soll.
Jedenfalls steht so viel fest, daß die Sozialdemokratie, nicht ganz unbeeinflußt von ihren Brüdern zur Linken und nicht ohne Angst vor der Straße, nicht den Mut gefunden hat, sich zu den bestehenden Mißständcn zu bekennen und ihnen zuleibe zu gehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Bitte sehr!)
Jawohl, in Höhe von 63 Millionen!
Es steht fest, daß der sozialdemokratische Reichsfinanzminister Herr Dr. Hilferding, anstatt hier Ordnung zu schaffen, es vorzieht, nach Art eines kolonialen Staates niederer Ordnung mit einem Großstaat Verhandlungen zu pflegen, die uns in organischem Zusammenhang die Hingabe eines Darlehens an das Reich durch das Ausland auf der, einen Seite und die Vcrschacherung eines Monopols auf der anderen Seite bringen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wir glauben, wenn man eine solche geradezu furchtbare Möglichkeit auch nur erwägen muß, sollte man den Mut und den Willen haben, erst einmal im Innern Ordnung zu schaffen.
Da ist noch eine ganze Menge zu tun da gibt es noch viele Möglichkeiten.
3139 Jedenfalls erfahren wir wiederum die beschämende (6) Lehre, daß wir noch in völliger Unsicherheit sind, daß insbesondere die Regierungskoalition und das Kabinett vollständig versagt haben.
Die Situation wird dadurch nicht klarer, daß die Deutsche Volkspartei als Gefangene ihrer Außenpolitik in dieser Frage, wie ich, fürchte, nicht so kann, wie sie wahrscheinlich möchte, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) daß sie vielleicht gezwungen werden wird, eine Lösung zum mindesten zu dulden, wenn nicht mitzumachen, die ihren eigenen wirtschaftlichen Auffassungen widerspricht, ein Zusammenhang, meine Damen und Herren, über den man später einmal den Kopf schütteln wird.
Damit wir uns auf 60 Jahre mit 113 Milliarden belasten dürfen, macht eine der maßgebenden Regierungsparteien bewußt eine falsche und verhängnisvolle Wirtschaftspolitik mit oder duldet sie wenigstens!
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Wir sehen in dieser ganzen Entwicklung einen Prüfstein dafür, ob die Linkskvalition, die Sie jetzt geschaffen haben, in der Lage ist, im Inlande Ordnung zu schaffen.
Sie werden mir zugeben müssen: bis jetzt können Sie die Behauptung nicht aufstellen, daß Ihnen dies gelungen sei.
Wir sehen in dieser Frage einen Prüfstein dafür, ob die Auffassung der Deutschen Volkspartei, man könne die Sozialdemokratie zur Verantwortlichkeit erziehen, richtig ist, oder ob sie, wie wir annehmen, falsch ist.
Ich glaube, der bisherige Verlauf hat uns recht gegeben das darf ich wohl sagen, das werden Sie mir zugeben müssen.
Wir sehen aber in diesem ganzen Verlauf auch einen Prüfstein für das demokratische System selbst, das ihn erst gewissermaßen ermöglicht hat.
1 (Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Für den parlamentarischen Verlauf, den diese Vorlage in dem Ausschuß usw.
genommen hat, fehlt der parlamentarische Ausdruck.
Die Katastrophe, die sich in dieser Frage vollzogen hat, erscheint uns gleichzeitig als die Katastrophe eines Systems, das wir für verhängnisvoll halten.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Es hat sich gezeigt, und es wird sich, wie ich fürchte, weiter zeigen, daß auch festgestellte Mißstände im Rahmen dieses Systems nicht beseitigt werden können, wenn ihre Nutznießer eine Vielheit und damit eine politische Macht sind.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Das ist das, was wir in diesem System als verhängnisvoll empfinden.
Ich weiß nicht, wie sich in anderen Ländern das demokratische System bewährt hat.
Es gibt ja Länder wie Amerika, in denen es vielleicht ganz gut gelaufen ist.
Bei uns kann man nur immer wieder sagen: unter diesem System sind wir allmählich dazu gelangt, daß im parlamentarischen Kampf und im politischen Kampf alles feil ist, daß letzten Endes alles eingekauft und alles gehandelt wird.
Man verhandelt den Doung-Plan gegen die Arbeitslosenversicherung und die Arbeitslosenversicherung gegen den Doung-Plan usw.
Letzten Endes sind auch schon Reichsratsstimmen käuflich geworden bar gegen Kasse!
(Lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: Hört!
Hört!
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
31401Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 30.
September 1929.
(Dr. Rademacher, Abgeordneter.)
(ä.)
Ich erinnere an den Fall Lippe, der uns das deutlich beweist.
(Erneuter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Nun, den Zeitungserichten ist nicht widersprochen worden, wonach Lippe, nachdem ihm eine bevorzugte Behandlung seiner Straßen aus Reichsgeldern in Aussicht gestellt worden war, im Reichsrat umgefallen ist.
Das nenne ich den Verkauf einer Reichsratsstimme.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wenn Sie einmal wieder ein Gesetz zum Schutz der Republik machen wollen, dann stellen Sie das, bitte, unter Strafe!
Das scheint mir nötiger als manches andere.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sehen also in der Gesamtentwicklung, wie sie vor uns liegt das muß ich abschließend feststellen —, eine Bestätigung für unsere Behauptung, daß sich im Rahmen des rein parlamentarischen und demokratischen Systems eine Ordnung und Regelung dieser das ganze Volk und seine wirtschaftliche und ethische Zukunft aufs tiefste berührenden Frage nicht hat erreichen lassen.
Wir hegen die Befürchtung, daß ein System, das hierzu nicht in der Lage war, auch niemals in der Lage sein wird, eine deutsche Zukunft zu tragen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Perlitius.
Dr. Perlitius (2), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Zu den auf Drucksache (8), Nr.
1311 vom Herrn Reichsarbeitsminister eingebrachten zwei Gesetzentwürfen, betreffend Änderung des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung, habe ich namens der Zentrumsfraktion folgende Erklärung abzugeben.
(Zurufe von den Kommunisten: Wie üblich!)
Die Zentrumsfraktion begrüßt den ersten Gesetzen!

Wurf, der dauernde Reformen in der Arbeitslosenversicherung bringen soll.
Znsbesonder sieht sie in ihm eine wirksgine Handhabe, um die auf Grund der bisherigen gesetzlichen Bestimmungen zutage getretenen Mißbräuche, die die Arbeitslosenversicherung in weiten Kreisen der Bevölkerung im Ansehen geschädigt haben, zu beseitigen, soweit dies überhaupt durch Gesetzesvorschriften möglich ist.
Die Vorberatungen im sogenannten Sachverständigenausschuß und die langwierigen Arbeiten des Sozialpolitischen Ausschusses haben im wesentlichen zu dieser Vorlage geführt.
Wenn auch die Vorlage in einigen Punkten, wie in der Festsetzung der Wartezeit, in der Anrechnung der Sozialrenten, für uns noch abänderungs- oder ergänzungsbedürftig ist, so wird es nunmehr doch in erster Linie Aufgabe der Selbstverwaltung sein, dem Gesetz eine solche Ausführung zu geben, daß dem Grundgedanken einer Arbeitslosenversicherung entgegenstehende Mißstände beseitigt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Zentrumsfraktion würde überhaupt begrüßen, daß strittige Fragen der Arbeitslosenversicherung mehr.
als bisher von der Selbstverwaltung gelöst werden könnten, um sie aus dem politischen Tagesstreit herauszunehmen.
Gerade die Erfahrung mit den mannigfachen finanziellen Sanierungsversuchen in den Beratungen der letzten Monate veranlaßt meine Fraktion, diesen Wunsch nach stärkerer Verantwortlichkeit der Selbstverwaltung auszusprechen.
Dieser Gesichtspunkt beeinflußt auch stark die Stellungnahme meiner Fraktion zu der zweiten Vorlage, dem befristeten Sondergesetz.
Wir bedauern außerordentlich, daß in den über dieses Gesetz gepflogenen Vorverhandlungen unser auch von anderen Parteien und namhaften sozialpolitischen Praktikern anerkanntes loyales Bemühen gescheitert ist, eine Reform und Sanierung unter Berücksichtigung versicherungstechnisch unbestrittener und sozial tragbarer Vorschläge, die zugleich weitere Erschütterungen der Reichsfinanzen verhindert hätten, herbeizuführen.
Wir hoffen, daß es gelingen möge, noch in letzter Stunde zu einer Einigung zu kommen.
Meine Fraktion wird dazu ihre Mitarbeit wie bisher weiter zur Verfügung stellen.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat Herr Abgeordneter Rädel.
Rädel (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn die Regierung nach all den Vorgängen, die sich in den letzten Wochen im Sozialpolitischen Ausschuß abgespielt haben, nach dem Ergebnis der Verhandlungen in diesem Ausschuß heute die dem Reichstag überwiesenen Gesetzentwürfe zur Beratung stellt (Die Klopfvorrichtung, die den Schluß der Redezeit ankündigt, tritt versehentlich unter großer Heiterkeit des Hauses in Tätigkeit.)
1 Uns überrascht das Klopfen absolut nicht.
Bei der Haltung des Hauses in bezug auf die Redezeit im allgemeinen wäre es durchaus verständlich, wenn schon zu Beginn seiner Rede dem Redner das Wort abgeschnitten würde.
(Zurufe.)
Ich sage: wenn die Regierung trotz des Ergebnisses der Ausschußverhandlungen ihre Entwürfe hier zur Beratung stellt, so zeigt uns das in aller Klarheit, daß prinzipielle Gegensätze über den Raub der Arbeitslosenunterstützung in den Kreisen der Regierungsparteien nicht vorhanden sind, sondern daß die Regierungsparteien im allgemeinen einig sind.
Heute haben zwei Führer der freien Gewerkschaften hier gesprochen und zu den Fragen der Arbeitslosenversorgung Stellung genommen.
Herr Wissell hat als Minister klar und offen den Kurs der Regierung verteidigt und die Notwendigkeit der Vorschläge der Regierung und der Beschlüsse des Reichsrats begründet.
Er gibt sich nicht einmal die geringste Mühe, nur so zu tun, als ob er gegen den Abbau der Arbeitslosenunterstützung etwas einzuwenden hätte.
In Wirklichkeit ist er ja auch derjenige, der als Vertreter des reaktionären Vorstoßes der Regierungsparteien schon in den Ausschußverhandlungen immer und immer wieder die Begründung für diesen entscheidenden Schlag gegen die deutsche Arbeiterklasse geliefert hat.
Dann hat ein anderer Führer der freien Gewerkschaften gesprochen, der Abgeordnete Graßmann.
Wer den Abgeordneten Graßmann heute gehört hat, der wird Wohl, es sei denn, er sitzt in den Reihen der sozialdemokratischen Fraktion, mir recht geben müssen, Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 30.
September 1929.
3141 (Rädel, Abgeordneter.)
G) wenn ich sage: das, was der Herr Abgeordnete Graßmann hier als Vertreter der freien Gewerkschaften zu diesem unerhörten Schlage gegen die deutsche Arbeiterklasse gesagt hat, war zum Gotterbarmen, war jämmerlich in jeder Hinsicht!
Und wenn Graßmann versucht hat, hier diese Art Opposition zu mimen, die in noch etwas stärkeren Tönen draußen seine Freunde in den freien Gewerkschaften ebenfalls ausziehen, so sagen wir: Herrn Graßmann und seinen Leuten wird cs nichts nützen, daß sie vor der Arbeiterklasse so etwas wie Opposition machen schon heute sieht die Arbeiterschaft in steigendem Maße die Sozialdemokratie als die Hauptverantwortliche an diesem Schandstreich der sozialen Reaktion an.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Gewiß gibt es Schwierigkeiten, und diese Schwierigkeiten sind nicht klein.
Aber wer die Verhandlungen im Ausschuß mitgemacht hat und die Dinge in ihren sachlichen Wirkungen näher kennt, der weiß, daß sich alle diese Schwierigkeiten, die auch hier betont wurden, lediglich aus der Frage ergeben: »Wie sage ich's meinem Kinde
« (Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Diese Frage ist aber trotz aller Umschreibungen nur mit einer gewissen Robustheit zu beantworten, und deshalb kann man auch verstehen, wenn die Sozialdemokratie augenblicklich versucht, eine gewisse Zurückhaltung an den Tag zu legen.
Man weiß, daß hierbei der 17.
November, der Tag der Kommunalwahlen, nicht ganz ohne Einfluß ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
-Z. Wir hätten heute schon eine ganz andere Situation im Reichstag, wir hätten auch aus den Reihen der Sozialdemokratie ganz andere Töne gehört, wenn wir nicht eben jetzt vor den Wahlen stünden.
Man würde bestimmt zu schiefen Feststellungen über die Situation kommen, wenn man sich hier des breiteren mit dem Schicksal befassen wollte, das die Vorlagen der Regierung im Sozialpolitischen Ausschuß gefunden haben.
Das ist nicht das Entscheidende an der gegenwärtigen Situation, ob die vorliegenden Gesetze durch die Beratungen schon jetzt im großen ganzen endgültig Gesetz werden.
Es ist nicht das Entscheidende, daß man scheinbar bisher der Sozialdemokratie noch eine gewisse oppositionelle Stellung als Partei gestattet hat.
Im Kabinett gestattet man den Sozialdemokraten diese Stellung schon nicht mehr.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Also cs ist nicht das Entscheidende, daß sich die Sozialdemokraten im Ausschuß wir wissen ja noch nicht, wie es im Plenum wird leisten konnten, gegen einzelne Paragraphen, gegen wichtigste Teile des Gesetzes zu stimmen.
O nein!
Es handelt sich nicht darum, ob die Regierung schon jetzt das Gesetz unter Dach und Fach bringt das Entscheidende ist der Kurs, der in den Gesetzentwürfen der Koalitionsregierung niedergelegt ist, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) das Entscheidende ist der Kurs, auf dessen Linie sich die Regierungsparteien zu der für sie gegebenen Zeit schon einigen werden, und wenn es auch schließlich eventuell erst nach den Wahlen vom 17.
November sein muß.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Deshalb wird es nützlicher sein, daß wir uns jetzt in der ersten Lesung zunächst einmal mit diesem Kurs im allgemeinen befassen, um so der deutschen Arbeiterklasse zu zeigen, welche Bedeutung dieses Gesetz hat und was für die Arbeiterklasse auf dem Spiele steht.
Der Tenor dieses Gesetzes ist durch Wissell allerdings nicht vollständig zum Ausdruck gekommen, ganz zu schweigen natürlich von Graßmanns Ausführungen.
Der Tenor dieses Gesetzes ist aber auf der Tagung der Industriellen in Düsseldorf zum Ausdruck gekommen.
Was dort beschlossen worden ist, das ist maßgebend für die Politik der Koalitionsregierung, und wenn man die Ausführungen des Herrn Duisberg dahingehend liest: Als Mandant der deutschen Industrie und im Interesse einer lebensfähigen deutschen Gesamtwirtschaft müssen und werden wir mit aller Energie dafür eintreten und unaufhörlich und unbittlich darauf dringen, daß Änderungen in der Wirtschaftspolitik und in der Sozialpolitik, vor allem in der Finanzpolitik, auch durchgeführt werden, so weiß man, daß dieses Gesetz die Illustration zu jenen Ausführungen Duisbergs ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Graßmann hat zum Beispiel hier über die Frage der Arbeitsbeschaffung gesprochen, und es ist notwendig, auf dieses Kapitel einige Minuten einzugehen.
Wir haben gerade bei den Ausschußberatungen in der Frage der Arbeitsbeschaffung und in der Arbeitsvermittlung die konkretesten Vorschläge gemacht.
Wir haben angesichts der Tatsache, daß heute schon in vielen, vielen Fällen Arbeiter für die Kapitalisten zu alt sind, wenn sie nur 35 oder 36 Jahre alt sind, den Einstellungszwang und die Arbeitsvermittlung nur durch die Arbeitsämter verlangt.
Wir haben die Meldepflicht für offene Arbeitsstellen verlangt, den Vermittlungszwang durch die Arbeitsämter im allgemeinen.
Wir wollen die Stahlhelmvermittlung beseitigen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir wollen die Arbeitsvermittlung durch jene nationalistischen Läden der sogenannten christlichen Erwerbslosenhilfe beseitigen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir wollen, daß die Arbeiter, wenn sie eine Arbeit zugewiesen bekommen haben, auch vom Kapitalisten, vom Unternehmer eingestellt werden müssen, damit es ihnen nicht geht wie jenem knapp 40 Jahre alten Anleger, der sechsmal von den Unternehmern zurückgewiesen wird, weil er zu alt ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Deshalb haben wir Meldezwang und Vermittlungszwang verlangt.
Was hat die Sozialdemokratie zu diesem Antrag für eine Stellung eingenommen
Sie hat diesen unseren Antrag gemeinsam mit den kapitalistischen Parteien niedergestimmt.
(Hört!
Hört!
und Unerhört!
bei den Kommunisten.)
Dann hat sich die sozialdemokratische Fraktion durch eine lächerliche Entschließung zu retten versucht, in der sie verlangt, daß der Arbeitsminister die Ermächtigung Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 30.
L eptember 1929.
3142 (Riidel, Abgeordneter.)
erhält wenn er das für notwendig erachtet, die Mclde 'Pflicht für besetzte Arbeitsstellen einzuführen.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn man für die Meldepflicht ist, dann braucht man die Meldepflicht für besetzte Stellen nicht, wenn man sie für offene Arbeitsstellen hat denn dann weiß das Arbeitsamt, ob, es eine Arbeitsstelle besetzt bat oder nicht.
Und dann hat Graßmann über die Wirkungen der Rationalisierung, der Fusionen in Industrie und Bankgewerbe und darüber gesprochen, wieviel Arbeitskräfte hierdurch auf das Straßenpflaster fliegen.
Hierzu muß festgestellt werden, daß es gerade die Sozialdemokratie gewesen ist, die der kapitalistischen Rationalisierung das Wort geredet hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben auch in der Frage der Beschaffung von Arbeit, in Verbindung mit dem Kampf gegen die Folgen der kapitalistischen Rationalisierung, sehr konkrete Vorschläge gemacht.
Wissell hat ja heute die Frage wieder darauf abgestellt: Wir müssen die Neichsanstalt über den kommenden Winter hinwegbringen.
Nun, die Reichsanstalt kommt schon über den kommenden Winter hinweg, und Herr Wissell mit seinen 52 000 Mark Gehalt auch.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
G) Aber wie die Arbeitslosen über den kommenden Winter hinwegkommen sollen, die keine Unterstützung erkalten, die durch das Gesetz aus der Unterstützung herausgeworfen werden, darüber hat sich Herr Wissell noch keine Sorgen gemacht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben im Ausschuß die wichtigste Frage der Arbeitsbeschaffung, die Frage der Arbeitszeit angeschnitten und verlangt, man solle im Anschluß an die Bestimmungen über die Arbeitsvermittlung aucb festlegen, daß die Leistung von Überstunden verboten wird.
Mit diesen unserem Antrag haben wir gegen das Uberstundenunwesen Stellung genommen.
Die Sozialdemokratie aber hat unseren gegen die llberstundenwirtschaft gerichteten Antrag mit den kapitalistischen Parteien niedergestimmt.
(Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Heute haben wir verlangt, die Arbcitszeitfragen, die, wie gesagt, die wichtigsten Fragen sind, wenn man die Frage der Arbeitsbeschaffung aufrollt, hier zu beraten.
Wiederum ist es die Sozialdemokratie gewesen, die gemeinsam mit den kapitalistischen Parteien gegen die Beratung des von uns eingebrachten Arbeitszeitgesetzes war.
Diese Haltung zeigt, daß eben außer einigen Redensarten, die im Interesse des Agitationsbedürfnisses der Sozialdemokratie liegen, entscheidende Maßnahmen in der Frage der Arbeitsbeschaffung von der Sozialdemokratie nicht zu erwarten sind, daß vielmehr die Sozialdemokratie die Rolle, die sie bisher in der Unterstützung der Ausbeutung der menschlichen Arbeitskraft durch den Unternehmer in den Betrieben gespielt hat, weiterhin spielen wird.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Leber.)
Dieses Gesetz, das wir in seiner ganzen Bedeutung noch bei der Einzelberatung erörtern werden, ist von so reaktionärem Charakter, daß es selbst in der Geschichte der sozialreaktionären Gesetzgebung in Deutschland kaum ein Gegenstück dazu gibt.
Man kann dieses Gesetz (C) nur dann richtig beurteilen, wenn man es in Zusammenhang bringt mit der Generaloffcnsive der Bourgeoisie gegen das Proletariat, die augenblicklich im Gange ist.
Worauf es den Kapitalisten ankommt, haben Duisberg und seine Freunde in Düsseldorf klar genug gesagt.
Es ist kein Zufall, daß dieser entscheidende Schlag gegen die Arbeiterklasse in dem gleichen Augenblick geführt wird, in dem man im Haag und in Genf die Ncparationsfragen endgültig geregelt hat.
In dein gleichen Augenblick, da man sich mit den Siegern im Weltkriege endgültig auseinandergesetzt hat, sollen die Lasten der Reparationen vollständig auf die Schultern der Arbeitenden abgewälzt werden.
Was Herr Strcscmann als Konzession für seine politischen Bindungen bekommen hat, soll in die Taschen der Unternehmer fließen.
K M Neben der Absicht der Abwälzung der Reparationslasten auf die Arbeiterklasse gibt es noch eine Reihe anderer Absichten der Unternehmer, die sie durch den Abbau der Arbeitslosenversorgung verwirklichen wollen.
Die Unternehmer spekulieren darauf, daß die Arbeiterklasse willfähriger ist, wen »sie sich im tiefsten Elend befindet, wie cs nach Durchführung eines solchen Gesetzes eintreten muß, willfähriger als eine Arbeiterklasse, die eine wenn auch nur geringe materielle Basis hat.
Die Vertiefung der sozialen Rot als Mittel zur Verstärkung des Druckes auf die Arbeiterklasse, als Mittel zur Sicherung der Profitrate und der imperialistischen Politik, das wollen die Kapitalisten.
Weil die Unternehmer es mit Hilfe der Sozialdemokratie mit dem Arbcitslosenversicherungsgesctz an sich schon so herrlich weit gebracht haben, so glauben sie jetzt zu einem entscheidenden Schlage ausholen zu können.
Daß die Sozialdemokraten diese Politik mitmachen müssen, ergibt sich schon aus ihrer Rolle als staatserhaltcnde Partei.
Ja, die Sozialdemokratie ist infolge dieser ihrer Nolle geradezu zur treibenden Kraft der Reaktion im allgemeinen und der sozialen Reaktion im besonderen geworden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Diese Tatsache findet man sofort heraus, weun man sich die Geschichte der Wissclscben Novelle vor Augen hält.
Wenn wir Kommunisten uns auch schon darüber vollkommen klar waren in den Sommermonaten, als die Frage eines Notprogramms für die Arbeitslosenversicherung auftauchte, so waren sich doch die Arbeiter über Sinn und Wesen und Zielsetzung eines solchen Programms danach noch nicht ganz klar.
Sie haben aber inzwischen etwas gelernt, und der heutige Proteststurm in allen Gauen Deutschlands wird Ihnen zeigen, wird euch Sozialdemokraten zeigen, daß die Arbeiter immer mehr und mehr eure Rolle begreifen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Als in den Sommermonaten die Kämpfe um die Einbeziehung der nichtunterstützten Arbeitslosen in die Krisenfürsorge im Gange waren, glaubten die Sozialdemokraten, sie könnten sich auch als Regierungspartei noch eines ihrer bekannten frechen und demagogischen Manöver leisten, und so haben sic ihrerseits einen Antrag eingebracht, worin sie ebenfalls die Einbeziehung der nichtunterstützten Arbeitslosen in die Krisenunterstützung verlangten.
Aber da haben ihnen ihre Kvalitionsfreunde auf die Finger geklopft.
Das Zen trum hatte keine Lust, sich vor den Arbeitern reakReichstag.
99.
« Sitzung.
Montag den 30.
September 1929. sRädel »Abgeordneter.)
tionärer hinzustellen als die Sozialdemokraten, und als das Zentrum seine Bereitwilligkeit erklärte, dem Antrag der Sozialdemokraten zuzustimmen, erklärten sozialdemokratische Vertreter im Sozialpolitischen Ausschuß, das sei eine ganz neue Situation, dazu müsse man Stellung nehmen.
Sie haben dann Stellung ge nommen, und als sie wieder in den Ausschuß kamen, sagten sie: diese neue Situation verlangt, daß wir jetzt unseren Antrag zurückziehen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir haben uns dann erlaubt, den zurückgezogenen Antrag der Sozialdemokraten wieder aufzunehmen, und so blieb es euch Sozialdemokraten nicht erspart, hier im Plenum euren eigenen Antrag in namentlicher Abstimmung niederzustimmen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das habt ihr getan, aber ihr seid euch dessen bewußt das verstehen wir wohl —, daß das eine höchst gefährliche Sache ist, und daß ihr euch solche Experimente nicht oft leisten dürft.
Ihr habt keinen Appetit aus die Wiederholung einer solchen Situation.
Das ist natürlich zu verstehen, und daraus wird auch der Drang verständlich, in Zukunft die Weiterentwicklung auf den Weg des Abbaues der Sozialpolitik auf chemischkaltcm Wege, durch die Verwaltungsbureaukratie und durch die Regierung, zu bringen, ohne daß man gezwungen ist, zu diesen Dingen hier im Reichstag Stellung zu nehmen.
So ist die Sozialdemokratie, wenn sie auch heute Oppositionen mimt, zwangsläufig auf den Boden jenes Gesetzes gekommen, das nicht allein den unmittelbaren Leistungsabbau bringt, sondern auch den mittel baren Abbau der Arbeitslosenversicherung durch Verwaltungsmaßnahmen enthält.
Der Willkür der Arbeitsämter, der Willkür des Verwaltungsrats und des Präsidenten der Reichsanstalt sowie der Willkür des Reichsarbeitsministers sind praktisch überhaupt keine Grenzen mehr gesetzt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist der Sinn jenes Teils des Gesetzes, von dem die Sozialdemokraten sagen, es räume die zweifellos vorhandenen Mißstände aus, und deshalb könne man ihm auch seine Zustimmung geben.
Es war für die Sozialdemokratie ein gefundenes Fressen, als die Kapitalisten ihr Geschrei über die mißbräuchliche Ausnutzung der Arbeitslosenversicherung durch die Erwerbslosen anhuben.
Zwar hat seinerzeit der A. D. G. B. in seiner Zeitschrift, der »Deutschen Gewerkschaftszeitung«, festgestellt, daß dieses Geschrei jeglicher realen Grundlage entbehre aber für die Sozialdemokratie war dieses Geschrei ein Anlaß, den Abbau der Arbeitslosenunterstützung zu betreiben.
Sie verlangte die Einsetzung eines Sachverständigenausschuffes.
Es dürfte ganz nützlich sein, sich einmal die Mißbräuche anzusehen, auf die sich die Regierung bei der Begründung ihres Gesetzes bezieht, und auf die sich auch Herr Graßmann in seiner heutigen Rede bezogen hat.
Die Regierung hat ja in dem Material zu dem Sachverständigengutachten eine Reihe solcher sogenannten Mißstände angeführt.
Sie hat 40 Fälle, die sie aus der Tagespresse entnommen hat, untersucht.
Und siehe da, sie hat bei ihren Untersuchungen selbst Reichstag 1929.
99.
Sitzung.
3143 feststellen müssen, daß nahezu die Hälfte aller vorliegen- den Beschwerden unberechtigt war.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
19 von den 40 Beschwerden weist die Regierung als völlig unberechtigt zurück.
(Zuruf von den Kommunisten: Selbst diese Regierung!)
Ja, es will allerdings schon etwas heißen, wenn selbst Wissell, der Mann dieses Gesetzes, zugeben muß, daß fast die Hälfte aller Beschwerden unbegründet ist.
Sieben der Beschwerden werden von Wissell als nur teilweise berechtigt bezeichnet, und nur 14 der Beschwerden sieht er als berechtigt an.
Und weil 14 berechtigte Beschwerden vorliegen, muß man sofort ein solches reaktionäres Gesetz machen.
Gerade die Art, wie über die Mißstände gesprochen wurde, und jene angeführten Mißstände selbst, die Wissell als berechtigt ansieht, besagen, welchen Charakter nunmehr dieses Gesetz zur Beseitigung der Mißstände bekommen soll.
Wenn Wissell 14 Mißstände als berechtigt ansieht, so sagen wir rund heraus: bei näherem Ansehen auch dieser sogenannten berechtigten Beschwerden entpuppen sieb die Verhältnisse, aus denen diese Fälle erwachsen sind, als solche rigorosen Maßnahmen der Arbeitsämter, daß die Haltung der Erwerbslosen völlig zu verstehen ist.
Einige Einzelheiten aus diesen Fällen zeigen uns das aufs allerdeutlichste.
Da erkennt zum Beispiel Wissell eine Beschwerde als berechtigt an, wo Landarbeiter zur Landarbeit vermittelt worden sind und die Arbeit nicht angenommen haben.
Er erkennt es als richtig an, daß man den Arbeitern darob die Unterstützung entzogen hat.
Es handelt sich um einen Vorgang beim Landesarbeitsamt Pommern.
Dort ist 105 Arbeitslosen die Unterstützung entzogen worden, weil sie die Annahme von Landarbeit verweigert haben.
Wenn eine solche Menge von Arbeitslosen die Aufnahme einer Arbeit verweigerte, dürften da vielleicht nicht auch die Arbeitsverhältnisse für die Arbeitsverweigerung mit maßgebend sein
Wie die Arbeitsverhältnisse ausgesehen haben, darum hat sich Wissell nicht gekümmert.
Aber er stellt befriedigt fest, daß allen diesen Arbeitern die Unterstützung entzogen worden ist.
In einem anderen Fall, den Herr Wissell als berechtigte Beschwerde anerkennt, haben 452 Arbeitslose vom Landesarbeitsamt Rheinland die Arbeitsannahme verweigert.
Was haben die Arbeitslosen verweigert
Sie haben sich als rheinisch-westfälische Industriearbeiter geweigert, als Kulis auf die Domänen der preußischen Junker deportiert zu werdm.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Von 452 Arbeitslosen, die also deportiert werden sollten, nahmen nur 19 die Arbeit an.
Wissell ist zufrieden, daß den restlichen Arbeitslosen, das heißt über 400 Arbeitslosen ob dieser Weigerung die Unterstützung entzogen wurde.
Nun frage ich Sie, meine Damen und Herren: Wenn in solchen Fällen Wissell die Berechtigung des Unterstützungsentzuges anerkennt, wie mögen wohl die Fälle gelagert gewesen sein, in denen Wissell die Beschwerde als nicht berechtigt anerkennt
Nun, wir können die Reihe dieser sogenannten Mißstände noch um etliches vermehren.
Aber in allen Fällen, wo wir den sogenannten Mißständen auf den Grund gehm, findest wir im Endergebnis, daß es sich um die hrutalste und rigoroseste Willkür bei den Arbeitsämtern handelt, daß 454
Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 30.
September 1929.
3144 Rädel.
Abgeordneter.)
es sich um eine mißbräuchliche Ausnutzung des Arbeitslosenversicherungsgesetzes gegen die Arbeitslosen und nicht durch sie handelt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Beim Arbeitsamt Wesel wurde eine große Anzahl junger, unmündiger Arbeiter ebenfalls nach Pommern und Westpreußen zur Landarbeit verschickt.
Den Eltern, die für ihre unmündigen Kinder nicht den Arbeitsvertrag lies: Sklavenvertrag unterschreiben woll ten, würde bedeutet, daß sie dann auch gefälligst für ihre Kinder sorgen sollten.
So hat man in der Tat im Falle der Weigerung, den Arbeitsvertrag zu unterschreiben, auch allen jenen Arbeitslosen die Unterstützung entzogen.
In Bottrop hat das Arbeitsamt Bergarbeiter zur Arbeitsleistung auf dem Lande vermittelt.
Zwei Arbeitslosen im Alter von 20 und 21 Jahren ist es wie folgt gegangen.
Auf dem Arbeitsamt Gütersloh war große Musterung durch die dort anwesenden Funker.
Den beiden Leuten öon 20 und 21 Fahren würde gesagt, sie seien zu alt, man reflektiere auf 17- bis 18jährige Leute, ganz klar deshalb, weil man weiß, daß man diese Jugendlichen besser ausbeuten kann.
Schließlich hat man den beiden eine Arbeit bei einem Landwirt verschafft.
Was haben die Leute bekommen
Neben der Verpflegung einen Barlohn in Höhe von monatlich 18 bis 20 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Lieferung von Arbeitskleidung wurde abgelehnt.
Als die beiden Arbeitslosen erklärten, unter diesen Umständen nicht weiterarbeiten zu können, da sie ihr Letztes, was sie auf dem Leibe haben, ihr letztes Paar W Schuhe nicht auf dem Acker ruinieren könnten, hat man ihnen erklärt: Wenn Sie gehen, dann kommen eben andere.
Sie sind gegangen.
Der Erfolg war, daß man ihnen die Unterstützung wegen Arbeitsverweigerung entzogen hat.
(Rufe bei den Kommunisten: Pfui!)
Vom Arbeitsamt Duisburg wurden Arbeitslose an die Firma Stimmerich vermittelt.
Als organisierte Metallarbeiter erklärten sie ihrem Zahlstellenleiter, daß die Firma die Tariflöhne nicht zahle.
Der Mann erklärte ihnen: Dann braucht Fhr auch die Arbeit nicht anzunehmen: Dementsprechend verweigerten die Metallarbeiter die Aufnahme der Arbeit.
Der Erfolg war, daß die sozialdemokratischen Bonzen im Arbeitsamt den Arbeitslosen, die mit dem Hinweis, daß die Firma die Tariflöhne nicht zahle, die Arbeit nicht angenommen haben, die Unterstützung entzogen haben.
Fn Kärlsruhe ist ebenfalls eine Firma, die grundsätzlich die Tariflöhne nicht zahlt.
Zu dieser Firma sind eine Reihe Leute vermittelt worden, die nach wenigen Tagen die Arbeit niederlegten.
Man hat ihnen darauf die Unterstützung entzogen.
Auf Protest der Arbeitslosen mußte das Arbeitsamt die Verhältnisse bei dieser feinen Firma untersuchen, und selbst das Arbeitsamt stellte fest, daß die Verhältnisse so waren, daß die Arbeitsverweigerung berechtigt war.
Die Leute erhielten ihre Unterstützung wieder.
Wenige Tage später vermittelt man neue Arbeitslose an dieselbeFirma—die Verhältniße sind dort noch dieselben— die Arbeiter können nicht unter diesen Verhältnissen arbeiten, sie legen die Arbeit nieder.
Erfolg: Entzug der Unterstützung mit dem Hinweis, daß sich die Verhältnisse bei der Firma Muckendorff durch die ständigen Ermahnungen seitens (6) des Arbeitsamts ja schließlich gebessert haben müßten.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Fn Leipzig werden 50 Kontoristinnen und Verkäuferinnen zur Landarbeit, und zwar zum Rübenziehen verpflichtet.
Der Stundenlohn beträgt 15 Pfennig.
Arbeitsverweigerung.
Die Folge ist der Entzug der Unterstützung.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man könnte die Sammlung der wirklichen Mißbräuche in der Arbeitslosenversicherung ins Unendliche fortsetzen.
Diese Art der Prüfung des Arbeitswillens, um einmal mit dem Fargon des Gesetzgebers zu reden, ist für den sozialdemokratischen Oberpräsidenten Bier ein Anlaß, zu behaupten, jeder vierte Arbeitslose sei der Arbeitslosenunterstützung nicht würdig.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Für die sozialdemokratische Reichstagsfraktion waren jedenfalls die sogenannten Mißbräuche in der Arbeitslosenversorgung ein willkommener Anlaß, um dem Vorschlag zur Bildung eines Sachverständigenausschiisses und zur Aufstellung eines sogenannten Sofort-Programms beizutreten.
Herr Wiffell selbst hat den Sachverständigenausschuß einberufen.
Fch stelle hier fest: Die kommunistische Reichstagsfraktion war in diesem Ausschuß nicht vertreten.
Herr Wiffell hat es vorgezogen, Vertreter der kommunistischen Reichstagsfraktion nicht zu berufen.
Nun, Herr Wiffell wird seine Gründe schon haben das ist ja klar.
Denn daß wir Kommunisten die Dunkelkammerpolitik dieses Sachverständigenausschusses nicht mitgemacht hätten, war vorauszusehen.
Und so hatten wir Kommunisten die Ehre ich sage ausdrücklich: die Ehre —, in diesem Ausschuß der Sachverständigen nicht vertreten gewesen zu sein.
Wir sind deswegen aber nicht so bescheiden, behaupten zu wollen, daß wir in Arbeitslosenfragen etwa weniger sachverständig wären als die Aufhäuser, Graßmann L Co. (Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Für Wiffell waren wir, wie gesagt, nicht zuverlässig genug er mußte sich nach zuverlässigeren Leuten umsehen, und da kamen ihm Leute wie der Scharfmacher Haßlacher von der Deutschnationalen Volkspartei gerade recht.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Gerade diese Beiziehung des Herrn Haßlacher zum Sachverständigenausschuß zeigt in aller Deutlichkeit, wie breit in Wahrheit die Front derer ist, die für einen Abbau der Arbeitslosenversorgung kämpfen.
Das Gutachten dieses Sachverständigenausschusses bildete nun für Herrn Wiffell die Grundlage für seinen Gesetzentwurf.
Herr Wiffell hat seinen Entwurf abgestellt auf die Beseitigung der '-Mißbräuche« und auf die sogenannte »sofortige Sanierung« der Finanzen der Reichsanstalt mit Hilfe gewisser Beschränkungen der Leistungen und durch Erhöhung der Beiträge.
Wer sich aber die Begründung näher ansieht, die Wiffell seinem Gesetzentwurf im letzten Augenblick mitgegeben hat, der erkennt: Bei der Errechnung der finanziellen Wirkungen ist jener Teil des Gesetzes, der sich angeblich auf die Beseitigung der Mißstände bezieht, vollständig außer acht gelassen worden.
Das rechnerische Ergebnis der finanziellen Wirkungen bezieht sich allein auf den Leistungsabbau und die Erhöhung der Beiträge.
Reichstag.
99.
Sitzung, Montag den 30.
September 1929. i Näbel »Abgeordneter.)
(ä) Diese Tatsache gilt es zu würdigen, und wir muffen ihr einige Minuten unserer Redezeit widmen.
HerrWissell sagte in seiner Begründung, dieDeckung des Defizits ergebe sich aus den Einschränkungen in bezug auf die Leistungen und aus der Erhöhung der Beiträge wie folgt: die Veränderungen der Wartezeit sollten 25 Millionen, die Anrechnung von Renten 16 Millionen, die Veränderungen in der Krankenversicherung, also die Herabsetzung der Beiträge zur Krankenversicherung Arbeitsloser, sollten 30 Millionen, die Veränderungen der Sätze bei berufsüblicher Arbeitslosigkeit 21 Millionen, die Staffelung der Sätze für Arbeitslose ohne Angehörige 11 Millionen und die Veränderungen der Wartezeit für berufsübliche Arbeitslose nach §3 6 Millionen Mark einbringen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieser Diebstahl an der Arbeiterklasse soll also Herrn Wissell insgesamt 109 Millionen Mark einbringen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hinzu kommt noch die Beitragserhöhung um 140 Millionen Mark.
Wissell sagt: Damit ist nun das Defizit bis auf einen geringen Betrag nahezu gedeckt.
(Zuruf von den Kommunisten: Rechnen hat er gelernt!)
Wenn das nun aber so ist, daß sich die Deckung des Defizits schon aus der Einschränkung der Leistungen und der Erhöhung der Beiträge ergibt, dann fragen wir: Wo sind denn jene Gelder, die durch den allgemeinen Abbau in der Unterstützung auf jenem Wege, den man hier als die Beseitigung von Mißständen be.
zeichnet, erspart werden sollen und zweifellos auch erspart werden
L-o, wie das Gesetz jetzt angelegt ist, müssen seine finanziellen Auswirkungen nicht allein zur Deckung des sogenannten vorhandenen Defizits ausreichen, sondern zu einer llberschußwirtschaft führen, wie wir sic in anderen Teilen der Sozialversicherung kennen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn man das sieht, dann weiß man auch, daß das Geschrei von der Sanierung der Reichsanstalt in der Praxis nur dazu führen soll, auch aus der Arbeitslosenversicherung eine melkende Kuh für die Kapitalisten zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man will ihnen die Überschüsse der Arbeitslosenversicherung in Gestalt billiger Kredite geben, wie das auch bei anderen Zweigen der Sozialversicherung geschieht.
Diese Überschüsse aus der Arbeitslosenversicherung, die sich auf diese Weise ergeben, müssen um so größer sein, als die Basis, auf der sich die Sanierung vollziehen soll, wie Graßmann sagt, viel zu breit angelegt ist sie ist für eine viel stärkere Belastung geschaffen, als sie gegenwärtig vorhanden ist.
Aufhäuser im« Vorwärts« und Graßmann heute im Plenum des Reichstages haben festgestellt, daß die rechnerische Basis ganz falsch ist, daß eine viel geringere Zahl von Arbeitslosen als Durchschnitt genommen werden muß, wenn man die Kassenlage der Reichsanstalt auf eine gesunde Grundlage stellen will.
Wir wollen uns nicht darüber streiten, wer von beiden recht hat, Wissell oder Aufhäuser.
Aber wenn Aufhäuser meint, es genüge, etwa hundert Millionen Mark weniger auf die Arbei3145 ter abzuwälzen als dies Wissell vorsieht, so bedeutet (s das immerhin, daß wir uns mit diesen Ausführungen Aufhäusers etwas befassen müssen.
Aufhäuser glaubt damit der Arbeiterschaft einreden zu können, daß die Haltung der sozialdemokratischen Fraktion weniger reaktionär sei als der Gesetzentwurf.
Aber selbst wenn dem so wäre, wenn die Abwälzung der Lasten nach der Wiffellschen Absicht nicht durchgeführt werden sollte, vielmehr auf Grundlage der Aufhäuserschen Berechnung vorgenommen wird, so wäre dies nur eine Verschiebung von dem unmittelbaren auf den mittelbaren Abbau der Arbeitslosenversorgung.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich muß noch einige Worte zum Sondergesetz sagen.
Das sondergesetz soll in der Hauptsache auf die Sai« sonarbeiterfrage abgestellt sein.
Hier ist zu bemerken, daß das Märchen von den hohen Löhnen der Saisonarbeiter, das uns bei jeder Gelegenheit aufgetischt wurde, von der Regierung selbst widerlegt worden ist.
Mit ihren sachlichen Feststellungen ich glaube, die Leute merken es manchmal kaum schlagen sie oft ihren eigenen Agitationsargumenten ins Gesicht.
So stellte z.
B. im Sachverständigenausschuß Lehfeldt vom Ministerium folgendes fest: Was die Löhne betrifft, so ist freilich festzustellen, daß ausgesprochene Saisonarbeitslöhne in den Saisonberusen keineswegs überall vorkommen.
Es gibt sie vielmehr eigentlich nur in den gelernten Bauarbeiterberufen.
Die Statistik des letzten Winters hat ergeben, daß bei den Arbeitslosen, die aus der Sonderfürsorge unterstützt werden, gerade die höchste Lohnklasse nicht stärker besetzt war als bei den Empfängern der versicherungs- mäßigen Unterstützung.
Das besagt doch, daß das Lohnniveau durchaus einheitlich niedrig ist.
Trotz alledem dieses Sondergesetz gegen die Saisonarbeiter!
Ich kann infolge der beschränkten Redezeit leider nicht auf alle Fragen eingehen, die hier zu erörtern wären.
Aber selbst wenn das heute im Sozialpolitischen Ausschuß beschlossene Gesetz oder besser gesagt die Trümmer des Sondergesetzes, die heute in den Beratungen des Sozialpolitischen Ausschusses übriggeblieben sind, bestehen bleiben, so ist dies dennoch eine enorme Verschlechterung gegenüber dem gegenwärtigen Zustand.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Nimmt man doch durch diesen Torso des Gesetzes dem Saisonarbeiter noch die sechswöchige Hauptunterstützung aus der bisherigen Saisonarbeiterfürsorge.
Man führt sie unmittelbar in die Krisenfürsorge über.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn die Sozialdemokraten sagen, einen Fortschritt gebe es doch, nämlich den des Fortfalls der Bedürftig« keitsprüfung, so antworten wir: ja, die BedürftigkeitsPrüfung in der Saisonarbeiterfürsorge läßt sich ganz gut sparen, nachdem Sie viel schlimmere Bestimmungen in das Rahmengesetz hineingearbeitet haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Zum Schluß noch ein Wort zu den Beiträgen!
Hier operiert die Sozialdemokratie vor den Arbeitern damit, die Kommunisten befänden sich hier in einer Linie mit den Unternehmern.
Die Platte ist zwar schon reichlich 454 3146 Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag dm 30.
September 1929.
(Rädel »Abgeordneter.)
(H) abgespielt, aber sie wird immer wieder aufgelegt.
Vor mir habe ich den Ausschnitt aus einem Artikel, den der ehrenwerte Herr Krätzig geschrieben hat.
Er beschäftigt sich in diesem Artikel mit unserer ablehnenden Haltung zur Beitragsfrage und schreibt: So sind die Kommunisten gezwungen, fortgesetzt solche Schurkenstreiche, solche Lumpereien zu begehen.
Daß wir also die alten Forderungen der Arbeiterklasse vertreten, daß wir gegen die Bestimmungen kämpfen, die sich aus eine Belastung der Arbeiter richten, daß wir heute noch die alten Kampfbeschlüsse des Kopenhagen«!
Internationalen Sozialistenkongreffes vom Jahre 1910 hochhalten, ist nach Herrn Krätzig eine Schurkerei.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sehen wir uns demgegenüber einmal kurz die Linie der Sozialdemokratie an!
Als das Arbeitslosenversicherungsgesetz geschaffen wurde, wagten es die Sozialdemokraten nicht, die gesamten Lasten der Arbeitslosigkeit auf die Arbeitslosen umzulegen die Arbeiterschaft hätte sonst den Charakter des Gesetzes zu scharf erkannt.
So haben die Sozialdemokraten gegen eine bewegliche Unterstützungsgrenze gestimmt, ja sie haben sogar Sicherheiten verlangt, daß es bei der 3 prozentigen Beitragshöhe bleibt, und daß das Reich Zuschüsse zahlen muß, wenn die Reichsanstalt mit den Beiträgen nicht auskommt.
Das hat man damals zur Täuschung der Arbeiter verlangt.
Heute haben die Sozialdemokraten im Sozialpolitischen Ausschuß unseren Antrag auf Reichszuschüffe niedergestimmt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie verlangten früher eine Begrenzung des Beitrags auf 3 Prozent.
Und kürzlich schrieb der »Vorwärts«: Auch kann man es als einen Fortschritt ansehen, daß der Widerstand gegen jede Beitragserhöhung gebrochen worden ist und wenigstens eine befristete, wenn auch nicht ausreichende Beitragserhöhung die Zustimmung der Reichsregierung gefunden hat.
Also wenigstens ein Fortschritt, ihr Sozialdemokraten!
Aber den habt ihr gegen die sozialdemokratische Reichstagsfraktion vom Jahre 1927 erkämpft.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, zum Schluß zu kommen.
Rädel (LD), Abgeordneter: Es ist sehr schwer, dem Verlangen des Präsidenten nachzukommen.
Der Sinn der Beschränkung der Redezeit zeigt sich hier ja in aller Deutlichkeit.
Es ist eine Unmöglichkeit, über dieses Schandgesetz und seine Wirkungen in einer Stunde so zu sprechen, daß alles völlig klar festgestellt ''werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was wird die Folge dieses Gesetzes sein
Eine ungeheure Vermehrung der Zahl der nichtunterstützten Erwerbslosen.
Ich kann das ganze Material leider nicht mehr verwenden, möchte aber doch die Entwicklung in einer Großstadt hier aufzeigen.
In Leipzig hatten wir im ersten Vierteljahr des Jahres 1926 4252 nichtunterstützte Erwerbslose, im Jahre 1927 8894, 1928 7515, und im Januar dieses Jahres sv) hatten wir die Zahl von 19 549 nichtunterstützten Erwerbslosen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Prozentsatz der nichtunterstützten Erwerbslosen ist in Leipzig wie folgt gestiegen: 1926 13, 4 Prozent, 1927 23, 6 Prozent, 1928 33, 9 Prozent, 1929 48, 2 Prozent.
Also die Hälfte aller Arbeitslosen erhielt schon im Winter dieses Jahres in Leipzig keinen Pfennig Unterstützung aus der Arbeitslosenversicherung.
(Glocke.)
Vizepräsident v. Kardorff: Herr Abgeordneter Rädel, ich bitte aber, nun zum Schluß zu kommen!
Rädel (I k), Abgeordneter: Die sozialen Folgen dieser Tatsachen sind ganz klar: Vertiefung des sozialen Elends, der Weg zum Strick und der Weg ins Wasser für die Arbeitslosen!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nicht umsonst schreibt Oberrcgierungsrat Röster, daß Deutschland dasjenige Land ist, wo die meisten Selbstmorde zu verzeichnen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Besonders typisch für die Vertiefung des sozialen Elends durch den Raub der Arbeitslosenunterstützung ist die Tatsache, daß mit dem Ansteigen der Zahl der nichtunterstützten Arbeitslosen ein rapides Ansteigen der Sterblichkeitsziffern verbunden ist.
So hatten wir im Frühjahr des Jahres 1928 69 251 Sterbefälle, im Frühjahr dieses Jahres hatten wir 93 290 Sterbefälle, (v, (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So entwickelt sich die Sterblichkeitsziffer als Folge des Abbaues der Arbeitslvsenversorgung.
(Glocke.)
Vizepräsident v. Kardorff: Herr Abgeordneter Rädel, ich bitte, nun wirklich zum Schluß zu kommen!
Rädel (KD), Abgeordneter: Es ist wichtig, festzustellen, daß die Wirkungen dieses Gesetzes über das Gebiet der Arbeitslosenversvrgung weit hinausgehe », daß ein unmittelbarer Abbau in der Krankenversicherung, der Abbau der Wohlfahrtsfürsorge infolge finanzieller Überlastung der Gemeinden die Folgen dieses Gesetzes sein müssen, und mit dem Teil des Gesetzes, der diese Folgen zeitigt, haben sich die Sozialdemokraten ausdrücklich einverstanden erklärt.
Das sind jene Leute, die in Magdeburg erklärten: »Darüber sei von Anfang an jeder Zweifel ausgeräumt: an der Arbeitslosenversicherung läßt die deutsche Arbeiterschaft, lassen die deutschen Gewerkschaften, läßt die Sozialdemokratische Partei nicht rütteln.
« Ich habe es euch (zu den Sozialdemokraten) schon im Sommer gesagt, als wir zum Sofortprogramm Stellung genommen haben: woran ihr nicht rütteln laßt, das sind eure Futterkrippen in der Reichsanstalt für Arbeitslosenversicherung!
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wie es heißt, wollen jetzt die Pfaffen die Minister ins Kirchengebet einschließen.
Ich bin der Aberzeugung, daß neben den Konkordatsnutznießern niemand in3147 Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag dm 30.
September 1929.
(Rädel, Abgeordneter.)
brünstiger beten wird: »Gott erhalte uns die sozialdemokratischen Minister!
« als die deutschen Kapitalisten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Apostelgestalt des Herrn Wissell wird man dabei mit noch ganz besonderem Wohlwollen gedenken, und die Silberlinge, die er als Minister erhält, wird man ihm sicher auch gönnen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir Kommunisten sind uns keinen Augenblick im Unklaren darüber, daß die Sozialdemokraten aus ihrer reaktionären Rolle alle Konsequenzen zu ziehen gewillt sind.
Aber für jenen Teil der Arbeiter, die diese Rolle noch nicht vollständig verstanden haben, wird i »Verbindung mit diesem Gesetz die Tatsache noch eine besondere Lehre sein, daß zur selben Zeit, wo ihr (zu den Sozialdemokraten) den Arbeitslosen die Unterstützung raubt, Severing Einzelheiten aus seinem Republikschutzgesetz veröffentlichen läßt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Im alten Rom hatte die herrschende Klasse ein besonderes Mittel, wenn die Proletarier anfingen zu rebellieren: Sie gaben die Losung aus: »Brot und Spiele!
« In unserem Zeitalter, im Zeitalter der sogenannten Humanität und in dieser sogenannten freiesten Republik der Welt hat man andere Mittel, da hat man Polizei gummiknüppel, Zuchthaus, Hunger und Tod.
Nun, das eine steht fest: so grausam die Lehren auch sind, die das Proletariat aus diesem Vorstoß der Reaktion zu ziehen hat, so sind diese Lehren anderer L seits aber ein Auftrieb für die Millionenmassen der Proletarier, sich einzureihen in die Kampffront des Proletariats, sich einzureihen in jenen Kampf, wo es Klasse gegen Klasse geht und wir sind der Überzeugung, daß die Proletarier, die heute in Massen auf den Straßen Deutschlands marschieren, die heute schon in den Betrieben gegen die soziale Reaktion Stellung nehmen, Kämpfer sein werden, denen trotz der Sozialdemokratie der Sieg über den mörderischen Kapitalismus sicher ist.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfeffer.
(Zurufe von den Kommunisten: Der Oberscharfmacher!
Wieder ein Sachverständiger Wissells!)
Dr. Pfeffer (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich werde mich bemühen, nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rädel wieder zu einer sachlichen Betrachtung des Gegenstandes der Tagesordnung zurückzukehren.
(Zuruf von den Kommunisten: Scharfmacher!)
Vizepräsident v. Kardorff: 1 Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
vr.
Pfeffer DV), Abgeordneter: Wir reden seit zwei Jahren von der notwendigen Reform der Arbeitslosenversicherung, und alle Instanzen und Gruppen, die noch einiges Verantwortungsbewußtsein in sich haben, haben sich in dieser Zeit ganz zweifellos auch bemüht, diese Reform vorwärtszubringen.
(Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Meine Herren, ich bitte, die fortgesetzten Zwischenrufe zu unterlassen.
Ihr Redner ist auch nicht gestört worden.
(Zurufe von den Kommunisten.)
vr.
Pfeffer (VV), Abgeordneter: Ich werde mich nicht stören kaffen.
Wenn wir heute, wo wir ja formell erst in der ersten Lesung dieses Gesetzes stehen, feststellen können, daß eine wirkliche Reform nach all den Beratungen, die wir in den letzten Monaten gehabt haben, nicht vorgenommen wird, wenigstens im Augenblick nicht vorgenommen wird, so ist das ein Beweis dafür, daß wir nur im formalen Begriff über die Reform der Arbeitslosenversicherung einig sind, daß wir dagegen über den materiellen Inhalt dieser Reform und über die Gründe, die diese Reform notwendig machen, durchaus nicht einig sind.
Die Reformbestrebungen, die von allen Seiten, wenigstens von allen Seiten, die noch einige Verantwortung tragen, in den letzten Monaten verhandelt worden sind, gehen von den Mißbräuchen und den Mißständen aus, die in der Öffentlichkeit eine so schwere und scharfe Kritik gefunden haben.
Es sind eine Unmenge Einzelfällc vorgetragen worden, und ich möchte doch sagen: ganz so leicht, wie es von verschiedenen Seiten dargestellt worden ist, und nicht einmal so, wie es der Herr Minister heute in seinen Ausfüh- 0) rungen dargestellt hat, sind diese Mißstände doch nicht zu nehmen.
Diese Mißbräuche haben ganz zweifellos das Billigkeitsgesühl großer Teile des Volkes sehr ernsthaft verletzt.
Aber nur soweit es sich um die Beseitigung der Mißbräuche handelt, scheint mir eine Einmütigkeit über die Versicherungsreform vorhanden zu sein.
Nun sind wir uns klar darüber, daß jede Sozialversicherung natürlich Mißbräuche zuläßt.
Sie unterscheidet sich in diesem Punkte keineswegs von anderen menschlichen Einrichtungen.
Vollständig werden wir Mißbräuche und Mißstände in derartig großen Einrichtungen niemals ausschließen können.
Wir erkennen an, daß die Regierungsvorlage, insbesondere das sogenannte Hauptgesetz, Wege zeigt und einschlägt, durch die mindestens zum Teil, soweit uns das heute möglich erscheint, diese Mißbräuche beseitigt werden.
Nicht ganz in dem Umfang, wie wir das gewünscht hätten, geschieht das.
Aber wir erkennen an, daß hier Fortschritte festzustellen sind.
Ich will auf die Bestimmungen, die sich auf die Beseitigung solcher Mißstände und Mißbräuche beziehen, im einzelnen nicht eingehen.
Es hat in diesem Augenblick ja keinen rechten Zweck mehr.
Als besonders wichtige Vorschläge sehe ich an die Definition der Arbeitslosigkeit, wo versucht wird, den Begriff »arbeitslos«, wie er im normalen Sprachgebrauch des Volkes angewandt wird, auch in diesem Gesetz wenigstens einigermaßen wieder zur Geltung zu bringen.
Wir hätten gewünscht, daß in dieser Beziehung auch noch auf die Mißstände Rücksicht genommen würde, die darin liegen, daß in großer Zahl zum Beispiel Ehe3148 Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 30.
September 1929.
Dr. Pfeffer, Abgeordneter.)
(4) frauen von selbstverdienenden Männern arbeiten, dann arbeitslos werden und, obgleich sie in ihrem Haushalt voll beschäftigt sind, noch Unterstützung beziehen.
Aber diese Bedenken stellen wir zurück.
Wir können das um so eher, weil ja auch bei der Behandlung der nichtberufsmäßig, geringfügig Beschäftigten wiederum ein Teil dieser Bedenken ausgeräumt wird.
Wir sehen einen Fortschritt in der Beseitigung dieser Mißstände hinsichtlich der Behandlung der Unständigbeschäftigten, wenn wir auch sagen müssen, daß die Regelung, die der Regierungsvorschlag vorsieht, nur dann befriedigend sein wird, wenn die Selbstverwaltung nicht versagt, wenn sie die Aufgabe, die ihr hiermit gestellt wird, auch im vollsten Maße erfüllt.
Unbefriedigend scheint uns aber die Regierungsvorlage hinsichtlich der Vorschläge, die sie zur Beseitigung der Mißstände auf dem Gebiete der Heimarbeit macht.
Hier wird der Reichsanstalt eine Vollmacht erteilt in einer Aufgabe, wo die Reichsanstalt selbst die Unhaltbarkeit der gegenwärtigen Zustände anerkennt.
Aber aus den ganzen Verhandlungen der letzten Monate geht doch hervor, daß die Reichsanstalt mit dieser Vollmacht nicht viel wird anfangen können, weil nach ihrer Auffassung im Rahmen der Versicherung zurzeit wirksame Möglichkeiten, um die auf diesem Gebiete sicherlich bestehenden Mißstände wirksam zu bekämpfen, eben nicht vorhanden sind.
Es wäre nach unserer Ansicht richtiger gewesen, man hätte aus dieser Sachlage andere Schlüsse gezogen und die Heimarbeiter zunächst einmal aus dem Gesetz herausgenommen, hätte für sie eine besondere Art der Fürsorge oder ähnliche Einrichtungen getroffen und hätte die Entscheidung über eine besondere Versicherung der Heimarbeiter, die wir durchaus wollen, erst ge) troffen, wenn man Mittel und Wege gefunden hätte, um eine solche Versicherung brauchbar durchzuführen.
Wir fürchten, daß der Regierungsvorschlag uns auf diesen!
Gebiete nicht wesentlich vorwärts bringt.
Aber da ja die Erfahrungen auf diesem Gebiete noch so neu sind, würden wir auch an dieser mangelhaften Regelung nach den Regierungsvorschlägen das Gesetz nicht scheitern lassen.
Aber mit der Beseitigung all dieser Mißstände ist nach meiner Auffassung nun auch die Übereinstimmung bezüglich der Reformen unter den Parteien dieses Hauses und, wie mir scheint, auch darüber hinaus außerhalb des Hauses vorbei.
Aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Graßmann ging ja deutlich hervor, worin der Unterschied seiner Auffassung bezüglich der weiteren Reformen zu unserer Auffassung besteht.
Große Teile dieses Hauses sehen in den weiteren Maßnahmen, die insbesondere in dem befristeten Gesetz vorgeschlagen werden, aber sich zum Teil auch in dem Hauptgesetz befinden, nichts weiter als Maßnahmen, die geboren werden aus den finanziellen Zuständen der Reichsanstalt, die sich im Laufe der zwei Jahre seit dein Bestehen der Anstalt ergeben haben, Maßnahmen also, die nach der Auffassung dieser Kreise nicht zu behandeln wären, wenn sich die Finanzlage der Reichsanstalt nicht so erschreckend entwickelt hätte, wie es der Fall ist.
Wir haben zu diesen Fragen und das geht auch aus unseren ersten Anträgen zu diesen Fragen deutlich hervor eine völlig andere Stellung eingenommen.
Wir sehen einen großen Teil der Fragen, die unter dem Begriff der Ersparnismaßnahmen zusammengefaßt werden, nicht in erster Linie vom finanziellen Gesichtspunkt an, also nicht als Maßnahmen, die deswegen notwendig sind, weil die Reichsanstalt und das Reich nicht 6) inehr in der Lage sind, die Mittel dafür aufzubringen, sondern wir sehen in diesen Maßnahmen sozialpolitische Notwendigkeiten.
Wir sind der Auffassung, daß in diesen Punkten der Aufbau des Arbeitslosenversichrrungsgesetzes vom Jahre 1927 fehlerhaft ist und daß aus sozialpolitischen und aus versicherungstechnischen Gründen hier Änderungen eintreten müssen.
Das ist ja auch der letzte Grund für unsere Stellungnahme zur Frage der Beitragserhöhung.
Wer Fehler im Aufbau der Versicherung in versicherungstechnischer oder sozialpolitischer Hinsicht leugnet, kann selbstverständlich den Fehlbetrag, der in der Reichsanstalt entstanden ist, durch eine Beitragserhöhung ausgleichen.
Er kann sagen: es hat sich herausgestellt, daß die sozialpolitische Ausgabe, die die Reichsanstalt erfüllen soll, mit den ihr zur Verfügung stehenden Mitteln nicht erfüllt werden kann, deshalb müssen die Beiträge erhöht werden.
Wer aber wie wir auf dem Standpunkt steht, daß es sich um Fehler im System handelt, kann diesen Fehler nicht mit einer Beitragserhöhung begegnen.
Er könnte auch dann einer Beitragserhöhung nicht zustimmen, wenn nicht auch die Wirtschaftslage, in der wir uns auf Jahre hinaus noch befinden werden, die Ablehnung jeder Beitragserhöhung gebieterisch fordern würde.
Diese beiden Gründe treffen zusammen: die Notlage der Wirtschaft, die eine neue Belastung nicht erträgt, und auf der andern Seite die Tatsache, daß die Fehlbeträge durch Fehler im Aufbau der Versicherung verursacht werden, deren Beseitigung ausreichende Mittel zu einer Gesundung frei machen würde.
Da wäre es verantwortungslos von uns, wenn wir um des lieben Friedens »villcn der bequemen Beitragserhöhung zustimmen würden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Wo liegen die Fehler im Aufbau der Versicherung
Die Versicherung gewährt Unterstützung in jedem geringfügigen Fall der Arbeitslosigkeit, wenn nur sonst die Voraussetzungen erfüllt sind.
Gerade hierin tritt der Fehler bei der Arbeitslosenversicherung besonders deutlich hervor, ein Fehler, den wir in der Sozialpolitik in den letzten Jahren an den verschiedensten Stellen gemacht haben.
Wir haben uns immer bemüht, jeden kleinen Notfall, der durch Krankheit, Unfall oder Arbeitslosigkeit eintritt, gleich in die Versicherung einzubeziehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist der richtige Weg!)
Das ist nicht der richtige Weg, denn so verbrauchen »vir große Mittel, die bei den großen und schweren Fällen dann fehlen.
Das haben wir auch in der Krankenversicherung, wo wir jeden unterstützen, der ein, zwei oder auch fünf Tage krank wird.
Diese Fälle erfordern insgesamt so große Aufwendungen, daß nachher kein Geld mehr da ist, um in wirklich schweren Fällen zu helfen.
Da erscheint uns, besonders in der Arbeitslosenversicherung, die Ausmerzung dieser kleinen Risiken nötig zu sein.
Zm Anfang der Arbeitslosigkeit ist der Arbeitnehmer noch viel widerstandsfähiger als nach Ablauf von 26 Wochen oder einer noch längeren Zeit da ist er noch nicht mutlos und kann sich selber helfen, zumal sein Haushalt zu diesem Zeitpunkt noch in Ordnung ist.
(Zurufe links.)
3149 Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 30.
September 1929. svr.
Pfeffer, Abgeordneter.)
Solange aber der Mut noch nicht vollkommen verlorengegangen ist.
hat der Arbeitnehmer auch den Trieb, sich selber zu helfen durch Aufsuchen von Aushilfsarbeit.
Dieser Trieb wird dann viel stärker sein, als wenn er in der ersten Zeit unterstützt wird, nach Ablauf von Wochen aber keine Unterstützung mehr bekommt und dem Nichts gegenübersteht.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aus dieser Erwägung stammt unsere grundsätzliche Forderung nach Verlängerung der Wartezeit, daher stammt auch unser Vorschlag, für die Saisonarbeiter eine besondere, verlängerte Wartezeit einzuführen.
Bei diesen Saisonarbeitern muß in viel höherem Maße als bei jeder anderen Kategorie mit Eintritt einer solch kurzfristigen Arbeitslosigkeit gerechnet werden.
Beim Saisonarbeiter kann man voraussehen, daß er zu einer bestimmten Zeit einmal arbeitslos sein wird, und deshalb hat er vielmehr als andere die Möglichkeit, sich auf diesen Fall einzurichten.
Aus diesem Grunde wollen wir bewußt kurzfristige Arbeitslosigkeit von zwei oder drei Wochen als Versichcrungsfall ausscheiden lassen.
Das ist eine Forderung, die unserer grundsätzlichen Auffassung über diese Dinge entspringt.
Der andere Fehler im Aufbau der Sozialversicherung, der nach unserer Auffassung vorhanden ist, liegt darin, daß heute ein außergewöhnlich großer Teil der Versicherten Leistungen erhält, die außer jedem, auch sozial vertretbaren Verhältnis zum Beitrag stehen.
Außerordentlich interessant waren mir Ausführungen, die, wie ich neidlos oder eigentlich mit einem gewissen Neid anerkenne, der beste Kenner der Materie im Sachverständigen-Ausschuß, Herr Dr. Broecker, vor kurzem in der (8) Wochenschrift »Die Arbeit«, die vom A. D. G. B. herausgegeben wird, gemacht hat.
Herr Graßmann hat ja heute die Zahlen aus jenem Aufsatz wiederholt.
In dem Artikel »Die Sozialpolitik am Scheidewege« führt Herr Dr. Broecker aus natürlich in anderem Sinne, als ich es hier verwende, er will das Gegenteil damit beweisen —, daß bei der Kürzung, die etwa nach der Anregung Riesener eintreten würde, etwa 75 v. H. aller Unterstützten eine gekürzte Unterstützung beziehen würden.
Was ergibt sich aber aus der Zahl
Daraus ergibt sich zweifelsfrei, daß ein ganz großer Teil der zu Unterstützenden eine Unterstützung nach kurzfristiger Arbeit erhält, daß aber und das ist daS andere ein kleiner Teil der Versicherten jedes Jahr immer von neuem in die Arbeitslosigkeit hineingeht und somit jedes Jahr auf Kosten der großen Masse der anderen, die nicht in die Arbeitslosigkeit kommen, diese hohe Unterstützung erhält.
Es ist nach unserer Auffassung kein berechtigter Einwand, wenn man sagt, daß das ja in der Sozialversicherung überall so sei und auch so sein müsse.
Wir sind der Meinung, daß ein Mann, der durch unglückliches Berufsschicksal arbeitslos wird, nicht einem Mann gleichgestellt werden kann, der infolge seiner schwächlichen körperlichen Konstitution die Krankenkasse dauernd belastet.
Diese beiden Fälle liegen grundsätzlich anders.
In diese Kategorie der immer nur kurzfristig beschäftigten und dann Arbeitslosenunterstützung in Anspruch nehmenden Leute gehören nun nach unserer Auffassung nicht nur die Saisonarbeiter.
Im Gegenteil, es ist ganz sicher, datz es eine ganze Reihe von Arbeitern in Saisonberufen gibt, die ebenso wie andere Arbeiter in langfristigen Arbeitsverhältnissen stellen.
Ich denke z.
B. an die Arbeiter in den Bauhilfsstoff- (6) industrien, die ja heute auch zu den Saisonarbeitern gezählt werden.
Da gibt es eine ganze Menge von Betrieben, die jahraus, jahrein gleichmäßig arbeiten und wenn nicht alle Arbeiter, so doch wenigstens einen Teil illrer Arbeiter dauernd beschäftigen.
Also es ist nicht so, daß alle Saisonarbeiter etwa kurzfristige Beschäftigungsverhältnisse hätten.
Darum ist es nach unserer Auffassung ein Unrecht, zu sagen: alle Saisonarbeiter bekommen nur immer eine gekürzte Unterstützung.
Nein, man muß das nicht auf die Saisonarbeit abstellen, sondern auf die kurze Beschäftigung.
Denn außerhalb der Saisonberufe gibt es auch eine ganze Menge Arbeiter und das geht auch aus den Berechnungen von Dr. Broecker hervor —, die auch immer nur in kurzfristigem Beschäftigungsverhältnis stehen.
Das sind einmal diejenigen, von denen ich sagen möchte, daß es ihr unglückliches Berufsschicksal ist, daß sie keine dauernde Beschäftigung gefunden haben.
Aber es sind auch diejenigen die vielleicht an Zahl nicht übermäßig groß sind —, die durch eigenes Verschulden nicht in ein dauerndes Arbeitsverhältnis kommen.
Es ist nach unserer Meinung unmöglich, jemandem, der zu einer Versicherung Beiträge in geringstein Maß leistet, dauernd die volle Unterstützung zu geben, die auch demjenigen gegeben wird, der jahrelang dieselben Beiträge geleistet hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es wäre unserer Auffassung nach, wenn wir logisch und konsequent vorgehen wollten, richtig, diese ganze Kategorie von Arbeitnehmern aus der Versicherung überhaupt herauszunehmen und sie auf den Weg der Fürsorge zu verweisen.
Aber das wollen wir nicht.
Das haben wir nie gewollt, und wollen wir auch jetzt nicht.
Das wollen wir nicht aus sozialen Gründen, und das können wir nicht wollen aus praktisch-finanziellen Gründen.
Im Sachverständigen-Ausschuß ist einmal von einer Seite ausgeführt worden ich glaube, es hat allgemein Zustimmung gefunden —, daß dieses Arbeitslosenversicherungsgesetz zwei Seiten habe: einmal eine rein versicherungstechnische Seite, wonach allen Versicherungsbeiträgen entsprechende Versicherungsleistungen gegenüberstehen, und eine andere Seite, den Fürsorgecharakter.
Es ist nämlich nicht so, daß sich sämtliche Fälle der Arbeitslosigkeit, die heute diesem Gesetz unterstehen, mit versicherungsrechtlichen Grundsätzen rechtfertigen ließen.
Ich stimme dieser Auffassung, die im Sachverständigenausschuß ausgesprochen ist, durchaus zu.
Aber weil es so ist, ist es unserer Auffassung nach nicht nur berechtigt, sondern auch notwendig, daß man diesen Arbeitnehmern, die auS- den verschiedensten Gründen immer nur kurzfristige Arbeitsverhältnisse haben, auch nur eine der Fürsorge ähnliche Unterstützung aus der Arbeitslosenversicherung gibt.
Ich sage: eine der Fürsorge ähnliche Unterstützung, also insbesondere auch hinsichtlich der Höhe der Unterstützungssätze.
Das ist der Grund, aus dem wir die Kürzungsanträge gestellt haben und weil es sich hier um eine grundsätzliche Frage handelt, können wir von diesem Grundsatz jedenfalls nicht abweichen.
Wie man ihn ausführt, ist eine andere Frage.
Wenn man diesen Grundsatz durchführen will, muß 'man allerdings beachten, daß die Unterstützungen, die dieser Kategorie von Arbeitnehmern gegeben werden, 3150 Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 30.
September 1929. ll) r. Pfeffer »Abgeordneter.)
nicht unter das Maß hinuntergehen, das zum notwendigen Lebensunterhalt erforderlich ist.
Hier setzen die Bedenken der Städte ein, Sie sind der Meinung, daß Vorschläge, wie sie insbesondere von unserer Seite gemacht worden sind, dieses untere Maß unterschreiten.
Wir sind der Meinung, daß dieser Einwand nach den Unterlagen, die uns vom Städtetag selbst und auch von anderen Seiten zugegangen sind, im allgemeinen nicht berechtigt ist.
Wir glauben, baß es, wo solche Einwendungen erhoben werden, an der Zeit wäre, einmal in den einzelnen Städten nachzuprüfen, ob dort nicht die Wohlfahrtspflege selbst reformbedürftig ist.
Einen Einwand, der von anderer Seite gemacht worden ist, können wir jedoch nicht so ohne weiteres beiseite schieben.
Nach unserem Vorschlag wird ja eik Arbeitnehmer, der vielleicht 30 Jahre lang ununterbrochen in versicherungspflichtiger Beschäftigung gestanden hat, wenn er arbeitslos wird und infolge seines hohen Alters, wie das ja heute leider oft der Fall ist, kein festes Arbeitsverhältnis mehr findet, nachdem er einmal die Unterstützung in vollem Maße in.
Anspruch genommen hat, auch auf die gekürzte Unterstützung verwiesen.
Zu diesem Einwand ist zunächst zu sagen, daß schließlich Maßnahmen denkbar sind, um bis zu einem gewissen Grade, so weit man es sozialpolitisch überhaupt fordern kann, dieses Bedenken auszuräumen.
Zum anderen aber ist gegenüber diesem Einwand zu sagen, daß er ja schon gegen die Regelung erhoben werden müßte, die jetzt im Gesetz vorgesehen ist.
Es ist doch jetzt schon so, daß der Arbeitnehmer, der nach jahrelanger Beschäftigung arbeitslos geworden ist, wenn er 26 Wochen lang die Unterstützung bekommen hat, nur t !)
dann wieder in die volle Unterstützung hineinkommen kann, wenn er erneut wieder 26 Wochen gearbeitet hat.
Also auch jetzt gehen diesem Arbeitnehmer schon die Anwartschaften verloren, die er sich vielleicht früher erworben hat.
Wir können also diese Einwände nicht grundsätzlich als berechtigt anerkennen.
Weil wir der Meinung sind, daß für die kurzfristig beschäftigten Arbeitnehmer die Ausgestaltung der Arbeitslosenversicherung mehr nach der Richtung der Fürsorge hin erfolgen muß, können wir uns z.
B. auch denken, daß man auf diese Fälle den Gesichtspunkt anwendet, die Unterstützung auch nach dem Familienstande zu bemessen,, ebenso wie das in der Regierungsvorlage hinsichtlich der Staffelung der Wartezeit vorgeschlagen wird.
Wir begreifen deshalb nicht recht, warum dieser Gedanke in dem Falle, auf den wir ihn anwenden wollen, nun plötzlich grundsätzlich abgelehnt wird.
Wie gesagt: von diesem Grundgedanken einer Reform können wir nicht abgehen.
Uber die Ausgestaltung im einzelnen hätten wir mit uns reden lassen, aber in der Regierungsvorlage ist der ganze Gedanke so gut wie vollständig verschwunden.
Was in dem § 2 der befristeten Vorlage davon übriggeblieben ist, ist kein Ersatz für das, was wir fordern.
Auf die reinen Ersparnismaßnahmen, die die Regierungsvorlage noch vorschlägt Ersparnisse bei den Krankenkassenleistungen, Anrechnung der Renten, des Ruhegehalts und des Wartegeldes —, will ich nicht im einzelnen eingehen.
Das sind rein finanzielle Maß nahmen, über die man sich auseinandersetzen kann.
Nach unserer Auffassung spielen da grundsätzliche Erwägungen keine Rolle.
Wenn wir nun aber der Regelung, wie sie die Negierung vorschlägt, mit Rücksicht auf die finanziellen Ergebnisse zustimmen, so sind wir uns doch darüber klar, daß insbesondere bezüglich der Ruhegehalts- und Wartegeldempfänger ein gewisses Unrecht bestehen bleibt.
Man veranlaßt Menschen zu Beitragsleistungen, bei denen von vornherein feststeht, daß sie niemals in den Besitz der Unterstützung kommen werden.
Aber ich sehe im Augenblick keinen praktischen Weg, das zu ändern.
Es muß also zunächst einmal getragen werden.
Ob später einmal die Möglichkeit besteht, auf diesem Gebiete es sind noch andere, die sich in ähnlicher Lage befinden Abhilfe zu schaffen, lasse ich dahingestellt.
Darüber sind wir uns vollständig klar, und gerade nach der sehr eingehenden Beschäftigung mit allen Reformvorschlägen, die in den letzten Monaten gemacht worden sind, sind wir zu der Überzeugung gekommen, daß eine grundlegende Reform dieser ganzen Versicherung in einigen Fahren doch einmal kommen muß.
Wir sind der Überzeugung, daß ein ganz großer Teil der Fehler, die heute im Gesetz sind und über die wir uns nicht einigen können, darin beruht, daß diese Versicherung alle Gruppen der Arbeitnehmer in eine einheitliche Versicherung hineinzwängt.
Wir sind der Überzeugung, daß es besser wäre und daß wir auch schneller zu einem Resultat und zu einer Einigung kommen könnten, was aber heute natürlich nicht möglich ist, wenn wir die Grundlage des Gesetzes dahin änderten, daß wir die Versicherung mehr nach Berufsständen aufteilten, denn dann könnten das besondere Risiko und die besonderen Verhältnisse der einzelnen Berufsstände in der Versicherung ganz anders wahrgenommen werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Nach dieser Richtung liegt auch der Gedanke, zu dem (v) wir uns auch heute wieder bekennen, einer besonderen Versicherung für die Angestellten und Zulassung von Ersatzkassen für Angestellte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nur damit können nach unserer Auffassung die auf die Dauer unhaltbaren Zustände der Versicherung endgültig beseitigt werden.
Aber das ist eine Frage, die wir im Augenblick nicht lösen können, die aber in einigen Jahren sicher in Angriff genommen werden muß.
Es ist auch vorhin von dem Herrn Abgeordneten Graßmann die Berechnungsgrundlage für das Defizit bestritten worden, wie das auch schon früher in der Presse geschehen ist.
Ich brauche dazu nichts zu sagen.
Wir stimmen da der Begründung der Regierungs Vorlage und den Ausführungen, die der Reichsarbeitsminister heute gemacht hat, zu.
Wir sind der Meinung, daß zuviele Gesichtspunkte für die nächsten Fahre noch dafür sprechen, daß wir mit einer steigenden Arbeitslosigkeit zu rechnen haben, und ich wundere mich eigentlich, daß Herr Abgeordneter Graßmann einen anderen Standpunkt eingenommen hat, obgleich er bei seinen Ausführungen, zum Teil wenigstens, davon ausgegangen ist, daß wir mit der fortschreitenden Rationalisierung weiterhin mit einer Zunahme der Arbeitslosigkeit rechnen müssen.
Herr Abgeordneter Graßmann hat, wie schon öfter, und wie es auch im Sachverständigenausschuß und im Sozialpolitischen Ausschuß geschehen ist, wieder der Wirtschaft und besonders der Industrie den Vorwurf gemacht, daß sie heute unter der Geltung des Arbeitslosenversicherungsgesetzes die Arbeitslosenversicherung 3151 Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 30.
September 1929. lDr.
Pfeffer, Abgeordneter.)
dadurch mißbraucht, daß sie bei jedem Rückgang der Konjunktur sofort große Massen von Arbeitnehmern wieder aufs Pflaster schmeiße, wie es so schön heißt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das stimmt auch, sagen Sie.
Aber auf der anderen Seite dürfen Sie nicht übersehen, daß auch in der Politik, die Sie hinsichtlich der Arbeitszeit machen, ein Zwang dazu liegt.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir müssen heute in den Betrieben, wenn wir einmal stärker zu tun haben, sofort neue Arbeitskräfte einstellen, denn mit Überarbeit, wie das früher gemacht worden ist, läßt sich diese Mehrproduktion nicht mehr bestreiten.
Es ist klar, daß, wenn diese Zeit vorbei ist, diese Arbeitskräfte wieder freigesetzt werden.
Wir hatten früher die Möglichkeit, den Stamm der Arbeiter in einem Betrieb etwas kleiner zu halten, so wie es dem normalen Umfang des Betriebes entsprach und vorübergehend mit derselben Zahl von Arbeitern die vermehrte Produktion zu leisten.
Das ist uns durch die jetzige Arbeitszeitgesetzgebung unmöglich gemacht.
Wir müssen heute jede Schwankung auch nach der anderen Seite, jede Zunahme der Konjunktur selbstverständlich mit Neueinstellungen beantworten.
Es ist klar, daß die Kehrseite darauf folgt, daß bei rückgehender Konjunktur diese Arbeitskräfte auch aus dem Betriebe entlassen werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
So hat alles seine zwei Seiten.
Man muß auch die andere Leite sehen.
Aus dem, was ich ausgeführt habe, geht ja hervor, (8) und ich brauche es ja, da es allgemein bekannt ist, kaum zu wiederholen, daß wir weder der allgemeinen Beitragserhöhung noch einer besonderen Beitragserhöhung, wie sie die Vorlage für Saisonarbeiter vorsieht, zustimmen können.
Wir können es nicht aus grundsätzlichen sozialpolitischen Erwägungen, wobei selbstverständlich in diesem Augenblick für uns auch die wirtschaftlichen eine sehr starke Rolle spielen.
Wenn ich zu der Absicht, den Saisonarbeitern einen besonders erhöhten Beitrag aufzunötigen, noch ein Wort sagen darf, so liegt dieser Vorschlag an sich in der Richtung des Weges, den ich in der Zukunft zur Sicherung der Arbeitslosenversicherung für notwendig halte, nämlich nach Berufsständen zu unterscheiden.
Aber wir sind der Meinung, daß man es nicht so machen kann, wie cs die Regierung vorschlägt, nämlich nur die Saisonarbeiter und auch diese nur teilweise den Landarbeitern gegenüber kann man es gar nicht zu besonderen Beiträgen heranzuziehen.
So geht es nicht.
Man kann nicht nur auf der einen Seite Konsequenzen ziehen, man muß es dann auch nach der anderen.
Ich will auch noch sagen, daß wir der Befristung die das zweite Gesetz im ganzen vorsieht, nicht zustimmen können.
Wir begreifen, offen gestanden, nicht, wie man es riskieren kann, einen solchen Vorschlag zu machen.
Denn für den Fall, daß dieses Gesetz mit der Befristung angenommen würde, würden wir im Frühjahr 1931 vor der Tatsache stehen, daß aus der einen Seite mit einem Schlage die Mehreinnahmen, die dieses Gesetz der Anstalt verschaffen soll, verschwinden, andererseits sich die Leistungen der Anstalt gleichzeitig wieder auf das gegenwärtige Maß, das wir beseitigen wollen, erhöhen.
Damit wird nach zwei Richtungen Reichstag 1929.
99.
Sitzung.
hin eine erhebliche Verstärkung des Defizits hervor- (0) gerufen werden.
Es ist ausgeschloffen, daß wir eine derartige Politik, die dann die Schwierigkeiten ins Angemessene steigen lassen müßte, mitmachen können.
Ich habe vorhin schon gesagt: Wir stehen formell in der ersten Lesung.
Es steht aber heute schon fest, daß über die wichtigsten Fragen des Gesetzes kaum eine Einigung erzielt werden wird.
Deswegen besteht die Gefahr man müßte denn an ein Wunder glauben —, daß die Reform wenigstens in ihrem Kern jetzt überhaupt nicht durchgeführt wird, sondern daß die Gesetze entweder beide oder das eine, das die wesentlichen Reformen bringt abgelehnt werden.
Wir halten die Lage, die dann daraus entsteht, sowohl für das Reich als auch für die Reichsanstalt wirtschaftlich und finanziell für absolut unmöglich.
Aber wir sehen der Entwicklung, die dann in den nächsten Monaten vor sich gehen muß, doch mit einiger Ruhe entgegen.
Denn wir sind überzeugt, daß der Ablauf der tatsächlichen Entwicklung schließlich für uns sein wird.
Dafür spricht die Finanzlage, in der sich das Reich befindet, die uns im Sozialpolitischen Ausschuß in den düstersten Farben geschildert worden ist und die wir alle kennen, und dafür spricht die Unmöglichkeit, daß das Reich seine Darlehnspflicht erfüllt.
Es glaubt doch niemand daran, daß selbst der beste Wille, wenn er vorhanden ist, das Reich in die Lage setzen würde, im nächsten Winter seine Darlehnspflicht in dem Umfange zu erfüllen, wie es notwendig wäre.
Angesichts dieser ganzen Lage sind wir der Meinung, daß mit einer Ablehnung der beiden Gesetze oder des befristeten Gesetzes, das die wesentlichen Reformen bringt, die Sache auf keinen Fall abgeschlossen ist, sondern daß unmittelbar, (v) nachdem feststeht, daß auf der Basis, die große Gruppen dieses Hauses bisher gewählt haben, eine Einigung nicht erzielt werden konnte, etwas Neues geschehen muß, wenn nicht die Finanzen des Reiches vollständig in den Orkus fallen sollen.
Wir sind der Überzeugung, daß sich angesichts dieser notwendigen Entwicklung dann auch im Reichstag eine Mehrheit bereitfinden wird, auf die Vorschläge zurückzukommen, die wir gemacht haben.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freidel.
Freidel (IV )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde und ich bedauern außerordentlich, daß die schwierige finanzielle Lage und die Mißstände, die in der Arbeitslosenversicherung herrschen, uns heute schon wieder dazu zwingen, nach kaum zweijährigem Bestehen des Gesetzes an eine Reform der Arbeitslosenversicherung heranzugehen.
Auf die Mißstände, die sich während der zweijährigen Dauer des Gesetzes bemerkbar gemacht haben, ist von verschiedenen Abgeordneten und auch von dem Herrn Neichsarbeitsminister hingewiesen worden.
Wenn Herr Dr. Rademacher ausgeführt hat, daß der Sachverständigenausschuß sich mit diesen Mißständen und der Notwendigkeit, an eine Beseitigung derselben heranzugehen, überhaupt nicht befaßt hätte, so muß ich ihm sagen, daß er sich da irrt, denn gerade im Sachverständigenausschuß wurde sehr eingehend über diese Mißstände gesprochen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
455 3152 Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag dm 30.
September 1929.
(Freidel, Abgeordneter.)
(X) Aber weniger die bestehenden Mißstände zwingen uns, an eine Reform der Arbeitslosenversicherung heranzutreten, als die gegenwärtige katastrophale Kassenlage der Reichsanstalt sowohl wie des Reichs überhaupt.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat uns mitgeteilt, daß die Reichskasse im vergangenen Jahr an die Reichsanstalt Darlehen in Höhe von 250 Millionen Mark gegeben hat.
Aus der Begründung zur Regierungsvorlage ist zu entnehmen, daß von den 164 Millionen nach der Erklärung des Herrn Reichsfinanzministers der größte Teil bereits verbraucht ist und für die kommenden Wintermonate nur noch ein Rest von 68 Millionen Mark übrigbleibt.
Gerade die Bereitstellung von 150 Millionen aus den Mitteln der sozialen Versicherungsanstalten erfüllt meine politischen Freunde und mich mit großer Sorge.
In seiner Rede vom 14.
März dieses Jahres erklärte Herr vr.
Hilferding, er habe infolge der Kassenlage der Arbeitslosenversicherung weitere 150 Millionen in den Etat eingesetzt, in der Erwartung, es werde im Laufe dieses Jahres zu einer Revision der Arbeitslosenversicherung sommen, die aus verschiedenen Gründen notwendig sei und es ermöglichen solle, daß wir in der Tat mit dem eingesetzten Betrag auskommen würden.
Der Herr Finanzminister führte weiter aus, er habe diese 150 Millionen Mark aus einer Anleihe herausgenommen, die er in Form von Schuldverschreibungen den Versicherungsanstalten gegeben habe.
Diese 150 Millionen seien in fünf Jahren zurückzuzahlen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wie liegen die Dinge in Wirklichkeit
Der Erfolg der letzten Neichsanleihe hat deutlich gezeigt, daß die deutsche Wirtschaft zur Finanzgebarung des Reichs nur mehr ein sehr begrenztes Vertrauen hat.
Wir sind heute schon davon überzeugt, daß auch diese 150 Millionen nicht aus etwaigen Überschüssen der Arbeitslosenversicherung an die Versicherungsanstalten zurückgezahlt werden können.
Ebensowenig wird die Versicherungsanstalt gegenwärtig und in der kommenden Zeit in der Lage sein, die vom Reich bisher gewährten Darlehen von 250 Millionen Mark zurückzuzahlen.
Man benutzt die Gelder der Ärmsten der Armen, der Invaliden und alten Angestellten dazu, um sie in Form von Darlehen in die Arbeitslosenversicherung hineinzupumpen.
Hiergegen haben wir die schwersten Bedenken.
Wir sind an die Revision des Arbeitslosenversicherungsgesetzes mit der ernsten Absicht herangegangen, daß die Reichsanstalt in Zukunft sich selbst sanieren muß.
Die Reichsregierung selbst hat diese Notwendigkeit wiederholt betont.
So hat, wie dev Herr Kollege Dr. Rademacher soeben zutreffend hervorhob, der Herr Reichswirtschaftsminister in seiner letzten Etatrede festgestellt, daß die Wirtschaft eine weitere Belastung nicht mehr tragen könne.
Und der Herr Reichsfinanzminister Dr. Hilferding hat diese Feststellung noch unterstrichen, indem er betonte: Wir haben erst vor kurzem sowohl den Parteien als auch dem Hauptausschuß gegenüber den Entschluß der Regierung zur Kenntnis gebracht, angesichts unserer Finanzlage keine Anträge zuzulassen, die neue finanzielle und wirtschaftliche Belastungen bringen.
Zu diesem Entschluß stehen wir auch mit dem Einsatz unserer politischen.
Existenz.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Meine Damen und Herren!
Auch hat der Herr Reichsfinanzminister angesichts der trostlosen Kassen- (0) läge des Reichs an verschiedenen Stellen seiner Ausführungen erklärt, man müsse die Erleichterungen des Budgets in bezug auf den Ausgang der Pariser Verhandlungen zur Senkung der Steuerlasten nutzen, die Regierung werde sie zur Senkung der Steuerlasten nützen, gerade im Interesse der Erweiterung der Produktion und auch im Interesse der Arbeiterschaft die Lasten seien absolut zu hoch.
Wenn wir uns die Erklärungen des Reichswirtschaftsministers und des Reichsfinanzministers vor Augen halten, aus denen klar hervorgeht, daß die deutsche Wirtschaft eine weitere Belastung in steuerlicher oder sozialer Hinsicht nicht mehr tragen kann, dann erscheint uns der Gesetzentwurf der Regierung, in dem eine weitere Erhöhung von einem halben Prozent, für das Saisongewerbe, für das Baugewerbe sogar von Ist
Prozent gefordert wird, einfach unerklärlich.
Meine Damen und Herren!
Wir werden die Arbeitslosenversicherung niemals durch Erhöhung der Beiträge sanieren.
Eine weitere Belastung der Wirtschaft würde nur zu einer Aushöhlung und zur Zertrümmerung unseres gesamten Wirtschaftskörpers führen.
(Lehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir halten die Heilung nur dadurch für möglich, daß wir dafür sorgen, den Arbeitslosen Arbeit und damit auch Brot zu geben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir haben Ihnen diesen Weg des öfteren gezeigt.
Mein Kollege Bredt hat bei den Beratungen zu der großen Anleihe immer wieder vor der kolossalen Ausgabenwirtschaft des Reichs gewarnt er hat im besonderen aber auch betont, daß wir immer wieder die Aufhebung der Zwangswirtschaft im Wohnungswesen, im Bauwesen fordern.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn wir daran gehen, die Zwangswirtschaft im Bauwesen aufzuheben und den Baumarkt wieder dem freien Spiel der Kräfte zu überlassen, wenn wir vor allen Dingen das beschlagnahmte Eigentum dem Haus- und Grundbesitz zurückgeben, dann haben wir einen Auftraggeber im deutschen Vaterland, der alljährlich Millionen und aber Millionen in das deutsche Wirtschaftsleben hineinpumpen kann.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Der deutsche Haus- und Grundbesitz wurde von Helfferich vor dem Kriege auf 80 bis 100 Milliarden Mark beziffert.
Zur Erhaltung dieses Nationalvermögens wurden alljährlich 1 bis T Prozent aufgewandt, so daß jährlich 1 bis Ist, Milliarden Mark an Unterhaltungskosten als Aufträge in die deutsche Wirtschaft hineinflössen.
Heute ist der deutsche Hausbesitz infolge der Hauszinssteuerbelastung nicht in der Lage, auch nur das Allergeringste für die Erhaltung seiner Häuser auszugeben.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Gerade diese Beträge, die zur Erhaltung der Bauwerte ausgegeben werden, setzen sich zum größten Teil aus Löhnen und nur zum geringsten Teil aus Materiallieferungen zusammen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben Ihnen den Weg in unseren Anträgen gezeigt.
Beseitigen Sie die Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 30.
September 1929.
3153 tFreidel, Abgeordneter.)
Hauszinssteuer und führen Sie eine Neubausteuer als Zusatz zur Einkommensteuer ein!
Dann werden Sie der deutschen Wirtschaft einen Auftraggeber schaffen, der dem Baugewerbe und auch dem Baunebengewerbe gerade in den Zeiten, wo dem Hauptsaisongewerbe Füllarbeiten fehlen, die nötige Arbeit geben kann und geben wird.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir haben mit Frkuden davon Kenntnis genommen, daß der Herr Reichsarbeitsminister angeordnet hat, die Verteilung der Arbeiten von seiten der Regierungen mehr und mehr in die Monate zu verlegen, in denen die allgemeine private Bautätigkeit aufgehört hat.
Meine Herren, wenn wir hierzu aber auch noch den deutschen Haus- und Grundbesitz als besonderen Auftraggeber herausstellen könnten, so würde er zu einem erheblichen Anteil an der Sanierung unserer Arbeitslosenversicherungsanstalt beitragen.
Wir verlangen aber auch weiter, daß man endlich den berechtigten Wünschen des deutschen Baugewerbes Rechnung trägt und es so behandelt wie die anderen Industrien und auch ihm das schon seit langen Jahren geforderte 2400-Stundenjahr gibt, d. h. einen durchschnittlichen Arbeitstag von acht Stunden.
Wie sieht es denn in Wirklichkeit aus
Im letzten Jahr hat das deutsche Baugewerbe im Durchschnitt noch nicht einmal 1500 Stunden gearbeitet, also noch nicht eine fünfstündige Arbeitszeit am Tage erreicht.
Wenn Sie dafür sorgen, daß auf tariflichem Wege die Arbeitszeit im Sommer erhöht wird, in den Städten vielleicht auf 9, in den kleineren Orten auf Stunden, dann werden die Leute durchaus in der 8) Lage sein, im Winter eine längere Arbeitslosigkeit zu ertragen, weil ihnen Gelegenheit gegeben wird, im Sommer einen größeren Betrag zu verdienen.
Das Baugewerbe wird auch dadurch, daß der Leerlauf mehr und mehr im Sommer ausgeschaltet wird, imstande sein, produktiver zu arbeiten.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Seit Jahren arbeitet das Baugewerbe an der Nationalisierung im Wohnungsbau, um den kolossalen Wohnungshunger zu stillen, um die Produktionskosten auf das niedrigste Maß zu senken.
Ilm so mehr sind wir erstaunt, daß die Regierung eine Erhöhung auf 4, 5 Prozent fordert.
Es gibt eine große Zahl von Baugeschäften, die nach Abrechnung ihrer Unkosten nicht einmal einen Verdienst von 4, 5 Prozent Herauswirtschaften können.
Auf der anderen Seite sehen wir eine Belastung lediglich für die Arbeitslosenversicherung in Höhe von 4, 5 Prozent.
Das ist eine Summe, die das Baugewerbe auf das entschiedenste ablehnen muß.
In der Begründung des Gesetzentwurfes wird gesagt, man solle sich doch einmal die Berhältniszahlen vor Augen halten.
Ja, eine Belastung von 24 Millionen Mark stellt doch für das Baugewerbe eine erhebliche Summe dar.
Das Baugewerbe der Stadt Hannover zahlte im letzten Jahr als Beitrag zur Arbeitslosenversicherung die Summe von 480 000 Mark, würde also bei der Erhöhung weitere 240 000 Mark zu zahlen haben.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn Sie aber das Ballgewerbe und den deutschell Hausbesitz, wie ich schon ausführte, wieder dem freien Spiel der Kräfte überlassen, wenn Sie die uns so sehr belastende Zwangswirtschaft aufheben, dann dürften, o Sie den ersten und besten Schritt zur Sanierung der'Arbeitslosenversicherung getan haben.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Man hat versucht, durch produktive Erwerbslosenfürsorge unter Anspannung aller Kräfte in Stadt und Land der Arbeitslosigkeit Herr zu werden.
Ob mit dm Mitteln für die Erwerbslosenfürsorge immer richtig hausgehalten wird, ob sie tatsächlich zur Herstellung von Notstandsarbeiten im Interesse der Erwerbslosen verwendet werden, muß ich nach einem mir vorliegenden Artikel des »Hannoverschen Kuriers«, in dem über die Beratungen der Deutschen Volkspartei vom 27. dieses Monats berichtet wird, doch sehr bezweifeln.
Es heißt dort unter anderem: Es wurde zum Beispiel festgestellt, daß der Kreis Jüterbog-Luckenwalde durch die Regierungshauptkasse einen Betrag von 400 Millionen Mark aus Mitteln der produktiven Erwerbslosenfürsorge als Vorschuß für Zahlungen angefordert hatte.
Dieser Betrag ist von dem Kreise jedoch nicht für diesen Zweck verwandt worden, sondern der Landesbank A. G. Berlin überwiesen worden, und er hat nach den getroffenen Feststellungen lediglich zur Erhaltung der Zahlungsfähigkeit dieser Bank gedimt.
(Reichsarbeitsminister Dr. Wissell: Ich habe im Etat nur 34 Millionen!)
Der »Hannoversche Kurier« müßte es doch eigentlich wissen, und es ist bis heute nicht widerrufen, aber ich habe mich selbst über die Zahl gewundert.
(Heiterkeit.)
Der Herr Reichsarbeitsminister gibt ja jetzt bereits Auskunft.
Aber irgend etwas muß doch an der Sache wahr sein.
Wenn auch nur ein kleinerer Betrag, sagen wir von 40 Millionen, aus der Erwerbslosenfürsorge zur Sanierung einer Bank verwendet worden ist, so müssen wir jedenfalls eine derartige Verwendung von Mitteln, die den Arbeitslosen zugute kommen sollten, auf das entschiedenste ablehnen.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Aber nicht nur die Ausnahmegesetze, die noch im Wohnungswesen bestehen, sondern auch die Gesetze auf sozialem Gebiete, die in den letzten Jahren geschaffen sind, wirken sich im besonderen bei der Gestaltung unserer Arbeitslosenversicherung aus.
Wenn Sie die Ausgänge der Prozesse bei den Arbeitsgerichten verfolgen und die Arbeiterschutznotverordnung und ihre Wirkung betrachten, so werden Sie immer und immer wieder finden, daß durch die soziale Gesetzgebung der letzten Jahre nicht nur ein Arbeiterschutz in dem Sinne durchgeführt wurde, wie es vielleicht mit der Gesetzgebung beabsichtigt war, sondern daß in sehr vielen Fällen die Arbeitnehmer geradezu herausgefordert werden, auf Grund der Arbeiterschutznotgesetze die Arbeitsgerichte anzurufen.
Alles in allem können wir sagen, daß alle Voraussagen, die meine politischen Freunde seit Jahren an dieser Stelle vorgetragen haben, voll und ganz eingetroffen sind.
Wir haben immer und immer wieder auf die Notwendigkeit hingewiesen, die Ausgaben auf ein Mindestmaß zu senken.
Die Lage der Kaffen zeigt deutlich, wohin die Reise gegangen ist: wir sind heute am Ende angekommen.
Aus die Verhandlungen des Herrn Hilferding mit dem schwedischen Zündholzes 3154 99.
Sitzung.
Montag dm 30.
September 1929 Reichstag.
(Freidel, Abgeordneter.)
syndikat ist ja schon hingewiesen worden ich braucke also daraus nicht näher einzugehen.
Nachdem ich Ihnen die trostlose Kassenlage geschildert habe, komme ich nunmehr zu dem Gesetz selber.
Wir haben uns bei der Beratung des Gesetzentwurfs bemüht, durch einzelne Verbesterungen zur Sanierung der Neichsanstalt beizutragen.
Ich erinnere in erster Linie an die Beitragspflicht für Lehrlinge.
Nach dem bestehenden Gesetz bezahlen die Lehrlinge nur ein halbes Jahr vor Inanspruchnahme der Arbeitslosenversicherung Beiträge an die Versicherungsanstalt mit der Auswirkung, daß ein Lehrling vielleicht 6 bis 9 Mark in die Versicherung einzahlt, um nach Beendigung der Lehrzeit 134 Mark Unterstützung ausgezahlt zu bekommen, wenn er keine Arbeit findet.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ein solches Verfahren ist unsinnig, und wir haben gern dein Vorschlage zugestimmt, die Versicherungspflicht auf 12 Monate auszudehnen, und zwar von dein Gesichtspunkt ausgehend, daß Beitragszahlung und Versicherungsleistung in Einklang gebracht werden müssen.
Wenn heute ein Arbeitsloser im Baugewerbe im Jahre den 15 fachen Betrag dessen, was er eingezahlt hat, aus der Versicherung herausbekommt, so stellt das kein Versicherungsverhältnis mehr dar, sondern ist eine Fürsorge.
In diesem Zusammenhange fordern wir auch, daß die Beitragsleistung für die Lehrlinge heraufgesetzt wird.
Die von den Saisonarbeiten bezahlten Beiträge ich spreche hier besonders vom Baugewerbe stehen in keinem Verhältnis zu den Leistungen der Versicherung.
Wollen wir die Beiträge irgendwie mit den von der Reichsanstalt zu leistenden Unterstützungssätzen in (2) Einklang bringen, um die Anstalt zu sanieren, so müssen Sie dem von uns eingebrachten Antrag auf Staffelung der zu zahlenden Unterstützungssätze Ihre Zustimmung geben.
Wir haben den Antrag RiesenerTeusch, der damals auf Grund des Sofortprogramms in der Sitzung des Sachverständigcnausschusses eingebracht wurde, wiederaufgegriffen.
Es haben damals an diesem Entwurf die Sachverständigen mit größter Freude gearbeitet.
Aber von dieser anfänglichen Forderung, die erhebliche Ersparnisse gebracht hätte, bröckelte immer mehr und mehr ab.
Der eingebrachte Antrag dürfte eine Ersparnis von 154 Millionen ergeben haben.
Nachdem wir etwa 14 Tage im Sachverständigenausschuß beraten hatten, war diese Forderung auf 80 Millionen herabgebröckelt, und als der Ausschuß seine Arbeiten beendete, brachte der zusammengestrichene Antrag nur noch eine Ersparnis von 21 Millionen.
Wir haben den alten Antrag, wie er im Sachverständigenausschuß zur Beratung stand, wiederaufgenommen und werden ihn in der zweiten Lesung Wiedereindringen.
Wir haben aber auch im Hinblick darauf, daß die Saisonarbeiterfrage eine ganz besonders zu behandelnde Frage bei der Verabschiedung des Gesetzes und der Sanierung der Reichsanstalt ist, den Antrag eingebracht, die Wartezeit in Anbetracht der Staffelung der Lohnklassen auch entsprechend zu staffeln, und zwar dergestalt, daß für die Lohnklassen 9 bis 11 eine vierwöchige Wartezeit, für die Lohnklaffen 7 bis 9 eine dreiwöchige und darunter eine Wartezeit von 14 Tagen für das Baugewerbe eingeführt werden soll.
Sie werden mir natürlich sagen: das ist für das Baugewerbe nicht tragbar.
Ich habe bereits im Sozialpolitischen Ausschuß an einem Beispiel darauf hingewiesen, daß 6) ein Maurer oder Zimmermann, der auf demselben Lebensstandard steht wie vielleicht ein Straßenbahnschaffner, Pro Woche 15 bis 18 Mark mehr verdient, bei einer 40wöchigen Arbeitszeit im Jahr ein Mehrverdienst von 600 Mark erwirbt, mit dem er unbedingt eine vierwöchige Wartezeit eher durchmachen kann als derjenige Arbeiter, der mit einem Arbeitsverdienst von 38 bis 40 Mark in der Woche entlassen wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartci.
Zuriff links: Erzählen Sie das Ihren Maurern zuhause!)
Das will ich gern tun das sind sehr einsichtige Leute.
Vor allem werden wir der Änderung des Gesetzes zustimmen, daß die zu zahlenden Arbeitslosenunterstützungssätze nicht mehr nach dem Ort, wo die Arbeitslosenversicherungsbeiträge gezahlt werden, zur Vergütung kommen, sondern daß sie nach den Verhältnissen desjenigen Ortes bezahlt werden, wo die Arbeitslosenunterstützung verzehrt wird.
Es wird dadurch der große Mißstand beseitigt, der sich in kleineren Orten des Platten Landes herausgebildet hat, wo die Arbeitslosenunterstützung mit 38, 20 Reichsmark für einen Unterstützungsempfänger mit drei Familienangebörigen mehr betrug und höher war als der Arbeitsverdienst des betreffenden Berufskollegen, der an diesem Orte in Arbeit stand und 48 Stunden die Woche arbeitete.
Wir haben dieser Änderung gern unsere Zustimmung gegeben und hoffen, daß auch die anderen Maßnahmen, die in dem Gesetzentwurf zur Beseitigung der Mißstände vorhanden sind, unbedingt auch zur Hebung der Arbeitsmoral beitragen.
Ick kann die Worte des Reichs- arbeitsministers nur unterstreichen, daß nicht etwa die gesamte deutscke Arbeiterschaft schon angekränkelt und angefressen sei und daß keine Arbeitsmoral mehr bestände.
Aber von den zwei oder drei Millionen Arbeitslosen, die die Arbeitslosenversicherung jährlich zwei- oder dreimal in Anspruch nehmen, ist unbedingt ein sehr großer Teil, bei dem es nötig ist, die Arbeitsmoral in starkem Maße wieder zu heben und sie wieder an die Arbeit heranzubringen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die im Gesetz vorgesehenen Maßnahmen werden unbedingt dazu beitragen.
Aus meinen Ausführungen werden Sie ersehen haben, meine Damen und Herren, daß meine politischen Freunde und ich einer Beitragserhöhung in der Arbeitslosenversicherung unsere Zustimmung nicht geben können.
Es stellt die Belastung von Prozent in Höhe von 140 Millionen Mark eine sehr harte, nicht tragbare und viel zu große Belastung der allgemeinen Wirtschaft dar.
Mit aller Entschiedenheit müssen wir aber auch eine noch weitere Erhöhung für die Saisonarbeiter von 1 Prozent ablehnen.
Wenn Sie unseren Vorschlägen folgen und unseren Anträgen, die wir noch einbringen werden, die Zustimmung geben werden, muß eS möglich sein, die Versicherungsanstalt für Arbeitslose in sich selbst zu sanieren, und wenn Sie einmal mit dem Abbau der Ausgaben anfangen wollen, dann, meine Damen und Herren, müssen Sie an den Stellen anfangen, wo man in Fällen der Arbeitslosigkeit für Nichtstun noch eine besondere Vergütung erhält.
Sie können nicht damit anfangen das werden wir hier in Deutschland Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 30.
September 1929.
3155 sFreidel, Abgeordneter.)
(L) noch nicht fertig kriegen, so viel Einsicht wird bei unseren Arbeitnehmern noch nicht sein, daß sie dem Beispiel von England folgen —, auch die Arbeitslöhne zu senken, um unsere Produktion im Inland zu fördern.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Haas (Baden).
I) i-.
Haas (Baden) (DO), Abgeordneter: Namens der Reichstagsfraktion der Deutschen Demokratischen Partei gebe ich folgende Erklärung ab: Die Deutsche Demokratische Partei und die Parteien, die vor dem Kriege die Gedanken der Demokratie vertreten haben, setzten sich schon vor vielen Jahren für die Schaffung einer Arbeitslosenversicherung ein.
Die demokratische Reichstagsfraktion hält an ihrer positiven Einstellung zur Sozialpolitik unverändert fest, in der sie nach wie vor die stärkste Sicherung der Arbeitsfähigkeit und der Arbeitsfreude erblickt.
Für uns ist die Aufrechterhaltung der Arbeitslosenversicherung, die zumal in den krisenhaften Nachkriegszeiten eine Notwendigkeit ist, eine Selbstverständlichkeit.
Gerade deswegen aber forderten wir die Beseitigung offenkundig gewordener Mißstände.
Jeder Gerechtdenkende wird begreifen, daß das Gesetz über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung, das übrigens von einer Regierung der Reckten dem Reichstage vorgelegt und vor ihm vertreten wurde und durch das eine außerordentlich schwierige Materie zum ersten Male gesetzgeberisch in Deutschland behandelt wurde, nicht von vornherein eine Gestaltung gewinnen konnte, die alle Mißstände aussckließt.
Es wird insbesondere zu prü (L) fen sein, ob das bisherige System der Zusammenfassung der verschiedensten Risiken aufrechterhalten werden kann.
Einige besonders schlimme Mißstände können gemäß des vorliegenden Entwurfs und gemäß der in Aussicht genommenen Verwaltungsmaßnahmen beseitigt werden.
Wir halten aber eine Reform des Gesetzes auch deswegen für notwendig, weil es bei unserer Finanzlage unmöglich ist, daß aus allgemeinen Mitteln die Reichsanstalt mit Zuschüssen erhalten wird.
Der große Gedanke der Arbeitslosenversicherung ist nur dann verwirklicht, wenn die Versicherung sich selbst trägt.
In aller Schärfe erklärt die Reichstagsfraktion der Deutschen Demokratischen Partei, daß es unerträglich ist, wenn bis jetzt für die Reform eine einheitliche Stellungnahme der Regierungsparteien nicht besteht und wenn die Regierung es den Fraktionen überlassen will, wie im einzelnen die Reform zu gestalten ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist mit gesunden parlamentarischen Zuständen nicht vereinbar, daß die Regierung nicht führt, sondern daß sie die endgültige Gestaltung eines so bedeutsamen Reformwerkes Zufallsabstimmungen überlasten will.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir niüssen, solange die Regierung nicht führend die Regierungsparteien zu einer einheitlichen Stellungnahme gebracht hat, uns unsere Entschließungen in allen Einzelheiten vorbehalten.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Abgeordnete Schwarzer (Oberbayern).
Schwarzer (OLerbayern) (LV), Abgeordneter: (0) Meine Damen und Herren!
Mit der Vorlage der Novelle zur Reform der Arbeitslosenversicherung hat die Regierung zweifellos einem Bedürfnis Rechnung getragen, das hier im Hause und außerhalb des Hauses als absolut notwendig anerkannt worden ist.
Allerdings 'stimme ich mit der letzten Erklärung des Kollegen Haas überein, daß die Lücken im Gesetz und die nicht einheitliche Stellungnahme der Regierung eine schwierige Situation in der Stellungnahme zum Gesetz für den Reichstag und die Parteien bedeutet.
Dessen ungeachtet ist es aber notwendig, daß wir uns hier im einzelnen darüber aussprechen, wie wir die Gesetzesvorlage beurteilen.
Ich stimme mit dem Herrn Reichsarbeitsminister darin überein, daß das bisherige Gesetz nicht so sckleckt ist und sick auch nicht so schlecht ausgewirkt hat, wie es vielfach draußen hingestellt wird.
Daß bas Gesetz Mängel haben kann, ist bei seiner Verabschiedung bereits ausgesprochen worden.
Die tatsächlichen Mängel haben sich in der Zwischenzeit herausgestellt, und wir sind der Meinung, daß sie unter allen Umständen beseitigt werden müssen.
Der Hauptirrtum, auf dem das Gesetz aufgebaut worden ist, besteht darin, daß man damals die Wirtschaftslage überschätzt hat.
Man hat im Jahre 1927 angenommen, daß die Jahresdurchschnittszahl der Arbeitslosen 800 000 betragen würde.
Nun hat sich herausgestellt, daß die Zahl auf 1, 1 Million gestiegen ist, und heute hat der Herr Neichsarbeitsminister es nicht als ausgeschlossen bezeichnet, daß es im kommenden Jahre sogar 1, 2 Millionen werden können.
Bei allem Pessimismus über die deutsche Wirtschaftslage konnte doch damals niemand voraussehen, wie es kommen wird.
Der zweite Irrtum bestand darin, daß man zum Teil auch die Wirtschaftsmvral überschätzt hat denn es ist Tatsache, daß sich heute viel mehr Leute zur Arbeitslosenversicherung, besonders zum Bezüge der Unterstützung drängen, als man angenommen hat.
Mit diesen beiden Tatsacken konnte man nicht ohne weiteres rechnen.
Dazu kommt die katastrophale Finanzlage des Reichs, die es heute kaum mehr zuläßt, Vorschüsse zur Arbeitslosenversicherung zu geben, geschweige denn Zuschüsse.
Alle diese Dinge zwingen uns dazu, ob wir wollen oder nicht, uns mit der Frage einer Reform der Arbeitslosenversicherung zu befassen.
Man spricht heute viel mehr, als es berechtigt ist, von Mißständen und Mißbräuchen.
Wenn auch zugegeben werden muß, daß die Arbeitslosenversicherung teilweise mißbraucht worden ist, so läßt.
diese Erscheinung, die gewissermaßen als Kinderkrankheit betrachtet werden kann, doch kein allgemeines Urteil dahin zu, daß die ganze Arbeitslosenversicherung falsch aufgebaut wäre.
Man spricht viel von Mißständen man sollte aber auch anerkennen und zugeben, daß durch die Arbeitslosenversicherung Hunderttausende Einzelmenschen und Familien vor dem Ruin gerettet worden sind.
Sie wären nicht nur finanziell und wirtschaftlich, sie wären sicherlich auch moralisch zugrunde gegangen, wenn ihnen nicht das Hilfsmittel der Arbeitslosenunterstützung zur Verfügung gestanden hätte.
Aber von diesen großen und anerkennenswerten Wirkungen spricht man gar nicht, während man Einzelfälle von Mißständen, wenn sie auch nicht gebilligt werden können, viel mehr bespricht und sie aufbauscht.
Von der Arbeitslosenfürsorge und -Versicherung zehren nicht nur die Arbeitslosen und ihre Familien.
Zehntausende 3156 Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 30.
September 1929. s Schwarzer jOberbayern), Abgeordneter.)
von kleinen Geschäftsleuten und Handwerksmeistern, auch Landwirte, würden heute selbst die schweren Folgen der Arbeitslosigkeit spüren müssen, wenn nicht die Arbeitslosen ihren Lebensunterhalt von der Unterstützung bestreiten könnten.
Durch die Sicherung des Konsums ist weiten Kreisen des Mittelstandes ein großer Dienst erwiesen.
Diese Tatsache muß hervorgehoben werden, weil man viel zu viel von den Mißständen und fast gar nicht von den Vorzügen der Arbeitslosenversicherung spricht.
Es war Pflicht der Reichsregierung und der Reichsanstalt, festzustellen, wieweit tatsächlich Mißstände vorhanden sind.
Ich glaube, daß durch die Beratung des Sachverständigenausschusses und auch durch die langwierigen Beratungen im Sozialpolitischen Ausschuß die Behauptungen über Mißstände auf das richtige Maß zurückgeführt worden sind.
Es ist gründlich hineingeleuchtet worden in die einzelnen Bestimmungen des Gesetzes sowie in die Verwaltungsmaßnahmen und Anordnungen.
Wenn man diese Feststellungen auf ihre finanzielle Wirkungen durchprüft, so muß man sich wundern über das geringe Ergebnis, das die Beseitigung der vorhandenen Mißstände bringen wird.
Der Sozialpolitische Ausschuß ist den gesetzlichen Veränderungen im allgemeinen mit Verständnis entgegengekommen, und soweit diese sogenannten Mißbräuche durch gesetzliche Bestimmungen beseitigt werden können, ist es im vorliegenden Gesetzentwurf geschehen.
Was versteht man heute unter den Mißständen in der Arbeitslosenversicherung
Man hat in der Öffentlichkeit, meist auf dem Lande, mit Recht Anstoß daran genommen, daß es nicht nur Doppelverdiener gibt, sondern auch Doppelrentenbezieher.
In der Arbeits losenversicherung gibt es Doppelverdiener, die ein bestimmtes Besitztum haben, von dem sie einen beträchtlichen Teil ihres Lebensunterhaltes ziehen, nebenher aber noch in Arbeit gehen und demzufolge später Arbeitslosenunterstützung erhalten.
Solchen Mißbräuchen muß entgegengetreten werden.
Das soll jetzt durch 8 89a geschehen.
Voraussetzung dafür ist allerdings, daß die Verwaltung dem auch Rechnung trägt, was hier im Gesetz im Wortlaut festgelegt worden ist.
Ein weiterer Vorwurf richtet sich gegen die Doppelrentenbezieher, hauptsächlich die Pensionsempfänger, Wartegeldempsänger und Bezieher von Renten aus der Sozialversicherung, die bei Arbeitslosigkeit neben ihren Renten noch die Arbeitslosenunterstützung beziehen.
Dieser Mißstand soll dadurch beseitigt werden, daß künftighin Pensionäre und Wartegeldempfänger überhaupt ausscheiden, indem man ihnen ihr Verdienst auf die Unterstützung anrechnet.
Bei den Kriegsbeschädigten 'und Kriegshinterbliebenen findet eine Anrechnung nicht statt, bei den Sozialrentenempfängern dagegen soll die Anrechnung in mäßigen Grenzen erfolgen.
Weiter hat man darauf hingewiesen, daß es unständige Arbeiter, Gelegenheitsarbeiter gibt, die die Arbeitslosenunterstützung ausnutzen, oder auch solche, die nur eine geringfügige Beschäftigung annehmen, damit sie später in den Genuß der Unterstützung kommen.
Auch diese Fälle werden nach den Bestimmungen des Gesetzentwurfs künftighin unmöglich sein, weil ja eine Tätigkeit unter 24 Stunden in der Woche außer bei den Kurzarbeitern nicht mehr in Anrechnung kommt.
Ich glaube, diese Bestimmungen werden ausreichen, um die so viel kritisierten Mißbräuche auszurotten, soweit das durch Gesetz überhaupt möglich ist.
Aber alle diese Bestimmungen, so wichtig und wertvoll sie auch für das moralische Ansehen der Arbeitslosenversicherung sind, genügen doch nicht, um auch nur einen geringen Teil des Fehlbetrages zu decken, mit dem wir es in der Arbeitslosenversicherung zu tun haben.
Es müssen also noch andere Maßnahmen hinzukommen, um die nötigen Ersparnisse zu erreichen, und zwar Maßnahmen von nicht unbedeutender Art.
Gegen die Beseitigung der Mißbräuche durch gesetzliche Be stimmungen wird wohl kein vernünftiger Mensch etwas einzuwenden haben, 'schwieriger wird die Situation, wenn es sich darum handelt, 280 Millionen Mark zu sparen.
Daß dazu Maßnahmen ergriffen werden müssen, die für die Erwerbslosen unangenehm sein können, ist an sich bedauerlich, aber im Augenblick nicbt zu ändern.
Als erste dieser Maßnahmen kommt die Verlängerung der Wartezeit in Betracht.
Wer mit Arbeitslosen zu tun hat und die Familienverhältnisse der verheirateten oder auch die persönlichen Verhältnisse der ledigen Arbeitslosen kennt, weiß, daß es zwar sehr leicht ist, zu sagen: Wenn die Leute sparen würden, könnten sie ruhig drei oder vier Wochen warten- aber ich begreife die Anträge, die eine vierwöchige Wartezeit einführen wollen, nicht recht, selbst nicht für Saisonarbeiter.
Wenn die Saisonarbeiter nur 'aus Maurern bestünden, könnte man manches vielleicht anders machen, aber nach dem Katalog sind doch die Saisonarbeiter in so verschiedenartigen Lohn- und Arbeitsbedingungen, daß man eine schablonenhafte Maßnahme hier über- Haupt nicht treffen kann.
Ich glaube, was der Entwurf bezüglich der Wartezeiten vorschlägt, stellt das Höchstmaß dessen dar, was man in Notzeiten der Versicherung vertreten kann, wenn nicht an Stelle der Arbeitslosenversicherung zuletzt die Städte und Gemeinden für das aufkommen müssen,, was nicht die Versicherung trägt.
Ob da alle Kritiker an der Arbeitslosenversicherung mit einer höheren Realsteuer besser fahren als mit einer Beitragserhöhung von 1 2 Prozent oder noch einem geringeren Bruchteil, das möchte ich bezweifeln.
Andererseits wird es nicht zu umgehen sein, daß die Krankenvrrsicherungsbeiträge um eine bestimmte Summe gekürzt werden.
Ich weiß zwar, daß sich die Krankenkassenverbände und auch die Vertreter der einzelnen Krankenkassen sehr darum bemühen, um sich die bisher geleisteten Beiträge auch fernerhin zu sichern.
Aber auch in diesem Punkte muß durch genaue Prüfung den Krankenkassen nur das zugestanden werden, was ihnen von Rechts wegen gebührt.
Das, was aber über die wirklich berechtigte Deckung dessen, was zur Unterstützung der Kranken benötigt wird, hinausgeht, muß bei der furchtbaren Notlage der Reichsanstalt der Arbeitslosenversicherung zugeführt werden.
Dann kommen noch weitere Reformen in Frage.
Im einzelnen bringen diese kleinen Reformen nicht viel.
Immerhin ist es nicht zu umgehen, daß nicht nur bei den Wartestandsgeldempfängern und den Pensionären, sondern daß auch in geringem Maße bei den Rentenempfängern eine Anrechnung stattfindet.
Aber auch diese Maßnahmen, die schon einschneidender Natur sind, reichen nicht aus, um das Defizit zu decken.
Die Frage, ob man auf dem Wege einer allgemeinen Kürzung der Unterstützungsleistungen den Fehlbetrag Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 30.
September 1929.
13157 (Schwarzer (Oberbayernj, Abgeordneter.)
ä.)
einsparen kann, möchte ich heute mit einem Nein beantworten.
Meine Damen und Herren auch von der Wirtschaftspartei, wenn Sie den Unterstützungsberechtigten von den rund 850 Millionen Reichsmark Gesamtunterstützung, die gezahlt worden sind, 250 bis 280 Millionen Reichsmark jetzt abziehen wollen, dann bekommen die Unterstützungsberechtigten doch nur zwei Drittel besten, was sie bisher in der Gesamtheit bezogen haben.
Kann man denn wirklich die heutigen Unterstützungssätze oder die Gesamtleistung für die Arbeitslosen um ein Drittel kürzen
Diese Frage muß man sich vorlegen und gleichfalls weiter fragen: Was geschieht dann, wenn die Leute mit der so gekürzten Unterstützung nicht mehr auskommen
Wohin sollen sie gehen, was sollen sie unternehmen, um ihren Lebensunterhalt zu sichern
Die nächste Folge ist immer wieder die, was uns die Gemeinden und Fürsorgeverbände fortwährend schreiben, daß diese Leute, weil sie einmal leben müssen und nicht hungern wollen, einfach zu den Gemeinden oder Fürsorgeverbänden gehen.
Es geht also immer im Kreise herum.
Entweder deckt man den notwendigen Bedarf für die Ausgaben auf dem Wege einer genau berechneten Beitragsleistung, die um keinen Pfennig höher zu sein braucht, als es notwendig ist, oder aber wir müssen uns damit abfinden, daß die Städte und Gemeinden dann für den Rest, den ihnen die Arbeitslosenversicherung nicht zahlt, aufkommen.
Unter dieser Betrachtung der Dinge glaube ich, daß wir über eine mäßige und befristete Beitragserhöhung gar nicht hinwegkommen werden.
Ob und in welchem Umfange sie eintritt, das kann ich heute noch nicht bestimmt erklären, nachdem die Frage im Gesetz selbst offengelassen worden ist, und wir uns auch vorbehalten, zu dieser (L- Frage am Schluß der Beratungen noch Stellung zu nehmen.
Andererseits war aber unsere Fraktion mit der Zentrumspartei darin einig, daß eine Beitragserhöhung selbst von 'z Prozent nicht ausreichen wird, und daß wir, ob wir wollen oder nicht, zu bestimmten Reformen des Unterstützungsbezuges schreiten müssen.
Ich glaube, daß der Weg, den wir angegeben haben, der einzig richtige ist.
Auch unter den Arbeitern würde man zweifellos Verständnis dafür finden, daß die Arbeitslosen mit kurzen Anwartschaften nicht denselben Betrag an Unterstützung beziehen können wie die, die lange Fahre eingezahlt haben und längere Anwartschaft haben.
Wir haben uns dagegen gewandt, daß man bei der Regelung dieser Frage nur die Saisonarbeiter in die Kürzung der Unterstützungen einbeziehen will.
Gewiß, die Saisonarbeiter sind vielleicht die Gruppe, die mehr als andere im Durchschnitt aus der Arbeitslosenversicherung beziehen.
Aber es gibt zweifellos Hunderttausende von Konjunkturarbeitern, die ihre Arbeit genau so oft wechseln wie die Saisonarbeiter.
Da wäre es nicht mehr als recht und billig gewesen, wenn man die Saisonarbeiter und die kurzfristig beschäftigten Konjunkturarbeiter auf eine Stufe gestellt hätte.
Wir hätten dabei auch etwas anderes erreicht.
Dadurch, daß wir die Kürzung der Unterstützungen bei einem größeren Kreise vornehmen, hätten wir in der Höhe des Abzuges nicht so weit zu gehen brauchen, wie es jetzt bei den Saisonarbeitern nach der Gesetzesvorlage geschehen soll.
Es wäre also ein gerechterer Ausgleich ohne die starke Kürzung gewesen, die die gegenwärtige Gesetzesvorlage nach sich zieht, und die Lösung wäre im ganzen genommen (0) gerechter gewesen, als sie die Regierungsvorlage vorsieht.
Nun befinden wir uns allerdings in der Lage, daß das Gesetz dem Reichstag gänzlich unvollständig vorgelegt worden ist.
Wir sind der Auffassung, daß die Fragen mit finanziellen Wirkungen, die Kürzung der Leistungen und die Erhöhung des Beitrages nur befristet geregelt werden können.
Freilich kann heute niemand voraussehen, ob wir im Jahre 1931 schon eine wesentlich bessere Konjunktur bekommen.
Trotzdem gilt es weitere Erfahrungen sammeln, bis man eine richtige Beurteilung und Reform der ganzen Arbeitslosenversicherung mit Sicherheit vornehmen kann.
Im gegenwärtigen Stadium der Verhandlungen und bei den großen Lücken, die das Gesetz besonders in Fragen aufweist, die finanziell für die Versicherung und für die gesamte Stimmung und Stellung der Arbeitslosen von großer Tragweite sind, können wir uns noch nach keiner Seite hin binden.
Zum mindesten muß man abwarten, wie die Stellungnahme der Parteien zu dem zweiten Teil des Gesetzes morgen bis zur zweiten Lesung sein wird, damit man einen Überblick bekommt, ob die finanzielle Sanierung zustande kommt.
Wir haben uns bisher schon stets bemüht, einen gerechten Standpunkt einzunehmen.
Wir haben es allerdings nicht so leicht wie andere, die nur Arbeitnehmer oder nur Arbeitgeber in der Partei zu vertreten haben.
Solche Parteien können sich den Luxus leisten, einhellig oder einseitig entweder vom Arbeitgeberstandpunkt alles abzulehnen, was eine Belastung erwarten läßt, oder vom Arbeitnehmerstandpunkt aus alles abzulehnen, was irgendwie nach einer Kürzung oder gar Verschlechterung aussieht.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Diesen Luxus können wir uns nicht leisten.
Wir sehen ja auch, wohin man mit einer solchen Einstellung kommt.
Mit einer Einstellung, die, sei es links oder rechts, nur einseitig den eigenen Standpunkt vertritt und verficht, werden wir überhaupt keine Regelung zustande bringen.
Was das für Folgen haben müßte, das möchte ich ganz klar aussprechen.
Gelingt es jetzt nicht, ein Gesetz durchzubringen, und zwar selbst auf die Gefahr einer Beitragserhöhung von einem halben Prozent, dann bleibt das alte Gesetz bestehen mit allen seinen Mängeln, die man in der Öffentlichkeit und auch hier im Reichstag so scharf kritisiert hat.
Angesichts einer solchen Situation sage ich: es ist immerhin noch besser, selbst eine unvollkommene Reform durchzuführen, die die zweifellos bestehenden Mißstände beseitigt als den bisherigen, in mancher Hinsicht bedenklichen Zustand aufrechtzuerhalten.
Wer es ehrlich und ernst mit der Reform der Arbeitslosenversicherung meint, der sollte dazu beitragen, daß wir uns auf einer mittleren Linie zusammenfinden mit dem Ziel, das die Bayerische Volkspartei zusammen mit dem Zentrum vom Beginn der Beratungen an bis zum heutigen Tag verfolgt hat: den gerechten Ausgleich und die gerechte Verteilung der Lasten, ohne die die Reform der Arbeitslosenversicherung nicht möglich ist.
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hänse.
3158 Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 30.
September 1929. st) Hanse (61 rLI '), Abgeordneter: Im Namen der christlich-nationalen Bauern habe ich folgende Erklärung abzugeben: Die vorliegenden Gesetzentwürfe zur Änderung des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung sowie über befristete Änderungen der Arbeitslosenversicherung vermögen die offenbaren Mißstände auf dem Gebiet der Arbeitslosenversicherung nicht zu beseitigen.
Trotz der vorgeschlagenen Änderungen bezüglich der Wartezeit der berussüblichen Arbeitslosigkeit, der Lohnklasseneinstufung und der Sperrfrist wird der Arbeitswille nicht gefördert und insbesondere der Mangel an landwirtschaftlichen Arbeitern nicht behoben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wo ist denn der )
Auch während der Wintermonate wird die Land- und Forstwirtschaft ausreichende Arbeitskräfte aus den Reihen der berufsüblichen Arbeitslosen nicht erhalten können, weil ein Anreiz, lieber auf dem Lande Arbeit zu nehmen als Erwerbslosenunterstützung zu beziehen, nicht gegeben ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Lage der Wirtschaft verbietet den landwirtschaftlichen Arbeitgebern wie auch den landwirtschaftlichen Arbeitnehmern jede Erhöhung der Beiträge.
Wir lehnen die beiden Gesetzentwürfe deshalb ab.
Wir erklären außerdem grundsätzlich, daß die gesamte soziale Gesetzgebung baldigst eine grundlegende Änderung erfahren muß.
Wir fordern insbesondere die Freimachung der sozialen Einrichtungen von allen parteipolitischen Einflüssen, die Herstellung von Zuständen,, die dem Verantwortungsgefühl und der Arbeitsfreudigkeit des Arbeitnehmers freien Raum lassen.
Diese grundlegenden Änderungen müssen so geartet sein, daß die durch das bestehende Svstem entstandene Rentenpshchose beseitigt (Lachen links) und der Sinn für Sparsamkeit, verbunden mit dem Wunsche, aus eigener Kraft eigenen Besitz zu erwerben,!
wiederhergestellt wird.
(Beifall rechts.)
1!
Vizepräsident Esser: 1 Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die erste Beratung ist geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor,!
die nächste, die 100.
Sitzung des Reichstags!
morgen, Dienstag, den 1.
Oktober, mittags 12 Uhr j pünktlich abzuhalten, mit folgender Tagesordnung: I Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur!
Änderung des Gesetzes über Arbeitsvermittlung!
und Arbeitslosenversicherung!
in Verbindung mit der!
zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes.
über befristete Änderungen der Arbeitslosenversicherung.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir beantragen, wie wir das heute bei Beginn der Sitzung schon getan haben, die Tagesordnung für morgen nicht so festzusetzen, wie cs der Herr Präsident vorgeschlagen hat, sondern an die Stelle der von (O) ihm vorgeschlagenen Tagesordnung folgende zu setzen: 1.
1 die Beratung unseres Arbeitszeitantrages, 2.
1 die Beratung unserer Interpellation über die TeuerungsPolitik der Regierung.
Drittens fordern wir wiederholt, daß der Reichstag in eine Besprechung der außenpolitischen Verhandlungen der Regierung im Haag und in Genf eintritt.
(Lachen.)
Wir halten die Besprechung dieser Fragen für unbedingt erforderlich.
Für den Fall, daß Sic die Beratung der Erwerbslosenversicherung fortsetzen wollen, widersprechen wir zunächst der Aussetzung der zweiten Lesung.
Ein solcher!
Widerspruch kann nur durch Mehrheitsbeschluß bc!
seitigt werden.
Für den Fall, daß dies geschieht, beantragen wir, wie auch heute bei Beginn der Sitzung, unseren Antrag Nr.
1316, die Abänderungen der Reichsverordnung über die Fürsorgepflicht, mit der weiteren Beratung der Erwerbslosenvorlage zu ver binden.
Vizepräsident Esser: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (vdIV), Abgeordneter: Meine Herren, zunächst erlaube ich mir den Vorschlag, die Plenarsitzung morgen nicht um 12 Uhr, sondern erst um 1 Uhr oder womöglich noch später beginnen zu!
lassen.
j Es tagt nämlich der Handelspolitische Ausschuß, und es ist unbedingt erforderlich, daß die Maßnahmen, die zur Abstellung der schweren landwirtschaftlichen Krise, v) notwendig sind, beraten und beschlossen werden.
Entgegen unserem Wunsche ist dem Handelspolitischen Ausschuß leider nicht Gelegenheit gegeben worden, schon in der vorigen Woche in die Beratungen einzutreten er muß morgen und an den nächsten Tagen sitzen.
Wie ich auch im Ältestenrat mir mitzuteilen erlaubte, behalten wir uns vor, für den Fall, daß die Verhandlungen des Handelspolitischen Ausschusses zu keinem befriedigenden Ergebnis führen, auch noch hier den Antrag zu stellen, daß der Reichstag nicht auseinandergeht, ehe er zu dieser Landwirtschaftskrise und den dazu notwendigen Maßnahmen Stellung genommen hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Um dem Handelspolitischen Ausschuß Zeit zu seinen Beratungen zu geben, bitte ich, wie gesagt, morgen nicht um 12, sondern erst um 1 Uhr in die Plenarberatungen einzutreten.
Ferner erlaube ich mir zur Tagesordnung folgenden Antrag.
Ich bitte, die Beratung der Arbeitslosenversicherung noch zurückzustellen.
Nach meiner Auffassung ist diese Beratung morgen zur zweiten Lesung noch nicht reif.
Die Kommissionsberatung ist ja vorweggenommen.
Das Ergebnis der Kommissionsberatung aber ist hinsichtlich des befristeten Gesetzes, das die eigentlich entscheidenden finanziellen und politischen Bestimmungen enthält, absolut negativ.
Die Regierungsvorlage ist heute im Ausschuß vollständig ausgehöhlt worden es liegt überhaupt keine Vorlage vor, und wir haben vom Herrn Arbeitsminister nicht gehört, welche Stellung er zu diesen Beschlüssen des Ausschusses einnimmt, ob die Regierung ihre Vorlage überhaupt aufrechterhält, ob sie wünscht, daß sie weiter beraten wird.
3159 Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 30.
September 1929.
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
(X) Die Herren von der Regierungskoalition haben, soweit man es in den Zeitungen gelesen hat, schon sehr ergiebige Beratungen gepflogen, sind aber bisher zu einem Ergebnis nicht gekommen.
Ich glaube, Ihnen einen Gefallen zu tun, wenn ich mir den Vorschlag erlaube, daß ihnen noch eine gewisse Zeit gelassen wird, um eine Einigung zu finden.
Ich bitte also, die Beratungen der Arbeitslosenversicherung so lange zurückzustellen, bis wir wirkliche Vorschläge haben, über die wir überhaupt beraten können.
Wir haben doch nach allen bisherigen Vorgängen und nach der ganzen Praxis, wie'sie sich hier eingebürgert hat, zu erwarten, daß wir morgen zur zweiten Lesung des zweiten Gesetzes, des befristeten Gesetzes, mit irgendwelchen Kompromißanträgen der Rcgierungskoalition überrascht werden.
Es wird uns nicht möglich sein, dann sofort dazu Stellung zu nehmen.
Auch aus diesem Grunde bitte ich, daß in diese Beratung erst eingetreten wird, wenn die Vorschläge der Regicrungskoalition wirklich vorliegen werden und wenn Sie sich darauf geeinigt haben denn ich nehme an, daß die Regierungskoalition das Bestreben bat, sich noch auf irgendeinen Vorschlag zu einigen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie werden dafür sorgen, daß sie sich einigen!)
Ich bitte nun, morgen auf die Tagesordnung unsere Anträge Nr.
1318 und 1319 zu setzen.
Der Antrag Nr.
1318 fordert die Regierung auf, Entschließungen über den Pariser Plan nicht zu fassen, bevor nicht drei Fragen geregelt sind: erstens die bedingungslose Rückgliederung des Saargebietes, zweitens die Aushebung des in den Artikeln 429 und 430 des Versailler Vertrages vorgesehenen Rechtes, die Besatzung zu ver (2) längern oder zu erneuern, drittens eine den deutschen Ansprüchen gerecht werdende Regelung der Liquidation des deutschen Eigentums im Auslande.
Mit dem Wunsche, daß dieser Antrag schon jetzt zur Beratung und zur Beschlußfassung gestellt wird, entsprechen wir Anregungen aus den Reihen der Regierungsparteien selbst.
Die Zentrumsfraktion hat in Koblenz am 14.
September beschlossen, daß vor Zustimmung zu dem Pariser Plan die Frage der Saar-Rückgliederung und die Frage der Aufhebung der Sanktionen geregelt werden soll.
Unser Antrag entspricht dem durchaus, ebenso wie auch der hochverehrte Herr Vorsitzende der Deutschen Volkspartei, den wir wegen seiner Erkrankung heute leider nicht unter uns sehen, in Königsberg die Anregung gegeben hat, der Reichstag möchte die Initiative ergreifen, um die Saarfrage in den gebührenden Vordergrund zu rücken.
Wir bitten dringend, daß das durch die Beratung unseres Antrages geschieht.
Wir bitten sodann, mit diesem Antrage zu verbinden die Beratung des Antrages Nr.
1319, in dem die Reichsregierung aufgefordert wird, weitere internationale Bindungen, weitere Entschließungen und die Einbringung einer Vorlage über den Pariser Tributplan zurückzustellen, bis die Volksabstimmung über das: Gesetz stattgefunden hat, dessen Gegenstand das am Sonnabend dem Reichsministerium des Innern ein-: gereichte Volksbegehren ist.
1 (Lautes Lachen links.)
Ich verstehe das Lachen auf der linken Seite nicht.
Gerade die Verfassung, für die Sie sich so warm ein- s setzen, daß Sie sogar mit Zwang und Terror gegen!
Reichstag 1929.
99.
Sitzung.
Beamte und Schulkinder ihre Feier erzwingen, stellt (6) doch den Grundsatz in den Vordergrund, daß alle Gewalt vom Volke ausgeht, also von der Gesamtheit.
Dieselbe Verfassung hat in den Artikeln 72 ff.
die Volksabstimmung und den Volksentscheid zur wenn ich so sagen soll obersten Instanz der Gesetzgebung berufen.
Deshalb hat, wenn auf legalem Wege, auf nicht mehr anzufechtendem Wege die Volksabstimmung angerufen ist, die Reichsregierung als Vollzugsorgan der regierenden Parteimehrheit des Reichstags und hat der Reichstag die Befugnis verloren, der Entscheidung der letzten Instanz vorzugreifen.
Die Dinge, um die es sich hier handelt, sind wirklich, wie mir scheint, wichtiger und wesentlicher, als daß sie mit solchem Gelächter abgetan werden könnten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Es handelt sich bei der Annahme des Pariser Planes darum, daß auf Generationen, auf 60 Jahre hinaus, für das deutsche Volk Lasten übernommen werden sollen, die weit über die Lasten des Dawes-Planes hinausgehen, Lasten, von denen jeder Mensch in Deutschland und in der ganzen Welt anerkennt, daß sie unerfüllbar sind.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalm.)
Es handelt sich darum, daß hier nicht ein ehrliches Nein, sondern ein falsches Ja ausgesprochen werden soll.
Wenn über eine solche Frage die verfassungsmäßig letzte Instanz der Gesetzgebung, die Abstimmung der Gesamtheit des Volkes, angerufen wordm ist, dann sollte meines Erachtens der Reichstag Klarheit darüber schaffen und schon im jetzigen Augenblick zum Ausdruck 4), bringen, daß er gewillt ist, diese Entscheidung abzuwarten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist der Inhalt unseres Antrages.
Der Antrag enthält aber noch eine zweite Nummer, und auch darüber muß meines Erachtens möglichst bald Beschluß gefaßt werden.
In dieser zweiten Nummer verlangen wir, daß die Reichsregierung nun endlich ich muß sagen: endlich, denn darin liegt eine scharfe Kritik, die ich aussprechen will, darüber, daß es bisher nicht geschehen ist ich kritisiere, daß man bisher den Kampf um die Annahme des Noung-Plans nicht mit sachlichen Argumenten und mit sachlicher Aufklärung geführt hat, (lautes Lachen und Widerspruch links.
Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) sondern nur mit Parteistreit und agitatorischen Ablenkungsmanövern die sachlichen Unterlagen zur Beurteilung des Doung-Plans der Öffentlichkeit bekanntgibt.
Wir verlangen, was wir wiederholt beantragt haben, daß die Gutachten, die von den deutschen Sachverständigen in Paris abgegeben worden sind, veröffentlicht werden, und daß weiter veröffentlicht werden diejenigen Unterlagen, die die Regierung und sonstige amtliche Stellen den deutschen Sachverständigen für ihre Gutachten gur Verfügung gestellt haben.
Es ist ja kein Geheimnis, daß diese Gutachten der deutschen Sachverständigen dahin gehen (Glocke des Präsidenten.)
456 3160 Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 30.
September 1929.
( Vizepräsident Esser: 1 Herr Abgeordneter Graf v. Westarp, ich habe Sie jetzt schon zehn Minuten lang zur Geschäftsordnung sprechen lasten.
Nach der Geschäftsordnung dürfen aber Bemerkungen zur Geschäftsordnung die Dauer von fünf Minutm nicht überschreiten.
Ich möchte Sie deshalb bitten, zum Schlüsse zu kommen.
Graf v. Westarp (VNV), Abgeordneter: Ich glaube, daß diese Dinge wirklich wichtig genug sind, um erörtert zu werden, und ich beschränke mich auf diejenigen Ausführungen, die nötig find, um darzutun, daß der Reichstag gerade jetzt zu dieser Frage Stellung nehmen muß.
Gerade die Forderung, daß die Gutachten endlich veröffentlicht werden, hat ja keinen Zweck, wenn sie nicht alsbald ausgesprochen wird.
Ich muß leider daran zweifeln, daß unser fortgesetztes Drängen die Regierung zu dieser Veröffentlichung ver anlassen wird denn wir sind bisher immer auf passive Resistenz gestoßen.
Es muß ferner Klarheit geschaffen werden darüber, was eigentlich zu zahlen ist.
Die Angaben über die Höhe der Iahreszahlungen auf Grund irgendwelchen Rechenexempels und über das, was sonst neben den Iahreszahlungen zu zahlen ist, schwanken.
Man scheut vor den Tatsachen zurück.
Wir verlangen von der Regierung und wünschen, daß der Reichstag diese Forderung jetzt auch aufnimmt und sie an die Regierung stellt, daß wir endlich eine authentische Auskunft darüber erhalten, was der Pariser Plan in finanzieller Beziehung bedeutet.
(Zurufe links: Sie kennen ihn also noch gar nicht!
Und doch das Volksbegehren!
Unruhe.
(ij, 1 Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter, ich muß Sie dringend bitten, Ihre Bemerkungen jetzt abzukürzen.
(Zurufe: Hugenberg ist ja da!
Das Wort hat Hugenberg!
Hugenberg soll kommen!
Unruhe.)
Ich bitte, die Plätze einzunehmen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Der Niedergang der nationalen Opposition!)
Graf v. Westarp ivV), Abgeordneter: Ich darf mich noch ganz kurz zusammenfassen.
Der dritte Punkt ist von der gleichen Wichtigkeit.
Im Haag ist auf die deutschen Räumungs- und Ersatzforderungen für die Besatzungsschäden verzichtet worden, und ich meine, wir müssen nun endlich einmal wissen, was das bedeutet, welche Forderungen in der Beziehung bisher gestellt worden sind und welche weiteren Forderungen etwa noch zu erwarten sind, weiter, wie sich die Regierung die Behandlung dieser Forderungen denkt, nachdem sie darauf verzichtet hat, daß bei Annahme des DoungPlanes diese Forderungen mit auf die Reparation angerechnet werden.
Schließlich scheint mir unbedingt nötig zu sein, daß uns auch amtliches Material darüber gegeben wird, was das Deutsche Reich bisher schon alles auf Grund des Versailler Vertrages geleistet hat.
Diese Forderungen sind im Augenblick- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: 1 Herr Abgeordneter Graf v. Westarp, ich muß Ihnen das Wort entziehen.
Graf v. Westarp (VNV), Abgeordneter: Wenn Sie mir das Wort entziehen, so muß ich leider: hier feststellen, daß es mir nicht möglich gemacht wird, hier in einer Angelegenheit, in der es sich um das Schicksal der Nation handelt, nur die notwendigste Begründung für unsere Forderungen vorzubringen.
Vizepräsident Esser: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Frick.
vr.
Frick« KSDVk), Abgeordneter: Wir Nationalsozialisten halten eine Beratung der Reform der Arbeitslosenversicherung so lange für zwecklos, als nicht Klarheit geschaffen ist über den Doung-Plan, über die Voraussetzungen, von denen Herr Stresemann im Juni gesprochen hat, unter denen er in Kraft gesetzt werden soll, und über das Verhältnis der parlamentarischen Behandlung des Doung-Planes zu dem deutschen Volksbegehren, das gestellt worden ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Von wem denn )
—Das werden Sie ja wissen!
Es ist auch von uns gestellt worden.
(Erneute Zurufe links.)
Wir sind der Ansicht, daß Sie, wenn der Uoung-Plan Gesetz werden sollte, damit nicht nur die deutsche Wirtschaft zerstören, sondern auch die ganze Sozialpolitik, fl)) einschließlich der Arbeitslosenversicherung.
Dann hat es gar keinen Zweck mehr, hier noch lange schöne Reden über diese Frage zu halten.
Wir unterstützen daher den Antrag, daß an erster Stelle die beiden vorliegenden Anträge über den Dornig-Plan morgen zur Beratung kommen.
Wir stellen weiter den Antrag, daß in Anbetracht der schreienden Notlage der Hopfenbauer insbesondere in Franken und Altbayern an zweiter Stelle das Hopfenprovenienzgesetz zur Beratung kommt.
(Große Heiterkeit links.)
—Sie scheinen die Not der Landwirtschaft sehr wenig ernst zu nehmen.
(Andauernde Heiterkeit.)
Wir werden dafür sorgen, daß im Lande bekannt wird, mit welchem Ernst Sie landwirtschaftliche Fragen hier behandeln.
(Erneute Heiterkeit.
Zuruf: Da ist Hopfen und Malz verloren!
Heiterkeit.)
Dieses Gesetz sollte bekanntlich in der letzten Sitzung des Reichstags am 27.
Juni angenommen werden.
Auf Antrag des sozialdemokratischen Vertreters, der angeblich die landwirtschaftlichen Interessen in der Sozialdemokratischen Partei wahrzunehmen hat, des Herrn Schmidt (Cöpenick) unter Assistenz des Demokraten Sparrer wurde jedoch der Entwurf dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß überwiesen, wo er heute noch ruht.
Damals hat der sozialdemokratische Vertreter erklärt, seine Parteifreunde seien bereit, in der kurzen Tagung des Reichstags, die damals für Ende August Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 30.
September 1929.
3161 sOr.
Frilk, Abgeordneter.)
t) vorgesehen war, dieses Gesetz hier zur Erledigung zu bringen.
Der Ausschuß hat aber bis heute anscheinend noch nicht die Zeit gefunden, das Gesetz zu beraten.
Um seine Beratung zu beschleunigen, beantrage ich, daß das Hopfenprovenienzgesetz als zweiter Punkt schon morgen auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, so beantrage ich weiter, daß der Präsident den Vorsitzenden des Volkswirtschaftlichen Ausschusses ersucht, die Beratung im Ausschuß so zu beschleunigen, daß das Gesetz noch in dieser Tagung im Plenum erledigt werden kann.
Nur dann ist es möglich, daß die Hopfenbauer wenigstens noch für einen Teil ihrer diesjährigen Ernte angemessenere Preise erzielen.
Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
Zunächst hat die kommunistische Fraktion beantragt, an Stelle der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung ihre Anträge 1315, 1316 und die Interpellation 1320 auf die Tagesordnung zu setzen zusammen mit einer Debatte über die Außenpolitik.
(Abgeordneter Stoecker: Unser Antrag Nr.
1316 soll nach Ablehnung unserer anderen Anträge, die ja wahrscheinlich zu erwarten ist, verbunden werden!)
Wünschen Sie über jeden Antrag getrennte Abstimmung
(Abgeordneter Stoecker: Uber die beiden ja!)
Ich bitte die Damen und Herren, welche die Aussetzung des Antrages 1315 beschließen wollen, sich vom Platzzu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Aussetzung ist abgelehnt.
Ich 'bitte die Damen und Herren, die die Interpellation 1320 auf die Tagesordnung setzen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit, 'auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Ich laste jetzt darüber abstimmen, ob die Anträge der deutschnationalen Fraktion Nr.
131819 auf die Tagesordnung gesetzt werden sollen.
Das würde selbstverständlich bedeuten, daß wir morgen in eine Debatte über die Außenpolitik eintreten.
Sind Sie damit einverstanden
Stoecker (X )
Abgeordneter: Nein, damit sind wir nicht einverstanden!
Wir haben eine Besprechung der Außenpolitik der Regierung beantragt.
Wenn ein solcher Antrag angenommen wird, Herr Präsident, würden selbstverständlich alle dazu vorliegenden Anträge wie üblich damit verbunden werden.
Wir denken aber nicht daran, eine besondere Beratung der deutschnationalen Anträge zu fordern oder dafür zu stimmen.
Vizepräsident Esser: 1 Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag der kommunistischen Fraktion entsprechend morgen eine Debatte über die Außenpolitik wollen, sich zu erheben.
(Nur die Kommunisten erheben sich.
Große Heiterkeit und Zurufe zu den Deutschnationalen.)
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Anträge cy der deutschnationalen Fraktion.
(Lebhafte Zurufe links: Durch die Abstimmung erledigt!
Große Heiterkeit.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die die Anträge Nr.
131819 auf die Tagesordnung setzen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, 'die Aussetzung ist abgelehnt.
Nun hat der Herr Abgeordnete vr.
Frick beantragt, das Hopfenprovenienzgesetz auf die Tagesordnung zu setzen.
Das Gesetz ist noch im Ausschuß.
Wir müssen den Ausschußbericht abwarten.
Ihrem anderen Wunsch, daß ich dem Vorsitzenden des Ausschusses Ihren Wunsch übermittle, daß eine beschleunigte Beratung stattfindet, kann entsprochen werden.
(Abgeordneter Dr. Frick: Herr Präsident, ich bin nicht damit einverstanden!
Ich bitte um Abstimmung darüber!
Das Gesetz kann trotzdem vom Plenum auf die Tagesordnung gesetzt werden!)
—Herr Abgeordneter Or.
Frick, das ist geschäftsordnungsmäßig unmöglich.
Nachdem alle diese Anträge abgelehnt worden sind, (Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (vdiV), Abgeordneter: Für den Fall, daß nun morgen die beiden Gesetze über die Ar- beitslosenversicherung auf die Tagesordnung gesetzt werden, stelle ich hierdurch den Antrag, den Herrn Finanzminister aufzufordern, daß er dieser Sitzung beiwohnt.
Wir werden gerade bezüglich der finanzpolitischen Auswirkung dieser Gesetzgebung sehr ernste Fragen an den Herrn Finanzminister zu stellen haben.
Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren, ich muß zunächst feststellen, ob es bei der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung verbleibt.
Ich bitte die Damm und Herren, die der Tagesordnung zustimmen wollen, die ich vorgeschlagen habe, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Es ist so beschlossen.
Wir hätten nun zunächst über den Antrag der kommunistischen Fraktion abzustimmen, mit dieser Beratung den Antrag Nr.
1316 Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung der Reichsverordnung über die Fürsorgepflicht zu verbinden.
Ich bitte diejenigen, die dafür sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Die Verbindung ist abgelehnt.
Nunmehr hätten wir über den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp abzustimmen, zu der morgigen Beratung die Anwesenheit des Herrn Reichsfinanzministers zu verlangen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Erst abwarten, ob er da ist!)
Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 30.
September 1929.
3162 (Vizepräsident Esser.)
() Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag des Herrn Grafen v. Westarp zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Antrag ist abgelehnt.
(Heiterkeit links.)
Wir kommen nun zur Festsetzung des Zeitpunktes.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp hat beantragt, die Sitzung um 1 Uhr beginnen zu lassen.
Ich mache daraus aufmerksam: wenn wir morgen die zweite Lesung des Gesetzes beendigen wollen, dann ist es nach meiner Überzeugung notwendig, daß wir um 12 Uhr (L) beginnen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bitte die Damen und Herren, die mit dem Abgeordneten Grafen v. Westarp den Sitzungsbeginn auf 1 Uhr festsetzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Es bleibt bei 12 Uhr.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.