Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über das deutsch-polnische Aufwertungsabkommen, '2.
1 Entwurf eines Gesetzes über das deutsch-polnische Sparkassenabkommen, '3.
1 Entwurf eines Gesetzes über das deutsch-polnische Abkommen über die Regelung der Rechtsverhältnisse der deutschen Pfandbriefanstalt in Posen.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 20.
Juni einen Antrag des Generalstaatsanwalts beim Landgericht I in Berlin auf Genehmigung zur Strafverfolgung der Mitglieder des Reichstags Pieck und Remmele wegen Übertretung des Reichsgesetzes über die Presse vom 7.
Mai 1874.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Bielefeld und Lauterbach für 3 Tage, Thesen für 7 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr vr.
Kulenkampff.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Rädel, Frau Arendsee, Schmitt (Merseburg) und Genossen auf Erlatz einer neuen Verords nung über Krisenfürsorge (Nr.
1173 der Drucksachen).
Der Gegenstand war auf die Tagesordnung gesetzt, damit er an den Sozialpolitischen Ausschuß überwiesen werden sollte.
Das Haus ist mit dieser Überweisung einverstanden.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zum zweiten Punkt der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S S (Nr.
883, 885 der Drucksachen), und zwar: V. Haushalt des Auswärtigen Amts (Anlage IV), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1013 der Drucksachen),.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Hochfein Verbindung mit 8.
Haushalt des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete (Anlage Va), in Verbindung mit der Beratung a) des Antrags v. Lindeiner-Wildau, vr.
v. Dryander, Wallraf, Graf v. Westarp und Genossen, betreffend Abänderung des Erlasses des Reichsministers für die besetzten Gebiete vom 8.
Oktober 1927 II a 635 (Ersatz an Aufwendungen für Pensionen und Hinterbliebenenfürs sorge) (Nr.
364 der Drucksachen), 26.
Juni 1929.
1403 Die stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Rcichsdrnckerci, Berlin SW 68, Alte Jakol'strahe 106, zu beziehen.
Reichstag.
93.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Juni 1929.
2772 (Präsident Löbe.)
b) des Antrags Graf v. Westarp, Dr. v. Dryander, v. Lindeiner-Wildau, Wallraf und Genossen, betreffend Gehaltsansprüche der aus dem besetzten Gebiet ausgewiesenen Beamten aus den Jahren 1 S24 und 1 S25 (Nr.
414 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1000 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr. Köhler in Verbindung mit 6.
Haushalt für die Kriegslasten (An läge XX), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1133 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr. Schneider (Dresden) ferner in Verbindung mit der Beratung der auf der gedruckten Tagesordnung bezeichneten Anträge und Interpella tivnen.
Hierzu möchte ich die Mitteilung machen, daß der Herr Reichsaußenminister zu seinem Bedauern verhindert ist, an den heutigen Beratungen teilzunehmen.
Wie der behandelnde Arzt mir heute in den Morgenstunden mitgeteilt hat, hat der Herr Reichsaußenminister einen Krampfzustand in den Beinen bekommen, der es ihm nicht möglich macht, das Haus zu verlassen.
Er hofft aber, daß die durch Artericnverstopfung hervorgerufene Krankheit bis zum Montag so weit behoben ist, daß er sich dann an den Verhandlungen des Hauses beteiligen lind die beabsichtigten Ausführungen machen kann.
Unter diesen Umständen weiß ich nicht, wie weit wir mit der Beratung der Etats kommen werden.
Da aber drei Etats miteinander verbunden worden sind, Auswärtiges Amt, Haushalt für die Kriegslasten und für die besetzten Gebiete, wollen wir jedenfalls den Versuch dazu machen, während wir den übrigen Teil dann in einer Sitzung am Montag, die schon um 10 Uhr vormittags beginnen muß, zu erledigen haben.
Ich frage zunächst den Berichterstatter für den Haushalt des Auswärtigem Amts, ob er das Wort wünscht.
(Abgeordneter Dr. Hoetzsch: Ich verzichte und bitte, am Montag vor dem Minister sprechen zu dürfen.
Zuruf des Abgeordneten Dr. Frick.)
Herr Abgeordneter-Dr. Hoetzsch wird seinen Bericht also erst am Montag erstatten.
(Zurufe.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (X VXD), Abgeordneter: Nachdem der Herr Außenminister durch Krankheit verhindert ist, zu erscheinen, beantrage ich, die Beratung über den Haushalt des Auswärtigen Amts für heute abzusetzen und auf Montag zu vertagen.
Es sind noch die beiden anderen Etats, so daß heute über diese beiden verhandelt werden kann.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Mit dieser Frage hat sich soeben der Ältestenrat beschäftigt.
Man war zunächst auch zu dem Vorschlag gekommen, so zu verfahren.
Bei der ungemein engen Verbindung aber, die gerade in diesem Jahr die Frage der besetzten Gebiete mit dem Haushalt des Auswärtigen Amts hat und auf der anderen Seite ist das gleiche ja auch bei den Fragen des Kriegslastenetats der Fall —, hat der Ältestenrat einstimmig der Meinung Ausdruck gegeben, daß die Trennung nicht möglich sein würde.
Soweit aber Redner im Hause ihre Ausführungen zu diesen einzelnen Etats heute schon zu machen gedenken der Minister für die besetzten Gebiete und ebenso der Reichsfinanzminister sind anwesend —, können natürlich im Rahmen der verbundenen Debatte diese Ansführungen heute schon gemacht werden.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Dr. Frick seinen Antrag aufrechterhält
(Abgeordneter Dr. Frick: Jawohl!)
Dann bitte ich zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Meine Damen und Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Frick hat Absetzung des Etats des Auswärtigen Amts von der heutigen Tagesordnung beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
(Abgeordneter Leicht: Zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich würde doch dringend wünschen, daß die Herren Berichterstatter heute ihre Berichte geben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Denn die Berichterstatter haben in erster Linie über die Verhandlungen im Haushaltsausschuß zu berichten.
Ich würde bitten, daß wir die Berichte jetzt entgegennehmen, sonst wird die Montagsitzung derart belastet, daß wir die Aufgaben nicht bewältigen können.
(Lebhafte Zustimmung.)
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Dr. Hoetzsch ist dazu bereit.
(Bravo!)
Ich erteile ihm das Wort.
Ich bitte aber um Ruhe!
Dr. Hoetzsch (VXV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Ich hatte nur deshalb gebeten, mit dem Bericht, der sich ja nicht mit politischen Fragen beschäftigt, warten zu dürfen, bis der Herr Minister selbst anwesend sei, weil naturgemäß, wie Sie hören werden, der Bericht über die Verhandlungen des Haushaltsausschusses zu einigen sehr wichtigen Punkten vom Herrn Minister selbst angehört und, wie es unsere gemeinsame Absicht war, aufgenommen und beantwortet werden muß.
Ich darf deshalb bitten, daß die Berichterstattung des Auswärtigen Amtes dafür sorgt, daß dem Herrn Minister ein umfassender und guter Bericht über meine Ausführungen vorgelegt werde.
Meine Damen und Herren!
Der Haushaltsausschuß und sein Unterausschuß für das Auswärtige Amt 2773 1 Reichstag.
93.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Juni 1929.
(Dr. Hoetzsch, Berichterstatter.)
(XI haben sich auch diesmal nicht mit politischen Fragen beschäftigt, sondern ausschließlich mit den Fragen des Haushalts.
(Andauernde Unruhe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte, die Privatgespräche zu unterlassen!
De.
Hoetzsch (vblV), Abgeordneter, Berichterstatter: Der Haushaltsausschuß hat in diesen Fragen seine schon mehrere Fahre zurückliegenden eingehenden Verhandlungen zu einem gewissen Abschluß gebracht, über dessen Ergebnisse ich Ihnen berichten zu dürfen bitte.
Die diesmaligen Verhandlungen des Haushaltsausschusscs haben sich damit beschäftigt, die endgültige Anpassung der Organisation des Amtes an die neue Besvldungsordnung, die schon durch die Beratungen über den Nachtragsetat vorbereitet worden war, zu Ende zu führen.
Ich darf die Ergebnisse, ohne Ihre Geduld mit den Einzelheiten in Anspruch zu nehmen, wie folgt präzisieren.
Es ist ja neulich mit Recht von einem der Herren Redner darauf hingewiesen worden, daß das Plenum gerade diesen Verhandlungen des Haushaltsausschusses bei allen Ämtern seine Aufmerksamkeit schenken möge.
Zum Ersten: Nachdem die Anpassung der Besoldungsordnung auch im Auswärtigen Amt durchgeführt ist, sind der Haushaltsausschuß und sein Unterausschuß im großen und ganzen der Ansicht, daß der Wiederaufbau uud der Ausbau der Zentrale heute seine Grenze erreicht haben, daß wohl diskutiert werden kann, ob nicht da und dort die Geschäftseinteilung noch zu viel- fältig sei und Ersparnisse möglich erscheinen lasse, daß aber eine Erweiterung des Aufbaues in der Zentrale sich einmal schon durch die gegenwärtige Finanzlage verbiete, dann aber auch späterer grundsätzlicher Erörterung vorbehalten bleiben müsse.
Dabei gebe ich aber dee, wie ich glaube, einmütigen Ansicht aller Parteien Ausdruck, daß in dem Aufbau der Zentralorganisation t: e von allen Seiten in ihrer Bedeutung gewürdigte Auslandskulturpvlitik auch die gegebene organisatorische und andere Ausgestaltung und, was wichtiger ist, Anerkennung im Gesamtbetriebe finden möge.
Ich.
bedaure es für meine Person und ich glaube, die anderen Herren werden dem nicht widersprechen —, daß die an sich notwendigen Kürzungen auch die dieser Abteilung zur Verfügung stehenden Mittel haben erfassen müssen.
Zweitens: der Wiederaufbau und Ausbau unserer Auslandsvertretungen draußen.
Auch da ist der Haus baltsausschuß und sein Unterausschuß, der ja in frühere »Fahren einmal eingehend das ganze Tableau der Auslandsvertretungen durchgeprüft hat, der Ansicht, daß wenigstens vorläufig auch hier die Grenze erreicht ist.
Fch darf nebenbei meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß es nicht möglich gewesen ist, die an sich projektierte und angenommene Erhebung der drei südamerikanischen Gesandtschaften zu Botschaften durchzuführen, und zwar aus Sparsamkeitsgründen, aus Rücksicht aus die ja bekannte Finanzlage.
Vielleicht wenn ich das noch hinzufügen darf ist das auch aus anderen Gründen ganz gut.
Die Herren wissen, daß sich die ganze Hierarchie des Außendienstes überall in einer Umgestaltung befindet.
Die Raison für die Einrichtung von Botschaften ist in Verfolg des Weltkrieges stark erschüttert.
Kleine und mittlere Staaten gehen dazu über, ihre Gesandt- (0) schäften zu Botschaften zu erheben.
Fch möchte das Auswärtige Amt bitten, diese Frage mit möglichster Reserve und zurückhaltend zu behandeln, sowohl aus finanziellen als auch aus den nicht unbeträchtlichen allgej meinpolitischen Gründen gegenüber einer Frage, die!
zur Lösung für die Großmächte zu denen zählt!
Deutschland noch nicht reif ist.

Wir werden zugeben müssen, meine Damen und Herren, daß sowohl das Auswärtige Amt als auch der j yaushaltsausschuß und dann der Reichstag mit dem Wiederaufbau unseres Netzes von diplomatischen und konsularischen Vertretungen etwas planlos vorgegangen sind, was sich jetzt bei den ganzen Erörterungen da und dort bemerkbar macht.
Deshalb wiederhole ich lind gebe wohl damit der übereinstimmenden Ansicht Ausdruck —, daß wir auch im Wiederaufbau des auswärtigeil Dienstes draußen an einer Grenze angekommen sind, daß sich Erweiterungen und Umgestaltungen einmal natürlich nach der Finanzlage, dann aber nach sehr gewichtigen sachlichen Gesichtspunkten zu richten haben.
Wir haben im Haushaltsausschuß und im Unterausschuß die sehr wertvollen und wichtigen Anregungen durchaus gewürdigt, die die Denkschrift des Reichsverbandes der Deutschen Industrie und die entsprechende Denkschrift des Deutschen Fndustrie- und Handelstages zu diesem Punkte gegeben haben.
Die große grundsätzliche und sehr wichtige Frage der Fndustrieexportförderung durch die amtlichen Organe unter Hinweis auf das amerikanische Vorbild und dergleichen sind die nächsten Aufgaben.
Für den Augenblick ist jedenfalls eine gewisse Grenze im Aufbau erreicht, nicht nur für diesen Etat, der keine neuen Forderungen in bezug auf Konsulate und dergleichen bringt, D) sondern, wie ich meinen möchte, auch für den in Vorbereitung befindlichen neuen Etat.
Nun darf ich mit einem Wort auf einen dritten Punkt eingehen, der daraus folgt.
Aus einer derartig übereinstimmenden Ansicht in den Parteien über den Aufbau in der Zentrale und draußen ergibt sich die Folgerung, daß in der Annahme neuer Anwärter sowie der höheren wie der mittleren Laufbahn schon für den nächsten Etat eine Herabsetzung geboten ist.
Fm Zusammenhang damit hat der Haushaltsausschuß sehr ausgiebig und gründlich die Frage der Annahme und Ausbildung der Anwärter des diplomatisch-konsularischen Dienstes erörtert.
Fch gebe der übereinstimmenden Ansicht der Parteien im Haushaltsausschuß Ausdruck, wenn ich hier vor dem Plenum dahin berichte: die Aufnahme in den auswärtigen Dienst soll unter keinen Umständen von der privaten Vermögenslage des betreffenden Anwärters abhängig gemacht werden.
Es besteht Übereinstimmung darüber, daß auf alle Weise das Emporkommen einer Plutokratie im diplomatischen Dienst wie man es immer wieder ausdrückte durch entsprechende Auswahl der Anwärter verhindert werden muffe.
Fch erfülle nur meine Pflicht, wenn ich diese allgemeine Ansicht der Parteien dem Plenum nachdrücklich vortrage.
Ebenso war man sich darüber einig, daß nur die persönliche, sachliche und fachliche Eignung des Anwärters entscheiden dürfe, wobei freilich trotz langer Debatten Unklarheit über die Frage des idealsten Systems einer Auswahl bestehen geblieben ist.
Wie soll man bei -100 Bewerbern für die in diesem Fahre in Frage kommende Zahl von 15 bis 20 Attaches nun wirklich mit Sicherheit die künftigen Bismarcks heraus2774 Reichstag.
93.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Juni 1929.
(r.
Hoetzsch, Berichterstatter) X) finden
Darüber haben wir uns, ohne zu einem positiven Ergebnis zu kommen, ausführlich auseinandergesetzt.
Ich darf aber auch aus der ergiebigen Beschäftigung mit dieser ganzen Frage ausdrücklich vor dem Plenum darauf Hinweisen: Die Laufbahn, das, was man Karriere nennt, ist im Auswärtigen Amt gerade für die Anfangs- und namentlich für die mittleren Stufen ausgesprochen schlecht.
Sie kann aus Gründen, mit deren Aufzählung ich Sie nicht ermüden möchte, gar nicht anders sein.
Darüber müssen sich diejenigen, die eintreten, von vornherein klar sein, und damit müssen sich diejenigen, die drin sind, abfinden, daß es im Augenblick nicht anders geht.
Ich darf nur eines hinzufügen.
Wenn wir übereinstimmend der Ansicht sind, daß die Zahl der Anwärter sich naturgemäß beschränkt, so darf das andererseits nicht die Herausarbeitung des geeigneten Nachwuchses verhindern.
Das ist eine Selbstverständlichkeit.
Ich habe aber hier eine ganz bestimmte Abteilung im Auge.
Der Nachwuchs im Gebiete der Rechtsabteilung droht all mählich so zu verkümmern, daß ich die Verantwortung dafür den Herren dringend ans Herz legen möchte.
Wenn es auch relative Kleinigkeiten sind, so war der Ausschuß übereinstimmend in folgenden Fragen der gleichen Meinung: erstens in der Sorge und kritischen Behandlung unserer Tätigkeit aus dem Gebiete des Auswanderungswcsens, auf das übereinstimmend die Aufmerksamkeit der Regierung gelenkt wurde, zweitens in der nachdrücklich und nunmehr einmütig erhobenen Forderung, an die Ausarbeitung des dringend notwendigen neuen Konsulargesetzes und an die Ausarbeitung der ebenso dringend notwendigen neuen Gebührenordnung für den Außendienst heran L) zugehen.
Das aber ist nicht das Wichtigste in meinem Bericht, sondern dazu komme ich jetzt noch mit einigen Worten.
Der Bericht, der Ihnen unter Nr.
1013 vorliegt, enthält, wie Sie wissen, die bekannten Kürzungen, auf die sich die Regierungsparteien geeinigt haben, durchgehende Kürzungen um zehn Prozent bei allen Sachforderungen.
Ich habe vorhin schon das Bedauern darüber ausgesprochen, daß die großen und wichtigen Posten der Fürsorge für das Auslandsdeutschtum und der Kulturpolitik dieser Kürzung unterworfen werden mußten.
Dabei das spreche ich hier ausdrücklich im Namen des Haushaltsausschusses und des Unterausschusses aus hat die Kritik außerordentlich viel nicht nur diesmal, sondern schon in den letzten Jahren gegenüber der ganzen Gestaltung dieses Etats zu tun gehabt, der uns immer noch viel zu wenig durchsichtig ist, indem die einzelnen Fonds mit gleichen oder verwandten Zweckbcbestimmungen zu sehr durcheinander gehen.
Ebenso hat auch selbstverständlich die scharfe Kritik an den aust-r ordentlich hohen sogenannten Vorgriffen eine Rolle in unseren Beratungen gespielt, desgleichen die Umzugskosten.
Der Haushaltsausschuß erfüllte, nur seine Pflicht, wenn er auch in diesem Etat, wie man im Hause mit Recht gefordert hat, die Budgetrcvision durchführte, die Erforschung des Istbestandcs gegenüber den Forderungen und vergleichsweisen Steigerungen.
Uber die Kürzungen der Regierungsparteien hinaus ist das ist in dem Bericht auf Seite 7 zu sehen eine Kürzung um 1, 5 Millionen Reichsmark bei den Bezügen unserer Beamten im Auslandsdienst vorge nommen worden.
Die Arbeit daran geht längere Zeit zurück.
Die Kritik, die vielfach sowohl im Ausland wie namentlich bei den Beamten in der Heimat erhoben wird, geht dahin, daß angeblich oder mit Recht die Behauptung aufgestellt wird, die Beamten des Außendienstes draußen erhielten zu hohe Bezüge, indem sie zu ihrem Gehalt noch Auslandszulagen und eine sogenannte Aufwandsentschädigung bekämen, die zu hoch bemessen sei und an deren vielfach willkürlicher Berechnung auch kein Zweifel war.
Damit diese ganz wichtige Frage einer Lösung zugeführt werde, hat sich der Unterausschuß auf das genaueste mit ihr beschäftigt.
Er hat von vornherein, um dem Hause die Arbeit zu erleichtern und die Detailauseinandersetzung, die nur Zeit kostet, zu ersparen, den ''Antrag angenommen, der sich in dem Bericht auf Seite 7 niederschlägt, pauschalster und brutal die Summe von 1 2 Millionen Reichsmark zu kürzen.
Die Summe von 19, 8 Millionen, die Sie hier finden, enthält bereits die Kürzung, und der Haushaltsausschuß bittet, bei der Abstimmung über den Etat diesen seinen Antrag anzunehmen, so daß also bei der Feststellung des Etats 1929 sicher ist: es wird an dem Betrage soundso viel gespart.
Die Durchführung im einzelnen aber war in den letzten Wochen Gegenstand sehr eingehender Beschäftigung des Unterausschusses.
Er verfolgte dabei zwei Ziele, deren Berechtigung da
Hohe Haus ohne weiteres anerkennen wird.
Einmal soll nunmehr endlich für den Etat von 1930 an dieser Stelle Kapitel 2 des Etats des Auswärtigen Amts das Etatbild wieder so werden, wie cs vor dem Kriege gewesen ist.
Wir haben unmehr geschlagene zehn Jahre die Außenvertretungen im Kapitel 2, das eine Pauschalsumme beinhaltete, angenommen, wobei das Hohe Halis im einzelnen gar nicht wußte, wie die Summe auf die einzelnen Auslandsvertretungen verteilt war.
Das geht heute nicht mehr.
Nachdem eine gewisse Konsolidation der Währungsverhältnisse eigentlich überall in der Welt eingetreten ist, ist es möglich, diese Bezüge so festzustellen, daß sie Anspruch auf Dauer haben lind schon im Etat erscheinen können.
Ich wiederhole die Zusage der Regierung vor dem ganzen Hause zu Protokoll, daß schon der Etat von 1930 das vollständige Etatbild enthalten werde, aus dem ersehen werden kann: der Botschafter da und da bezieht soundso viel im laufenden Etatjahr.
Das ist das eine.
Die Voraussetzung dafür war das zweite, daß nun diese Bezüge auch wirklich dauernd fixiert würden und geprüft würde, ob sie zu hoch oder zu niedrig sind.
Zu diesem Zwecke hat der Haushaltsausschuß einen Schritt getan, von dem ich zugebe, daß er unter dem Gesichtspunkt der strengen Theorie nicht ganz zulässig war.
Er hat sich nämlich in die Festsetzung dieser Bezüge eingeschaltet sie erfolgt zusammen mit dem Auswärtigen Amt und dem Reichsfinanzministerium.
Wir waren lins darüber einig, daß das ein Eingriff in die Exekutive war.
Wir waren uns ebenso darüber einig, daß dieser Eingriff in die Exekutive gemacht werden müsse, weil das muß mit aller Deutlichkeit ausgesprochen werden das Auswärtige Amt auf andere Weise nicht dazu zu bringen war, nun diese ganze Ordnung, die längst spruchreif geworden war, auch durchzuführen.
Wir sind damit an der Arbeit, mit den Einzelheiten halte ich die Herren hier nicht auf.
Ich denke mir die Ordnung dann sehr einfach so, daß diese vorgeschlagene Reichstag.
93.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Juni 1929 2775 (Di-, Hoetzsch, Berichterstatter.)
tX) Kürzung in der pveiten Lesung vom Hause akzeptiert wird.
Damit ist das Haus sicher, daß hier die gewünschte Ersparnis durchgeführt wird.
Uber das, was zur Beratung notwendig ist, kann gegebenenfalls bei der dritten Lesung, nachdem der Haushaltsausschuß darüber orientiert ist, noch einiges gesagt werden.
Ist es nicht notwendig, wird es auch gut sein.
Meine Damen und Herren!
Die 'Arbeit daran hat uns sehr einläßlich beschäftigt.
Wir haben die einzelnen Missionen und Länder nach der verschiedenen Wichtigkeit und nach den verschiedenen Lebenskosten durchgeprüft.
Dabei machte sich die Tatsache bemerkbar, daß cs in der ganzen Welt eigentlich nur teure Länder gibt.
Es war sehr schwer, ein Land aufzufinden, wo die Lebensverhältnisse billiger wären.
Überall war und ist es ausgerechnet der teuerste Platz, der gerade von der Aktion ergriffen wurde.
Eine gewisse Berechtigung darf man ja dem nicht absprechen.
Die Schattenseite wenn ich das so nennen darf der Konsolidation der Währungen allüberall ist natürlich die 'Anpassung der Lebenshaltungspreise nicht nur bei den Besiegten und bei dm Siegern, sondern auch bei den sogenannten neutralen Staaten an den Geldwert.
Überall haben die Währungen an Kaufkraft verloren.
Das ist aber nicht das Wesentliche, sondern das Wesentliche bei den Erörterungen war die Behandlung, da an den Gehältern nicht geändert werden kann.
Der Haushaltsausschuß steht zu dieser Frage in Uebereinstimmung mit dem Neichsfinanzministerium und natürlich auch in Übereinstimmung mit dem Auswärtigen Amt auf dem Standpunkt, daß dem Beamten im Auslandsdienst genau derselbe Betrag an Gehalt als Rechtsanspruch zusteht wie dem Inlandsbeamten, mit oem er in derselben Besoldungsgruppe ist.
Dementsprechend wird das Auswärtige Amt auch die rechnungsmäßige Anpassung es ist nur eine rechnungsmäßige durchführen.
Die Kritik richtet sich drinnen und draußen bei diesen Bezügen gegen die sogenannte Aufwandsentschädigung, die ja, wie die Herren aus dem Material ersehen können, mit Beträgen eingestellt ist, die, absolut genommen, außerordentlich hoch sind oder zu sein scheinen.
Die Aufwandsentschädigung, das heißt zu deutsch die Repräsentationszulag-e, und die Frage der Repräseiltation hat deshalb den Gegenstand eingehender, Diskussionen gebildet.
Wir erkennen an, daß so, wie heute noch die Auslandsvertretungen nicht nur Deutschlands, sondern überhaupt arbeiten und aufgezogen sind, ohne gewisse repräsentative Verpflichtungen schlechterdings nicht durchzukommen ist.
Wir fordern aber andererseits, daß auch die Beamten des Außendienstes der Finanzlage des deutschen Vaterlandes insonderheit unter dem Drucke der Reparationslast Rechnung tragen und daß eine zwar würdige, aber bescheidene Repräsentation unter diesem Gesichtspunkt reguliert werde.
Ich möchte den Herrn Minister bitten, gerade diese Frage in seiner Erklärung vor dem Hohen Hause zu behandeln und sie so der ganzen Öffentlichkeit darzulegen.
Wenn auch eine gewisse Repräsentation notwendig ist, so muß auch der Außendienst des deutschen Auswärtigen Amts der allgemeinen Finanzlage Rechnung tragen, und auch jene, denen gegenüber repräsentiert werden muß, müssen diesen Gesichtspunkt anerkennen.
Ich halte es für notwendig, daß das von der Spitze der deutschen Außenpolitik vor der Öffentlichkeit autoritativ ausgesprochen wird.
I Zum Schluß betone ich, daß die Ersparnisaktion, ist) die wir im Ausschuß fertiggestellt haben und die in der nächsten Woche bei der dritten Lesung abgeschlossen werden wird, sich nur gegen die überall als zu hoch empfundenen Aufwandsentschädigungen der höheren Beamten, also der Botschafter, Gesandten und Generalkonsuln gerichtet hat.
Die Kürzungsaktion berührt aber nicht und will nicht berühren die Bezüge der mittleren Beamten, sie will auch nicht berühren die Bezüge der jüngeren höheren Beamten, die durch eine Kürzung im vorigen Jahr sogar einen Anspruch auf einen gewissen Ausgleich haben.
(Sehr richtig!)
Das, meine Damen und Herren, wäre das, was ich Ihnen als Berichterstatter über die Verhandlungen im Haushaltsausschuß vorzutragen habe.
Ich habe Ihre Zeit etwas länger in Anspruch genommen, aber ich glaube, mit guten Gründen.
Ich darf feststellen, daß die langdauernden Verhandlungen und Besprechungen des Ausschusses und seines speziellen Unterausschußes in diesen ganzen Grundfragen zu einem gewissen Abschluß gelangt sind.
Es ist auch durchaus erwünscht, daß die Dinge endlich zu einem Abschluß kommen anderseits wird dadurch den Beamten des Ressorts des Auswärtigen Amts drinnen und draußen'jede weitere Sorge über eventuelle Organisationsänderungen usw.
abgenommen.
Bezüglich der Kürzungen der Auslandsentschädigungen habe ich bereits ausgeführt, daß auch die Be- amten des Außendienstes der Finanznvt unseres Vaterlandes Rechnung tragen und sich nach der Decke strecken müssen.
Die logische Konsequenz dieser Kürzungen ist aber, daß nunmehr auch der Reichstag hinter diese Be- (v) träge treten wird, die er genau geprüft hat und nunmehr als richtig und ausreichend erklärt Auf diese Weise bringt man auch den Beamten im Außendienst Ruhe und Sicherheit.
Wir sind bei unseren langdauernden und weit zurückreichenden Beratungen im Ausschuß ein wesentliches Stück dem Ziele nähergekommen, das ich übrigens schon vor sieben oder acht Jahren als Berichterstatter formuliert habe: Das Auswärtige Amt soll werden ein möglichst kleines, gut funktionierendes Organ in der Hand des Außenministers zur Wahrnehmung der außenpolitischen Interessen unseres Vaterlandes und zur Führung einer möglichst guten Politik.
(Beifall.)
Präsident Lobe: Wünscht der Herr Berichterstatter für den Haushalt des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete das Wort
(Abgeordneter De.
Köhler: Jawohl!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Köhler als Berichterstatter.
Dr. Köhler 2), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Das Ergebnis der Beratungen des Haushaltsausschusses über den Etat des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete finden Sic auf Drucksache Nr.
1000 niedergelegt.
Daß es erforderlich war, unter den Einmaligen Ausgaben den Betrag für die »kulturelle Fürsorge im besetzten Gebiet« auf 3 Millionen Mark herabzusetzen, während im Vorjahr für denselben Zweck 4 Millionen zur Verfügung 27761Reichstag.
93.
Sitzung.
L on »abend den 22.
Juni 1929.
(Dr. Köhler, Berichterstatters (L) standen, wurde allgemein bedauert, und zwar vor allen: deshalb, weil durch diese Kürzung nach Meinung des Ausschusses wesentliche und wichtige Aufgaben »otleiden müssen.
Ein Teil des vorjährigen Betrags war für die Sanierung der Theater und Orchester im besetzten Gebiet bestimmt.
Da die Sanierung im Jahre 1928 nur teilweise durchgeführt worden ist, hat das Ministerium jetzt die wenig angenehme Aufgabe, mit einem um 25 Prozent gekürzten Betrag versuchen zu müssen, den dringendsten Forderungen gerecht zu werden, angesichts der starken französischen Kulturpropaganda im besetzten Gebiete ganz gewiß eine nicht leichte Aufgabe.
Einen großen Umfang iir der Aussprache nahmen sodann die Erörterungen über den für »laufende Unterstützung von Frankenempfängern an der Saargrenze« eingesetzten Betrag von 6 000 0000 Reichsmark ein.
Während von der einen Seite eine Verminderung der Gesamtsumme verlangt wurde, wurde von anderer Seite zum Ausdruck gebracht, daß alle Einschränkungen ihre Grenze an den berechtigten Interessen finden müßten, die absolut zu wahren seien.
Der Herr Minister teilte mit, daß seit April Verhandlungen mit den Gewerkschaften und den Ländern über eine Reform der Richtlinien im Gange seien.
Welche Ergebnisse diese Verhandlungen gezeitigt haben, konnte im Hauptausschuß aus Anlaß der Beratungen nicht mitgeteilt werden.
Der Betrag zur »Förderung von Wirtschaft und Arbeit im besetzten Gebiet« ist von 800 000 Reichsmark auf 1 000 000 erhöht worden.
Er soll für landwirtschaftliche, gelverbliche usw.
Zwecke sowie zur Verkehrswerbung usw.
verwandt werden.
Die Erhöhung des Betrages wurde allseits begrüßt und dabei dem (8) Wunsche Ausdruck gegeben, daß dieser Fonds in weiterem Umfang, als es bisher schon der Fall war, auch der unmittelbaren Wirtschaftsförderung nutzbar gemacht werden solle.
Insgesamt war der Ausschuß der Meinung, daß die für das besetzte Gebiet angeforderten Mittel in keiner Weise als überreich bezeichnet werden könnten angesichts der großen Not und der schweren Schädigungen durch die Besatzung.
Im Zusammenhang mit dem Etat wurde auch die vom Reichsminister für die besetzten Gebiete vorgelegte »Denkschrift der Länder Preußen, Bayern, Hessen, Baden und Oldenburg über die wirtschaftliche und kulturelle Notlage in den bedrängten westlichen Grenzgebieten und in dem besetzten Gebiet« besprochen.
Daß das Ministerium sich nicht zu einer eigenen und einheitlichen Stellungnahme entschlossen hat, sondern sich 'auf die Vorlegung der von den Ländern eingereichten Denkschriften beschränkt hat, wurde mehrfach beanstandet.
Von mehreren Seiten wurde dringend gebeten, an Stelle der jetzigen zersplitterten Betätigung der einzelnen Reichsministerien und der Länderbehörden ein organisches Grenzprogramm zu setzen, das sich auf das gesamte kulturelle und wirtschaftliche Leben der gefährdeten Gebiete erstrecken müsse.
Man dürfe dabei recht wohl zugeben so wurde im Ausschuß zum Ausdruck gebracht —, daß viel von dem, was in der Denkschrift behandelt worden ist, keine Besonderheit der besetzten Gebiete darstelle durch den Versailler Vertrag seien im ganzen Reiche auf dem Gebiet der Landwirtschaft, des Gewerbes usw.
die größten Schwierigkeiten eingetreten.
Aber auch wenn man dies alles berücksichtigt, da »»bleiben für das besetzte Gebiet und das neue Grenzgebiet im Westen doch noch so viele (6) besondere Schädigungen übrig, daß man durch die Schilderungen geradezu erschüttert wird, die in den Einzeldarstellungen der Länder gegeben sind.
Die Verschuldung der Kleinbauern und der Handwerker gehe weit über die normale Verschuldungsziffer in Deutschland hinaus.
(Sehr wahr!)
Große Gruppen der deutschen Industrie seien in ihrer Eyistenz direkt bedroht.
Die Zahl der Arbeitslosen sei wesentlich höher als in: übrigen Reichsgebiet.
Während man in: September vorige »Jahres im Reiche auf l00 Einwohner kl Erlverbslose rechnen konnte, hat dieselbe Zahl im besetzten Gebiet zur selben Zeit 13 bis l!
l betragen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es sei deshalb notwendig so wurde zum Ausdruck gebracht —, daß alle diese Fragen unter einheitlicher Leitung des Reichsiniuisteriums für die besetzte »Gebiete zusammengefaßt werden und ein umfassendes Aufbauprogramm vorgelegt werde.
Dabei hätten fick natürlich auch die in Betracht kommenden Länder nach Maßgabe ihrer finanziellen Fähigkeit zu beteiligen.
Die Reichsregiernng hat zugesagt, daß sie alsbald die Beratung mit den Ländern und den sonstigen beteiligten Instanzen aufnehmen, die Vorarbeiten für ein organisches Programm schaffen und dieses Programm zur gegebenen Zeit vorlegen werde.
Nach den Pressenachrichten der letzten Tage scheinen diese Vorarbeiten tatsächlich aufgenommen worden zu sein.
Ich ersuche das Hohe Haus, den Etat des Ministeriums nach Maßgabe der Anträge des Ausschusses zu genehmigen.
Ob die zu Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben vorgeschlagene Entschließung noch wirksam werden kann, möchte ich allerdings dahingestellt sein lassen.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident Löbe: Der Herr Berichterstatter für den Haushalt der Kriegslasten verzichtet auf de »mündlichen Bericht Das Wort hat der Herr Neichsfinanzminister.
I) r. Hilferding, Rcichsminister der Finanzcin Meine Damen und Herren!
Gestatten Lie mir zunächst einige Bemerkungen über den auf der Tagesordnung stehenden Kriegslastenhaushalt, der auch die Reparationszahlungen umfaßt, soweit sic aus dem Etat zu leisten sind.
Dieser Haushalt enthält jedoch keineswegs alle erfaßbaren Ausgabe », die als unmittelbare Folge des verlorenen Krieges die deutsche Volkswirtschaft belasten.
Will man ein vollständiges Bild über die Gesamtlast geben, so muß inan zu den in: Kriegslastenhaushalt enthaltenen Ausgaben alle sonstigen Leistungen des Reichs einschließlich der Leistungen der Reichsbahn und der Reichspost hinzurechnen, die im weiteren Sinne unmittelbare Kriegslasten darstellen.
Hierher gehören zun: Beispiel die Aufwendungen, die Deutschland für seine Kriegsbeschädigten und für die sonstigen Kriegsfvlgen aufzubringen hat.
Nimmt man alles'dies zusammen, so ergibt sich, daß die deutsche Volkswirtschaft für das Rechnungsjahr 1929 nicht weniger als 1, 5 Mil liarden Mark an Kriegslasten zu tragen hat.
(Hört!
Hört!)
2777 Reichstag.
93.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Juni 1929. l » '.
Hilferding »Neichsfinanzminister.)
Von diesen -Ich Milliarden Mark entfallen 2, 3 Milliar den auf die äußeren Kriegslasten, die sogenannten Reparationszahlungen, etwa 1750 Millionen auf die inneren Kriegslasten, und dazu kommen noch 300 Millionen, die sogenannten politischen Lasten der Reichsbahn im engeren Sinne wie die Besatzungszulagen und die vermehrten Pensionszahlungen der Reichsbahn.
Den Neichshaushalt treffen davon unmittelbar rund 3, 3 Milliarden Mark.
Nun beläuft sich der Gesamtzuschuß des Reichs, das heißt der Bedarf, der unmittelbar für das Reich notig ist, nach Abzug aller Beträge, die an die Länder ausgeschüttet werden, auf 5, 9 Milliarden Mark.
Die Kriegslasten allein bedeuten mithin 55 Prozent, das heißt mehr als die Hälfte des gesamten Zuschußbedarfs des Reichs.
(Hort!
Hort!)
Nicht berücksichtigt sind hierbei noch alle mittelbaren Kriegslasten, die sich insbesondere in gesteigerten Ausgaben für soziale Zwecke ausdrücken.
Von den inneren Kriegslasten 'im Betrage von 1750 Millionen Mark entfällt der weitaus größte Teil, nämlich 1378 Millionen, auf die Versorgung der Kriegsbeschädigten, der Kriegshinterbliebenen und der Offiziere und Beamten der alten Wehrmacht.
Auf die im Kriegslastenhaushalt enthaltenen inneren Kriegslasten im engeren Sinne entfällt ein Betrag von rund 250 Millionen Mark.
Gegenüber dem Vorjahr sind hier vor allem die Aufwendungen zur Abstellung wirtschaftlicher Notstände in Ostpreußen, die Zahlungen an Rumänien auf Grund des Abkommens vom 10.
November 1928 und die Beihilfe des Reichs zu den Polizeikosten der Gemeinden im besetzten Gebiet noch hinzugekommen.
(LI Von den äußeren Kriegslasten, also den Reparationszahlungen im Gesamtbeträge von 2, 5 Milliarden, trägt der Haushalt des Reichs die Summe 1540 Millionen.
Die Haushaltsverpflichtung hat sich infolge des Eintritts in das fünfte Reparativnsjahr, das sogenannte Nvrmaljahr des Dawes-Plans, gegenüber dem Vorjahre um 312, 5 Millionen erhöht.
Diese Last hat die Schwierigkeiten herbeigeführt, die sich in dem laufenden Jahr ganz besonders stark gezeigt haben.
(Sehr wahr!)
Diese Last zu senken, bildet neben der völligen Wiederherstellung der deutschen Souveränität die Hauptaufgabe unserer Reparativnspolitik.
(Zustimmung.)
Die Reparativnspolitik steht jetzt vor der Lösung der Probleme, die sich aus den Pariser Verhandlungen und dem Gutachten der Sachverständigen ergeben.
Es ist mir in diesem Augenblick Bedürfnis, von dieser Stelle aus nochmals im Namen der Reichsregierung den deutschen Sachverständigen aufrichtig zu danken.
(Bravo!)
Die geschichtlichen Vorgänge, die zu dem Sachverständigenplan vom 7.
Juni 1929 geführt haben, sind Ihnen bekannt.
Ich darf mich in bezug hierauf aus meine Darlegungen im Auswärtigen Ausschuß beziehen.
Der Wortlaut des Berichts liegt Ihnen im authentischen Text vor.
Von der Reichsregierung kann der Plan im gegenwärtigen Augenblick nur unter dem Gesichtspunkt betrachtet werden, ob er geeignet erscheint, die Grundlage für die notwendigen kommenden politischen Verhandlungen abzugeben.
Die Reichsregierung hat diese Frage bejaht und ist nach dem Ihnen bekannten ein- M stimmig gefaßten Beschluß bereit, den von den Sachverständigen unterzeichneten Plan als Grundlage für die Konferenz der Regierungen anzunehmen.
Im notwendigen Zusammenhang hiermit ist gleichfalls die Gesamtliquidierung der noch schwebenden Fragen aus dem Weltkrieg herbeizuführen.
llber die Einzelheiten des Plans in diesem Augenblick zu sprechen, verbietet die Tatsache, daß wir vor der politischen Konferenz stehen.
Erst deren Gesamtergebnis bietet die Unterlagen, die'unerläßlich sind für die Entscheidung, die dann endgültig von der Reichsregierung und den gesetzgebenden Körperschaften zu treffen sind.
Eine vorzeitige Erörterung birgt die Gefahr in sich, daß über den Beschluß des Kabinetts hinaus Festlegungen erfolgen könnten, die unsere politische Bewegungsfreiheit.
auf der bevorstehenden Konferenz beeinträchtigen würden.
Was wir verlangen müssen, ist politische Handlungsfreiheit, sollten wir anders die große Verantwortung vor dem deutschen Volke für die 'letzten Entscheidungen tragen können.
Deshalb erscheint der Reichsregierung zurzeit Zurückhaltung unter Würdigung des Gutachtens der Sachverständigen geboten.
Die Regierung wird diese Zurückhaltung selbst üben und erbittet sie auch von den Parteien dieses Hohen Hauses.
(Beifall.)
Präsident Löbe: Im Ältestenrat ist ein Einvernehmen darüber erzielt wovden, daß für die drei zusammengefaßten Etats für jede Fraktion eine Redezeit von zwei Stunden zugebilligt werden soll.
Wir treten in die Beratung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böckler.
Böckler (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nur einiges wenige zu den Verhält nisten und Wünschen des besetzten Gebietes zu sagen.
Ich möchte wünschen, daß das Ministerium für die besetzten Gebiete, das aus allerdings sehr verständlichen Gründen seit Monaten den Eindruck der Flügellahmheit erweckt, baldmöglichst den recht starken Zwang zu intensivster Arbeit erhält, einen Zwang, der sich ja naturnotwendig aus einer von der gesamten deutschen Bevölkerung heiß ersehnten möglichst raschen Räumung der gesamten besetzten Gebiete ergeben müßte.
Wir begrüßen den Entschluß der Reichsregierung, im direkten Anschluß an die zu erwartende Annahme des Doung-Planes den Gesamtkomplex der aus dem Kriege resultierenden Fragen ungesäumt zur Erledigung zu bringen.
Wir dürfen diesen anerkennenswerten Beschluß wohl durchaus so deuten, daß in den kommenden Verhandlungen die Frage der Rückführung auch des Saargebiets in das deutsche Mutterland hierbei erörtert und daß ihre Lösung mit aller nur denkbaren Energie an gestrebt wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Rückführung des Saargebiets zum Mutterlande scheint mir insbesondere aus wirtschaftlichen Gründen unerläßlich zu sein, denn die schweren Verpflichtungen, welche der Doung-Plan Deutschland auferlegt, lassen sich, wenn überhaupt, so doch nur dann leisten, wenn wirklich allüberall wiederum starke geschloffene Wirtschaftsgebiete vorhanden sind.
Im Südwesten unseres Vaterlandes würde aber ein starkes, wirtschaftlich 2778 Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Juni 1929.
(Böckler, Abgeordneter.)
() leistungsfähiges, geschlossenes Wirtschaftsgebiet noch so lange auf sich warten lassen, als die Frage der Rückführung des Saargebiets zu Deutschland in der Schwebe bleibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Südwestdeutschland würde also verhältnismäßig nur recht bescheidene Beiträge zur Erfüllung der uns auferlegten Lasten zu bringen in der Lage sein, wenn hier nicht das nach meinem Dafürhalten absolut Notwendige gleichzeitig mit der Räumung der übrigen besetzten Gebiete erfolgte.
Dem Südwestdeutschen Wirtschaftsgebiete fehlte die Geschlossenheit auch dann, wenn etwa aus den Bezirken Trier, Koblenz, vom Hessischen, aus der Pfalz die Besatzungstruppen zurückgezogen, wenn diese Gebiete von der Besatzung befreit würden.
Es bliebe dann sollte die Besatzung des Saargebiets fortdauern —, immer noch ein Torso, der uns nicht nur höchst unerwünscht und peinlich sein müßte, sondern in dessen Betrachtung sich auch diejenigen Mächte einmal versuchen sollten, die vielleicht willens sein könnten, uns die Erfüllung dieses Wunsches, die Rückführung des Saargebietes zum Mutterlande, ferner zu verweigern.
Wird das Saargebiet nicht frei, werden sehr erhebliche Teile der Pfalz, werden sehr große Teile der Regierungsbezirke Trier, Koblenz und andere Gebiete noch lange, lange in fast den gleichem Ausmaße zu leiden haben, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) als wäre auch in ihnen die Besatzung noch vorhanden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch diese Gebiete, einschließlich des Saargebiets, sie haben ja doch neben dem einen Wunsch, recht bald frei (2) zu sein, allesamt noch das Bestreben, sehr bald in die Lage versetzt zu werden, auch ihrerseits teilzunehmen an der Abtragung der ungeheuren Lasten, welche dem deutschen Volke aufgebürdet sind.
Ich bin klug genug, zu wissen, daß die besetzten Gebiete auf direktem Wege in absehbarer Zeit zur Erleichterung der Lasten der Allgemeinheit nur wenig werden beizutragen haben.
Aber schon indirekte Anteilnahme würde unsere Stammesgenossen, in jenen Bezirken durchaus befriedigen.
Um möglichst rasch einzelne dieser Bezirke und das gesamte Gebiet in die Lage zu bringen, auch direkt zu dem, was unser aller Verpflichtung ist, beitragen zu können, wird freilich ein sehr erheblicher Aufwand der Allgemeinheit für die so schwer leidenden Gebiete erforderlich sein.
Es wird ein sehr erheblicher Aufwand gemacht werden müssen, um beschleunigte Blutbildung in diesen völlig am Boden liegenden, weil völlig ausgebluteten Bezirken zu veranlassen, und es wird wieder ein erheblicher Aufwand notwendig sein, um die Tausende und Zehntausende von Wunden des Wirtschaftskörpers recht rasch verheilen und vernarben zu lassen und wiederum werden erhebliche Mittel der Allgemeinheit notwendig sein, um neuen Lebensmut, neuen Unternehmergeist und neue Unternehmungslust in jenen so schwer betroffenen Gebieten zu wecken.
Dem Herrn Minister für die besetzten Gebiete möchte ich deshalb recht viel Resolutheit wünschen, wenn es sich darum handelt,.
die für die besetzten, so schwer darniederliegenden Gebiete notwendigen Mittel fließen zu machen und zu erhalten.
Ich möchte ihm alle notwendige Resolutheit wünschen im Kampfe mit den Übrigen Refforts, dies insbesondere angesichts der allgemein so wenig befriedigenden Finanzlage des Reiches.
Die Zuleitung der Mittel, die zu rascher Erholung (6) der Bezirke nötig sind, wird nach meinem Dafürhalten zweckmäßig unter starker Mitwirkung der wirtschaftlichen Organisationen geschehen denn nur bei ihrer intensiven Mitwirkung dürfte es letzten Endes möglich sein, all die großen Fragen in der erwünschten kurzen Zeit zur Klärung zu bringen, die geklärt werden müssen, ehe an die praktische Arbeit der Wiederaufrichtung der Gebiete überhaupt gegangen wird.
Nur mit intensiver Mitwirkung der wirtschaftlichen Organisationen wird es beispielsweise möglich sein, die großen Wiedcraufrichtungsarbeiten vorzubereiten, wird es möglich sein, die Verkehrswege zu verbessern, wird es möglich sein, Aufforstungen so riesenhaften Umfanges vorzunehmen, wie sie voraussichtlich, ja ganz sicher sich als notwendig erweisen werden, wird es möglich sein, auch die riesigen Gelände, die bislang militärischen Zwecken dienen mußten, wieder der landwirtschaftlichen Nutzung und damit dem Nutzen für die Allgemeinheit zuzuführen.
Es wird aber vor allen Dingen auch einer sehr starken Mitwirkung der wirtschaftlichen Organisationen bedürfen, wenn es gelingen soll und das müßte nach meinem Dafürhalten unter allen Umständen geschehen —, für die nächste und für geraume Zeit einen möglichst starken Strom von Aufträgen für Industrie und für Gewerbe in die besetzten Gebiete hineinzuleiten.
Zeh weiß: das setzt manchen Verzicht voraus, manchen Verzicht bei der Unternehmerschaft, bei den auftraggebenden stellen des unbesetzten Gebiets, wenn so verfahren werden soll.
Aber sollte das nationale Gefühl der hier in Frage kommenden Leute und Stellen, sollte ihr Mitgefühl mit den leidenden Gebieten es nicht am schließlichen Ende doch dahin bringen, daß so der- fahren werden kann, wie allgemein im besetzten Gebiet, nicht erst seit heute und gestern und vorgestern, sondern allezeit gewünscht wurde, und wie es der Verstand als richtig und berechtigt ohne weiteres zugeben muß
Wenn ich nun aber die mir absolut notwendig erscheinende Mitwirkung der wirtschaftlichen Organisationen bei der Inangriffnahme und Lösung all dieser großen Fragen wünsche, so muß ich dabei auch zum Ausdruck bringen, daß ich in mindestens dem gleichen Maße, wie an die Unternchmerseite, auch an die Arbeitnehmerseite denke, (sehr richtig!
bei dm Sozialdemokraten) wenn ich von Mitwirkung der wirtschaftlichen Organisationen überhaupt spreche.
Es wird ferner rechtzeitig auch Vorsorge zu treffen sein für die Wiederunterbringung aller sreiwerdenden Arbeitskräfte im Arbeiter-, Angestellten- oder Beamtenlager, derjenigen Arbeitskräfte, die bislang, 'allermeist wenig freiwillig, im Dienste der Besqtzungsmächte standen.
Diese freiwerdenden, hoffentlich in recht naher Zeit freiwerdenden Arbeitskräfte rechnen mit aller Bestimmtheit daraus, daß die Allgemeinheit sich dafür einsetzt, jedem einzelnen von ihnen wiederum einen Arbeitsplatz sicherzustellen, der ihm den Übergang von jener zu dieser Ordnung möglichst leicht bewerkstelligen läßt.
Schließlich möchte ich auch noch auf die recht umfassenden und gründlichen Vorarbeiten aufmerksam machen, die rechtzeitig eingeleitet und durchgeführt werden müssen, wenn wir auf sozialpolitischem Gebiet nichts verabsäumen und all das sicherstellen wollen, worauf das gesamte niedere Volk des heute noch besetzten Reichstag.
93.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Juni 1929.
2779 (Böckler, Abgeordneter.)
Gebiets Anspruch hat.
Weitn es insbesondere glücken sollte, mit der Frage der Räumung der übrigen Gebiete auch die Frage der Rückgliederung des Saargebiets zu lösen, so wird sehr viel zu tun sein, um dort die Rechtszustände wiederherzustellen, auf die die Arbeitnehmer des Gebiets zu einem wesentlichen Teile unter dem Zwang der Verhältnisse verzichten mußten, auf die zu verzichte »aber niemand dort willens ist, falls es, wie zu hoffen, den Anstrengungen unserer Regierung gelingen sollte, mit der Frage der übrigen Reviere gleichzeitig die Frage des Saargebiets zu bereinigen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schreck (Baden).
Schreck (Baden) (KB), Abgeordneter: Der zur Beratung stehende Etat für die besetzten Gebiete ist genau wie der Gesamtetat ein Klassenetat schlimmster Sorte.
In diesem Etat sind sehr hohe Summen für die hohe Bureaukratie und für die Verwaltung, doch nur geringe Ausgaben für die Interessen der werktätigen Bevölkerung der besetzten Gebiete, der Arbeiterschaft, der notleidenden Kleinbauern enthalten.
Alle Forderungen, die aus diesen Kreisen des besetzten Gebiets bisher erhoben worden sind, sind ini Ausschuß verschleppt worden.
So also sicht der Dank des Vaterlandes aus!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber man muß sich doch einmal darüber klar werden, warum deutsches Gebiet denn eigentlich besetzt worden ist.
Doch nur aus dem Grunde, weil die deutsche lL) Bourgeoisie, um ihre Profite zu steigern, diesen Krieg geführt hat, der zu vermeiden gewesen wäre, wenn Deutschland und die anderen kapitalistischen Staaten nicht diese imperialistische Politik getrieben hätten.
Es muß aber doch auch daran erinnert werden, daß dieser Krieg von sämtlichen Parteien dieses Hauses mit Einschluß der Sozialdemokratie unterstützt wurde, und daß infolgedessen alle diese Parteien auch die Verantwortung tragen für die Besetzung des Gebiets als Kriegsfvlge.
Daraus sollte eigentlich auch die Verpflichtung resultieren, soviel wie möglich wiedergutzumachen, das heißt dem notleidenden Proletariat in diesen Gebieten zu helfen.
Aber nichts von alledem!
Jene zügellose nationalistische Hetze der Vorkriegszeit wird vielmehr unvermindert fortgesetzt.
Wir haben wiederholt erlebt, daß durch die Besatzung hervorgerufene Mißstände von allen Parteien, und zwar wiederum in einer Einheitsfront, von Deutschnationalen bis Sozialdemokraten hier im Reichstag dazu benutzt wurden, erneut nationalistisch zu Hetzen, chauvinistische Stimmungsmache zu betreiben und so wiederum die Vorbedingungen für neue Zusammenstöße zu schaffen.
Ich erinnere nur an die Riesenblamage, die sich sämtliche Parteien vor zwei bis drei Monaten geholt haben, als sie im Ausschuß den Antrag einbrachten, die Regierung zu ersuchen, in dem Falle des Technikers Hensel in Mainz strengste Untersuchung vorzunehmen.
Da wurde in den höchsten Tönen nationalistisch gehetzt, und dann stellte sich heraus, daß das Ganze eine solenne Familienkeilerei gewesen war.
Ein solcher Anlaß wurde benutzt, hier im Reichstag einen großen Krakeel aufzuziehen und die Bevölkerung nationalistisch zu verhetzen.
Es gibt Dutzende solcher Fälle, das Material dafür steht zur Reichstag 1929.
93.
Sitzung.
Verfügung.
Die gleiche nationalistische Hetze ist hier im Reichstag von: Zentrum und von anderen Parteien auf- G'gezogen worden, als der Einspruch der Besatzungsbehörden gegen den Bau der Rheinbrücken behandelt wurde.
Auch da wurde wieder versucht, die Arbeitermassen gegeneinanderzuhetzen und neues Hl ins Feuer zu gießen.
Mit solcher Politik kann allerdings eine baldige Be-.
friedung, eine Entsetzung der Gebiete nicht erreicht werden.
Die Bourgeoisie hat es verstanden, die durch die Besatzung hervorgerufenen Lasten restlos auf das werktätige Volk abzuwälzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In den vielen Ausschußsitzungen, die sich mit der Notlage des besetzten Gebietes beschäftigen, ist jeder Anspruch des arbeitenden Volkes immer wieder hinausgeschoben worden, während die Ansprüche der kapitalistischen Klaffe jederzeit erfüllt wurden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Pirmasenser Schuhindustrie, und zwar die Großindustrie, hat aus dem Härtefonds 1 756 009 Mark erhalten, während die Kleinbetriebe das wurde selbst von bürgerlicher Seite im Ausschuß wiederholt zugegeben bisher überhaupt nichts oder nur Bettelpfennige erhalten haben.
In dieser Pirmasenser Schuhindustrie hat nach den Berichten, die mir vorliegen, eine einzige große Fabrik, die Firma Reinberger, ihren Reingewinn um Hunderttausende Mark zu steigern vermocht, bei 12 000 arbeitslosen Schuharbeitern am Ort.
Trotz Massenerwerbslosigkeit und brutalen Hinaussetzens der Arbeiter auf die Straße scheffeln diese Unternehmer Profite und erhalten vom Reich noch Mil- v) lionen an Zuschüssen.
Die Firma hat ihre Reserven um eine halbe Million erhöht, und rechnet man alles in allem, auch die Abschreibungen, so hat diese Firma in einem einzigen Jahr bei der Mafsenerwerbslosigkeit 1 223 000 Mark Gewinn erzielt.
Diese »notleidende« Firma hat ebenfalls vom Reich hohe Zuschüsse für ihre Fabrik erhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Anders aber steht es, wenn es sich um Forderungen der Arbeiterschaft handelt.
Wenn wir forderten, den Gemeinden des besetzten Gebietes für dje Durchführung ihrer sozialen Verpflichtungen Mittel zur Verfügung zu stellen, so haben wir bis heute kein Gehör gefunden.
Dafür war kein Geld da.
Es war aber Geld vorhanden, um die Verdummungsanstalten der Bourgeoisie auszubauen Hunderttausende wurden für Kirchenbauten ausgegeben.
Es war auch Geld da, um die Autorennbahn der Bourgeoisie, den Nürburgring, in großzügiger Weise auszubauen cs war Geld dafür vorhanden, dem Aachener Reitturnier in jedem Jahre hohe Zuschüsse zu geben, damit die Herren Offiziere sich da vor dem Erbfeind spreizen können.
Für all diese Dinge war Geld vorhanden.
Kein Geld war vorhanden für die Notlage des schaffenden Volkes.
Wir haben im Ausschuß nicht nur Anträge eingebracht, den Gemeinden Mittel für ihre sozialen Ausgaben zu geben, wir haben auch Anträge eingebracht für die Saararbeiter, für die Ausdehnung der Krisenfürsorge auf alle Berufsgruppen.
All diese Anträge sind abgelehnt worden von einer einzigen Front von rechts bis zu den Sozialdemokraten.
404 '2780 Reichstag.
93.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Juni 1929.
(Schreck (Baden!

Abgeordneter.)
() Wie das Proletariat in jenen Gebieten behandelt wird, dafür will ich nur ein kurzes Beispiel anführen, das mir heute gerade in die Finger gekommen ist.
Da sitzt ein armer Bergarbeiter in einem Ort an der Eifel mit acht Kindern.
Der Mann hat 28'Fahre in der Grube gearbeitet, dann war er nicht mehr arbeitsfähig.
Diese zehnköpfige Familie mußte die ganzen Jahre hindurch einen doppelten Haushalt führen, weil der Mann an die Saar mußte, um Geld zu verdienen.
Daheim war größte Not.
Die Leute haben ein kleines Häuschen, wo eine Hypothek drauf ist und Zinsen gezahlt werden müssen.
Steuern muß die Familie außerdem sehr viel zahlen, denn die Gemeinde hat 600 Prozent Umlage.
Sie zog sich ein Schwein auf, um die Steuern und Zinsen aus dem Verkauf zu bezahlen, die am Martinstage, wie sie schreibt, fällig waren.
Ihr Schwein war noch nicht soweit, daß sie es verkaufen konnte.
Einen Monat später hätte sie 150 Mark dafür bekommen, soviel waren ihr bereits geboten.
Da kam der Staat, da kam der Steuerexekutvr, die stalle wurden aufgebrochen, der armen Frau wurde das Schwein aus dem Stall herausgeholt, es wurde an Ort und Stelle für 69 Mark versteigert.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese zehnköpfige Familie mit acht Kindern von 3 bis 17 Jahren kann weiter an den Dank des Vaterlandes denken, kann weiter Kohldampf schieben, wie es ja die Masse der Bergarbeiter in diesen Gebieten gewöhnt ist.
Das ist das brutale Gesicht der herrschenden Klaffe.
Mit Redensarten versucht man alles zu bemänteln.
Aber die Arbeiter, die die Dinge sehr genau kennen, weil sie es täglich am eigenen Leibe erfahren, lassen sich (g) dadurch nicht länger täuschen.
Durch die Besetzung dieses rheinischen Gebietes ist die Erwerbslosigkeit in diesen und den angrenzenden Gebieten ungeheuer verschärft worden.
Die finanzielle Not der Gemeinden und der Bezirksverbände ist außerordentlich gestiegen.
Deshalb wäre es Pflicht und Schuldigkeit des Reichs für die notleidende Bevölkerung mit größter Energie zu sorgen.
Ich will jetzt kurz darüber sprechen, in welchem Umfang bisher Maßnahmen getroffen worden sind, die nicht eine Erleichterung für die Arbeiter dieses Gebietes, sondern eher eine Erschwerung ihrer Lage gebracht haben.
In der Vergangenheit war es so, daß die Saargänger, diese 20 000 Menschen, die an der Saar arbeiten müssen und im besetzten Gebiet wohnen, eine Fahrgeldunterstützung vom Reich und eine Entschädigung für die doppelte Lebenshaltung erhielten.
Jetzt hat man im Ausschuß bei diesem Etat diese Position herabgesetzt auf 6 Millionen Reichsmark.
Im vorigen Jahre wurden 7 400 000 Reichsmark benötigt.
Es ist also ein Abbau um 1 400 000 Reichsmark durchgeführt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Schon mit den 7, 2 Millionen, die im vorigen Jahre bewilligt waren, war es nicht möglich, allen Saargängern Unterstützung zu geben.
Die Lehrlinge, die in großer Anzahl in Frage kommen,, und die im rechtsrheinischen Gebiet wohnenden Saargänger, die ebenfalls schwer zu leiden haben, erhielten keine Unterstützung.
Trotzdem hat man diesen Abbau vorgenommen.
Die kommunistische Fraktion hat beantragt, die 7, 4 Millionen auf 10 Millionen zu erhöhen.
Dieser Antrag ist mit allen gegen unsere Stimmen abgelehnt worden.
Selbst der Eventualantrag, es wenigstens bei den 7, 4 Millionen zu belassen, ist niit allen Stimmen (6) gegen die unsrigen abgelehnt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In der gleichen Sitzung hat man aber auch unseren Antrag abgelehnt, die 400 000 Mark für den Spitzelfonds des besetzten Gebiets zu streichen, der den schönen Namen trägt: »für besondere Zwecke des besetzten Gebiets.
« Für diesen Spitzelfonds hatten sogar die Herren Sozialdemokraten Verständnis und haben freudig das Geld für die Bespitzelung der revolutionären Arbeiterschaft bewilligt.
Besonders interessant ist in diesem Zusammenhang, daß in der Bespitzelung und Verfolgung der revolutionären Arbeiterschaft die deut sehen Behörden mit den fremden Besatzungstruppcn immer einig sind.
Wir haben Fälle zu verzeichnen, Herr Minister, wo deutsche Behörden bei den Besatzungstruppen Leute denunziert haben, die Flugblätter unter dem Heer verteilt haben, daß deutsche Behörden die Besatzungstruppen veranlaßt haben, diese Flugblattverteiler zu verhaften.
So ist der kommunistische Jugendgenvsse Scherer von den deutschen Behörden denunziert und an die französischen Militärbehörden ausgeliefert worden, und er ist dann in einem französischen Militärgcfängnis in Mainz an den Folgen von Mißhandlungen gestorben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sv sieht das Gesicht der herrschenden Klasse auS: gegenüber der Arbeiterklasse einig und geschlossen, und im Volk unten nationalistische Verhetzung soviel wie möglich!
Dieses gemeinsame Vorgehen der deutschen Behörden und der Besatzung erleben wir auch in der Pfalz und in (v) den anderen besetzten Gebieten jeden Tag.
Das wuchtigste Beispiel dafür haben wir ja bei dem großen Streik in den Anilinwerken vor einigen Jahren erlebt, wo deutsche Behörden sich nicht gescheut haben, dafür zu sorgen, daß französische Truppen gegen die streikenden Arbeiter eingesetzt wurden.
Ich komme nun kurz aus unsere Forderungen zu sprechen.
Wir haben den Antrag gestellt, den Gemeinden im besetzten Gebiet zur Durchführung ihrer sozialen Aufgaben im Etat eine Summe zur Verfügung zu stellen.
Wir haben ferner den Antrag gestellt, den Wohnungsbau zu forcieren, was insbesondere im südlichen Gebiet und im Aachener Steinkohlengebiet dringend notwendig ist.
Auch diese Anträge sind vom Ausschuß abgelehnt worden.
Bei dem Wohnungsbau wollten wir speziell die Kriegsteilnehmer berücksichtigt wissen, nämlich die dummen Kerle, wie man heute wohl sagen muß, die im Jahre 1914 so töricht waren, aus der Schweiz herauszukommen und sich dem deutsche »Imperialismus zur Verfügung zu stellen.
Diese Leute sitzen nun heute da und haben keine Heimat, keine Wohnung.
Seit zehn Jahren laufen sie wohnungslos herum und fallen den Wohlfahrtsämtern zur Last.
Aber selbst diesen Antrag, für die sogenannten »Schweizer Wehrleute« einen Betrag für Wohnungsbau einzusetzen, hat der Ausschuß abgelehnt.
Wir haben beantragt, daß Reichsmittrl für Notstandsarbeiten zur Verfügung gestellt werden, um den Massen von Erwerbslosen draußen Arbeit geben zu können.
Notstandsarbeiten wie die Regulierung der Kinzig wären kein unnötig verausgabtes Kapital gewesen und hätten Hunderten von Arbeitern auf Jahre 2781 Reichstag.
93.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Juni 1929. sSchreck (Baden), Abgeordneter.)
() hinaus Arbeit gegeben.
Abgelehnt vom Ausschuß, zu 'rückgestellt, verschoben auf lange Sicht!
Kein Gedanke daran, den Arbeitslosen Arbeit zu geben.
Aber cs gibt für die Bourgeoisie doch Wege, jetzt für die Arbeitslosen Arbeit zu beschaffen.
Ich frage die Regierung, was sie tun will, um den Tatsachen, die ich eben anführe, ein schnelles Ende zu bereiten.
In den letzten Wochen sind im besetzten Gebiet und in den angrenzenden Gebieten die Arbeiter von den Arbeitsämtern nach Elsaß-Lothringen vermittelt worden, nicht freiwillig, sondern zwangsweise verschickt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Mehr als ein Dutzend Briefe habe ich hier, in denen mir Arbeiter schreiben, daß sie vom Arbeitsamt Mannheim nach Elsaß-Lothringen verschickt und dort i »verlausten, verwanzten Baracken untergebracht worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeiter sollten zu Streikbrecherlöhnen von 2 'bis (Ro Franken für die Stunde arbeiten, wo die französischen Arbeiter 5 Franken erhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Als diese Arbeiter dort zur Arbeit getrieben wurden und sic zu diesen Bedingungen nicht arbeiten wollten, da stellte man ihnen anheim, in die Legion einzutreten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Fn den Baracke », in denen die Arbeiter untergebracht waren, waren die Wände voll von den Aufrufen: Tretet ein in die Legion!
Deutsche Arbeitsämter verschachern also deutsche Arbeiter iu die Armeen des sogenannten Erbfeindes, da drüben in Marokko Kanonenfutter gebraucht wird.
Das Arbeitsamt Mannheim ist von Sozialdemokraten von oben bis unten besetzt.
Der verantwortliche Mann gehört zu dieser Partei.
Dieses Arbeitsamt hat nicht einen, sondern einige Hundert Arbeiter zwangsweise über Kehl nach Ltraßburg verschickt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeiter sind zu Dutzenden geflohen.
Als sie nach Deutschland zurückkamen ich bin bereit, dem Reichstag das Material zur Verfügung zu stellen —, wurde ihnen die Unterstützung entzogen und gesperrt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie kriegen bis zum heutige ».
Tage keine Unterstützung.
Ihre Frauen und Kinder leiden Not.
Darüber wird von Bürgerlichen und Sozialdemokraten kein Wort gesagt.
Das wird vertuscht.
Aber inan spielt daß Proletariat nationalistisch gegen den Erbfeind aus, während es gleichzeitig als Kanonenfutter verschachert wird.
Ich habe diese Tatsache hier zur Kenntnis gebracht, um von der Negierung zu verlangen, daß dieses Arbeitsamt zur Rechenschaft gezogen wird.
Wir haben Dutzende von Artikeln darüber geschrieben.
Keine Behörde rührt sich.
Wir haben immer wieder interpelliert.
Nichts geschieht.
Weitere Verschickungen, weitere Entziehung der Unterstützung, weiterer Hunger und weiteres Elend für die Arbeiter!
Was ich hier darlegte, beweist die Verbrüderung der Bourgeoisie in allen Ländern gegen die Arbeiterklasse bei gleichzeitiger Verhetzung der Arbeiter untereinander.
Ich möchte noch kurz etwas zu der Möglichkeit der Räumung der besetzten Gebiete sagen.
Wenn bisher jemand überhaupt etwas getan hat aus diesem Gebiete, lH so war das die französische, englische und deutsche revolutionäre Arbeiterklasse.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Durch die Propaganda unserer französischen Bruderpartei innerhalb und außerhalb der Armee ist der Imperialismus der französischen Armee derart geschwächt worden, daß er in der Frage der Räumung zugänglicher geworden ist.
Durch die internationale kommunistische Propaganda der gemeinsamen Front der Arbeiterklasse sind wir der Räumung nähergekommen.
Durch Ihre Politik der nationalistischen Verhetzung der Völker gegeneinander sind immer neue Schwierigkeiten entstanden.
Ich betone, daß die endgültige Befreiung der Arbeiterschaft auch in diesen Gebieten nur erfolgen kann, wenn das System, in dem wir leben, gestürzt wird.
Dieses verfluchte kapitalistische System, das die Arbeiter in die Zwangsarbeit hineinzwingt, wie ich eben geschildert habe, Frauen und Kinder daheim verkommen und die Arbeiter selbst verlumpen und verlausen läßt, das System hat ein Recht zu leben längst verwirkt.
Wir werden nach wie vor mit den französische »Brüdern daran arbeiten, daß es sobald als möglich von der Erde verschwindet.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofniann (Ludwigshafen).
Hofmann (Ludwigshafen) (2), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Wir haben bei dem kleinsten unserer Etats, beim Etat des Reichs- flst Ministeriums für die besetzten Gebiete, dieselbe Unannehmlichkeit erleben müssen wie bei den übrigen, daß das Streichquintett mit rauher Hand kürzend eingegriffen hat.
(Abgeordneter Torgler: Aber Sie haben dafür jetzt einen Staatssekretär und einen Minister!)
Herr Kollege, einen Augenblick, darauf komme ich noch zu sprechen.
Besonders hat uns im Ausschuß für die besetzten Gebiete leid getan, daß auch am Kulturfonds, der voriges Jahr mit 4 Millionen eingesetzt war, dieses Jahr 1 Million gestrichen wurde.
Man sagt wohl, das sei nur eine einmalige Bewilligung für die Theater der besetzten Gebiete gewesen.
Die Sanierung dieser Theater von Koblenz, Trier, Mainz, Kaiserslautern ist aber bis zum heutigen Tage noch nicht geglückt, und deshalb wird das, was Hier gestrichen worden ist, an dem allgemeinen Kulturfonds von 3 Millionen eingespart werden müssen, daß heißt die bisherigen Forderungen für kulturelle, karitative, sportliche Zwecke müssen sich bescheiden, auch in größerer Notlage mit weniger auszukommen.
Das ist an sich bedauerlich.
Mein verehrter Herr Vorredner hat hier eine zweite Frage erörtert, die bei der diesmaligen Aufstellung des Etats nicht in vollem Umfange bedacht wurde, die Frage der Saargängerhilfe.
Es ist zwar richtig, daß im vorigen Jahre bei der Aufstellung des Etats die Gesamtsumme von 7, 4 Millionen, wie sie vorhin hier genannt wurde, in den Etat eingesetzt wurde.
Nein, voriges Jahr waren nur 1, 5 Millionen eingesetzt, und das Fehlende wurde im Nachtragsetat bewilligt.
2782 93.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Juni 1929.
Reichstag.
(Hofmann ILudwigshafenj, Abgeordneter.)
() Meine Fraktion und ich bin überzeugt, mit ihr der gesamte Ausschuß für die besetzten Gebiete und dieses Hohe Haus ist der Meinung, daß wir die Saargängerhilfe in diesem Jahre in gleicher Weise fortführen müssen, wie das in den vorausgegangenen Jahren der Fall war.
Wenn die 6 Millionen, die nun eingesetzt worden sind, nicht ausreichen sollten, so baben wir Gelegenheit, uns beim Nachtragsetat mit dieser Frage noch einmal zu befassen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Sie wissen, daß voriges Fahr nur 1 2 Millionen im Etat gestanden haben und die Gesamtsumme von 7, 4 Millionen trotzdem ausbezahlt wurde.
Wir sind der Überzeugung, daß diese Frage nicht bloß eine soziale, sondern eine hochbedeutsame staatspolitische ist.
Wir waren immer der Meinung, daß diese beinahe 20 000 Menschen, die im besetzten Gebiete ihren Wohnsitz, aber im Saargebiet ihre Arbeitsstätte haben, als lebendiges Band zwischen dem Saargebiet und dem übrigen deutschen Vaterland erhalten bleiben müssen.
(Sehr gut!
iP Zentrum.)
Deshalb werden wir an dieser Position in diesem Fahre, verglichen mit den Verhältnissen des vorigen Fahres, nichts streichen lassen.
Aber, meine Verehrten, Sie werden auch zugeben, daß Mißstände nicht geduldet werden können.
Der Herr Kollege Schreck (Baden) hat sicherlich im Ausschuß davon Kenntnis genommen, wie man hier, ich möchte sagen, fast gewissenlos mit unfairen Mitteln sich in den Besitz dieser Saargängerunterstützung zu setzen suchte.
Es wurden verschiedene Beispiele dafür angegeben, und ich kann nicht annehmen, daß solche Mißstände von irgendeiner Partei im Hause hier gebilligt oder gar noch befürwortet würden.
(Abgeordneter Höllein: Denken Sie an die über 700 Millionen, die die Ruhrbanditen gekriegt haben!)
Herr Kollege Höllein, wir sprechen eben von der Saargängerfrage, und ich bin der Meinung, daß ge rade die Aktion, die wir seinerzeit für die Saargänger durchgeführt haben, in Verbindung mit der Grenzhilfe, den 30 Millionen, der Ausstuß von dem war, was Sie eben hier sagten, indem wir dafür einen Ausgleich zu schaffen suchten.
Fm übrigen darf ich im Zusammenhang damit sagen: Wenn wir im besetzten Gebiet wieder zu einer normalen Wirtschaft kommen wollen, wenn wir das erfüllen, was unser vorjähriger Antrag und der Beschluß dieses Hauses verlangte, daß nämlich die Wirtschaft in den Grenzgebieten nicht bloß erhalten, sondern gefördert werden soll, dann ist erste Voraussetzung, daß das Saargebiet an Deutschland zurückkommt.
Das Saargebiet ist im westlichen Grenzland Herzstück, und die Notlage der westlichen Pfalz und namentlich des Trierer Bezirks ist in erster Linie auf die Abtrennung des Saargebiets und seine zollpolitische Absonderung vom Deutschen Reich zurückzuführen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die große Krisis der Pirmasenser Schuhindustrie rührt in der Hauptsache daher, daß diese Industrie früher über 50 Prozent ihrer Gesamtproduktion im Saargebiet und in Elsaß-Lothringen absetzte.
Da Auswärtige Amt muß heute schon alle Vorbereitungen (6) für eine Zurückführung des Saargebiets zum Deutschen Reich treffen.
Mit Freude habe ich vernommen, daß der Saarausschuß demnächst zusammentreten soll.
Eine Aufgabe dieses Ausschusses wird es sein, alles für die Herstellung und Sicherung der innigen Verbindung des Saargebiets mit dem deutschen Vaterlande namentlich in den wirtschaftlichen und kulturellen Fragen zu tun.
Die Rückgliederung des Saargebiets ist für uns eine Selbstverständlichkeit, wenn man von einer Gesamtliquidation der Kriegsfolgen spricht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Erwartet im Ausland vielleicht noch jemand, daß das Saargebiet erst im Fahre 1935 über seine weitere Zugehörigkeit zum Deutschen Reich abstimmen soll
Die Saarländer haben längst abgestimmt, nämlich bei der Iahrtausendseicr im Jahre 1927 das Saargebiet hätte Ursache gehabt, schon seine elfhundertjährige Feier (im Fahre 1943) zu halten.
Bei der Fahrtausendfeier hat das Saargebiet ungeschminkt und eindeutig vor aller Welt erklärt und gezeigt, daß über 99 Prozent der saarländischen Bevölkerung zum Deutschen Reich gehören und sich weder durch Macht noch Gewaltspruch vom Vaterland abtrennen lassen.
Daher ist es für einen, der die Dinge genau kennt das Saargebiet ist meine engere Heimat und ich kenne die Verhältnisse dort sehr gut —, unbegreiflich, wie ein hervorragender französischer Industrieller, Herr Bommelaer, nach seiner Rückkehr aus dem Saargebiet in einer Rede in Paris erklären konnte, man müsse im Interesse des saargebiets auch in Zukunft die Zollunion dieses Gebiets mit Frankreich beim Völkerbund durchsetzen (0 (hört!
hört!
im Zentrum) dem Völkerbund könne man in dieser Hinsicht vertrauen, auf Grund der geschaffenen Tatsachen werde er den saarländischen und den französischen Fnteressen Rechnung tragen und nicht zugeben, daß die Saar wieder in das deutsche Gefängnis zurückkehren müsse, (hört!
hört!
und Pfuirufe im Zentrum) um dort als nationale Minderheit behandelt zn werden.
Meine Damen und Herren!
Man kann da nur sagen: So viele Sätze, so viele Unwahrheiten!
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Kundgebungen der Saarländer im vorigen Fahr an Heidelberg und in diesem Fahr in Münster werden Herrn Bommelaer darüber belehrt haben, daß die Saar im Deutschen Reich kein Gefängnis, sondern ihr ureigenes Mutterland sieht und daß kein Mensch im Saargebiet daran denkt, in der französischen Zollunion zu bleiben.
Die Saarländer haben in den letzten Fahren gerade mit der französischen Zollunion schlimme und betrübliche Erfahrungen machen müssen.
Nun eine andere Frage.
Wenn man von Grenzlandhilfe spricht, so denkt man vor allem an das Verlangen des Reichstags vom vorigen Fahr nach jener Denkschrift, welche die wirtschaftlichen und kulturellen Verhältnisse in den westlichen Grenzgebieten, vorab im besetzten Gebiet, amtlich darstellt und Mittel zur Erhaltung und Förderung der Wirtschaft und Kultur in den Grenzgebieten vorschlagen soll.
Es hat lange gedauert, bis wir in den Besitz dieser Denkschrift kamen.
Man könnte schließlich das Sprichwort anwenden: Was lange 2783 Reichstag.
93.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Juni 1929.
(Hofmann ILudwigshcifenj, Abgeordneter.)
(ä) währt, wird endlich gut.
Gut an dieser Denkschrift sind insbesondere die Karten, sind die Übersichten, die kartographischen Darstellungen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Das andere kann mit verschiedenen Noten bewertet werden.
Jedenfalls hat sich bei dieser Denkschrift herausgestellt, daß die Länder sich nicht nach den Richtlinien gerichtet haben, die von der Reichsregierung gegeben wurden.
Man kann ja sagen, daß einzelne Länder geglaubt haben, die Not sei bei ihnen am größten, daß deswegen manche Länder noch die Bürgermeister und Städte mobil gemacht haben, um zu beweisen, dort sei das Notgebiet in der krassesten Form vorhanden.
Aber immerhin erkennen wir an: es ist wertvolles Material, von einwandfreier Stelle aufgestellt, mit dem wir uns im Ausschuß für die besetzten Gebiete befassen müssen insonderheit wird dies die Reichsregierung tun müssen, wenn Grenzhilfe gereicht werden soll.
Nun ist uns bekannt, daß das Reichskabinett erst vor einigen Tagen dem Herrn Minister für die besetzten Gebiete Dr. Wirth den Auftrag erteilt hat, ein Westgrenzprogramm auszuarbeiten ich stelle mir vor im Sinne der Hilfe bei Ostpreußen.
Ich darf den Herrn Minister bei dieser Gelegenheit etwas neugierig fragen, ob die Öffentlichkeit nicht schon jetzt von den Richtlinien dieses Westprogramms Kmntnis nehmen könnte.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Dieses Westprogramm wird sich nach unserem Ermessen in erster Linie mit den wirtschaftlichen Fragen des Grenzgebietes und des besetzten Gebietes befassen müssen.
Da müssen wir konstatieren, daß in den großen Zentreu Aachen, Trier, Saargrenze, Pfalz, Hessen, ins 'besondere Rheinhessen furchtbare wirtschaftliche Einöden entstanden sind.
Die Gesamtheit des deutschen Volkes hat leider nicht das notwendige Verständnis für diesen Zersetzungsprozeß, der sich in den Grenzlanden geltend macht.
Die große Masse der deutschen Bevölkerung weiß nichts davon, daß im Aachener Bezirk in den letzten drei Jahren 67 Betriebe mit 14 000 Arbeitern und Angestellten stillgelegt wurden und daß dieselben Verhältnisse im Trierer Bezirk walten, daß die Pfalz die höchste Arbeitslosenziffer im Reiche hat.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Die große Masse unserer Bevölkerung weiß nichts davon, daß wirklich eine Entsiedlung im Westgrenzland Platz greift.
Während man sich mit dem ostdeutschen Siedlungsproblem befaßt, läßt man im Westen die Entsiedlung zu.
Ich habe schon einmal hier vor wenigen Tagen gesagt, es sei geradezu ein Notschrei, wenn 380 000 in den letzten vier Jahren an unserer Westgrenze abwanderten.
Das ist eine Räumung des besetzten Gebietes, aber nicht von der Besatzung, sondern von der deutschen Wirtschaft.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Die Ursachen sind Ihnen bekannt.
Wie oft haben wir uns hier im Plenum und in den Ausschüssen darüber unterhalten.
Sie liegen hauptsächlich in den verkehrstechnischen Schwierigkeiten, den zollpolitischen Anomalien, in der Lostrennung von Eupen und Malmedy, der Ausschaltung Luxemburgs aus der deutschen Zollunion, der Ausschaltung des Saargebiets aus der deutschen Zollunion und der Losreißung ElsaßLothringens vom deutschen Reiche.
Das sind die Haupt- l Ursachen.
Wegen der fast unüberwindlichen Zollmauern (6) kann sich die Wirtschaft nach dem Westen nicht mehr so entfalten wie vor dem Kriege sie flutet zurück und drängt nach dem inneren Markt Deutschlands.
Dabei bestehen aber die hohen Tarifsätze der Eisenbahn.
So entsteht eine Vorbelastung der Wirtschaft und Industrie in den Grenzgebieten, bis sie mit ihrer Produktion auf den Innenmarkt gelangt.
Dazu kommen noch die sehr schwierigen mangelhaften Verkehrsverhältniffe.
Ich möchte den Herrn Minister für die besetzten Gebiete schon an dieser Stelle darum bitten, wenn er das Problem nun angreift oder schon angegriffen hat, in erster Linie darauf bedacht zu sein, daß die verkehrstechnischen Voraussetzungen für die Erhaltung und Förderung der Wirtschaft in den Grenzgebieten seine Aufmerksamkeit beanspruchen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Da könnte man schließlich zwei Fliegen mit einer Klappe schlagen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Wenn wir den Straßenbau in Ordnung bringen, so kommt das der Steinindustrie, der Arbeiterschaft für Notstandsarbeiten zugute.
Wir wollen hoffen, daß nun endlich auch diese Fesseln gesprengt werden, die bisher verhindert haben, neue Eisenbahnstrecken, Kanäle und neue Brückenbauten zu vollenden oder zu beginnen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir haben von dieser Stelle aus wiederholt darauf hingewiesen, welche große Schwierigkeiten handelspolitisch und verkehrstechnisch die Tatsache bereitet, daß von Lauterburg, also von der elsässischen Grenze bis herunter nach Mainz im ganzen nur drei feste Rhein- brücken stehen.
Drunten im Rheinland haben wir auch große Schwierigkeiten gerade in bezug aus Brückenneubauten, Brückenerweiterungen wie bei Mainz und Erstellung von neuen Eisenbahnlinien.
Ich knüpfe an das, was wir in den letzten Tagen über Verhandlungen in Paris vernommen haben, die Hoffnung, daß die Engstirnigkeit beseitigt wird, die alles unter dem Gesichtswinkel der strategischen Gefahr betachtet, daß wir bald wieder frei werden zur Entfaltung unserer westlichen Wirtschaft.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn Deutschland solch furchtbare Kriegslasten zahlen soll, dann müssen auch die Voraussetzungen dafür gegeben sein, daß die deutsche Wirtschaft in allen Teilen des Reichs wieder lebenskräftig wird und wieder Gewinn abwirft.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Dann eine andere Frage!
Wir speziell in der Pfalz haben in den letzten Monaten wieder die betrübliche Erscheinung wahrgenommen, daß eine ganz erschreckende Zahl von deutschen jungen Männern aus allen Teilen des Reichs sich in französischen Kasernen zur Fremdenlegion anwerben läßt.
(Hort!
Hört!
im Zentrum.)
Im verflossenen Jahre 1928 waren es im ganzen 538, darunter 334, die nach ihrer eigenen Angabe in französischen Kasernen ihr Werbegeld entgegennahmen und sich in die Liste einschreiben ließen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wir haben vor etwa 4 Wochen in der Öffentlichkeit über diese Dinge geredet, und ich muß zu meinem BeReichstag.
93.
Sitzung.
-Sonnabend den 22.
Juni 1929.
2784 Hofmann sLudwigshaferg, Abgeordneter.)
dauern sagen: da kam die Dementierspritze von Berlin und hat das etwas zu beschönigen gesucht.
Auch das Auswärtige Amt muß im Einvernehmen mit dem Ministerium für die besetzten Gebiete ein Verständnis dafür haben, daß das Volk im besetzten Gebiet nicht auf de »leisen Sohlen der Diplomatie gehen kann, (sehr gut!
im Zentrum) daß es mit genagelten Schuhen einhergehen muß, um solche Dinge aufzudecken, daß es mit lauter und vernehmlicher Stimme sprechen muß, nicht im Flüsterton der Gehcimdiplomatic.
(Zustimmung im Zentrum.)
Was die Werkspionage betrifft, dieses große Übel für die Wirtschaft im besetzten Gebiet, so haben wir zwei Prozesse kennengelernt, und ein dritter läuft zur Zeit, der uns dieses Übel in seinen schlimmen Auswirkungen für die deutsche Industrie und Wirtschaft im besetzten Gebiet zeigte.
Auch da darf ich der Hoffnung Ausdruck geben, daß die Regierung sicherlich in ihrer Kundgebung vom gestrigen Tage auch derartige Jvlgewirkungen des Krieges gemeint hat, deren Gesamtliquidation nun vollzogen werden muß.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Zum Schluß noch eins!
Es wird die Hoffnung erweckt, daß jetzt endlich das sehnen der Bevölkerung des besetzten Gebiets nach Räumung erfüllt wird, und es wird über den sogenannten Ersatz, über eine Ausgleichs- und Bersöhnungskommission diskutiert.
Die Vertreter des besetzten Gebiets, die sich schon im vorigen Jahr über dieses Thema hier unterhalten haben, haben keinen Zweifel darüber gelassen, daß sie, mag die Kommission einen noch so schönen Namen führen, über das (v Jahr 1939 hinaus eine Kontrolle ablehnen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Das darf ich wohl im Namen der gesamten Bevölkerung des besetzten Gebiets sagen: lieber würden wir die Besatzung bis 1935 in Gottes Namen ertragen, als daß wir uns noch eine sogenannte Ausgleichs- und Versöhnungskommission por oinniu 8 u oula saseulorum oktroyieren lassen.
(Bravo!
und Sehr gut!
im Zentrum.)
Mein Wunsch, mit dem ich schließe, ist, daß es uns vergönnt sein möge, am heutigen Tage zum letztenmal über einen Etat für das Reichsministerium für die besetzten Gebiete zu sprechen, und das letztem«!
daß wir uns in diesem Hause über solch unerquickliche und für manchen so unangenehme Dinge unterhalten müssen wie Grenzlandnot und Elend im besetzten Gebiet.
Ich habe mich darüber heute nicht ausführlich verbreitet, weil die Denkschrift jedem, der Interesse dafür hat, darüber Kunde gibt, und weil wir bei Behandlung des Westprogramms in diesem Hohen Hause Gelegenheit haben werden, uns ausführlicher mit den nur angedeuteten Wirtschafts- und Kulturfragen zu beschäftigen.
Mit diesem Wunsche verbinde ich die Hoffnung, daß wir die drei großen Ziele, die in ihrer Dreizahl doch wieder das eine große Ziel im besetzten Gebiet darstellen, erreichen, nämlich die Räumung des besetzten Gebiets, die Rückgliederung des Saargebiets und die Grenzlandhilfe für deutsche Wirtschaft und Kultur.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Ulrich (Hessen).
Ulrich (Hessen) (8
v), Abgeordneter: Meine Herren ( si und meine Damen!
Die allgemeine Finanzlage des Reichs ist so ungünstig, daß man sich über den Abschluß des Haushalts für die besetzten Gebiete nickt wundern darf.
Befriedigt davon ist niemand von uns.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir waren aber unter dem Druck der allgemeinen wirtschaftlichen und finanziellen Verhältnisse gezwungen, den Forderungen der Negierung zu entsprechen, keine allzu starke Steigerung der Ausgaben vorzunehmen.
Sv befanden wir uns im Ausschuß in einer sehr unangenehmen Situation, die wir aber nicht ändern konnten denn man kann aus einem leeren Portemonnaie nicht Gelder herausnehmen, sondern muß zunächst dahin wirken, das Portemonnaie, die Kasse wieder zu füllen, um später daraus wieder zahlen zu können.
Daß die finanzielle Lage für alle unsere Entschlüsse entscheidend war, zeigt uns der Etat selbst.
Zwar haben wir wiederum mehrere Millionen für kulturelle Zwecke eingesetzt, um die deutsche Kultur unter dem französischen Druck nicht zugrunde gehen und nicht allzusehr leiden zu lassen allein, was geboten wird, ist doch ungenügend und reicht nicht aus.
Wenn wir z.
B. als erste Rate für den Berbreiterungsbau der Mainzer Brücke 100 OOO Mark einstellen, so wird dieser Betrag kaum zur Durchführung der Projektierungsarbeiten und der ersten Inangriffnahme des Baues ausreichen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden also mit diesem Betrage nicht auskommen, und ich mache schon heute das Hohe Haus darauf aufmerksam, daß eine Nachforderung für diesen Zweck unvermeidlich sein wird denn wenn einmal die Ver- breiterung der Mainzer Brücke in Angriff genommen und damit der Versuch gemacht ist, den Neubau einer Brücke an anderer Stelle zu vermeiden, so muß die Arbeit auch fortgesetzt werden, bis die Verbreiterung vollendet ist.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dabei sind gerade die Unmöglichkeiten, die sich gelegentlich der Betrachtung der Ausgaben für kulturelle Zwecke herausgestellt haben, derartig, daß man mit Recht bedauern muß, daß man nicht mehr für Theater und Kunst im besetzten Gebiet ausgeben kann, als vorgesehen ist.
Aber auch hier wird, wenn die entsprechenden Anträge im Ausschuß vorliegen, eine gründlichere Prüfung der Frage eintreten, und dann wird auch der Herr Minister der besetzten Gebiete sich den Notwendigkeiten nicht verschließen werden können.
Ich stelle an die Spitze der eigentlichen Forderungen, die wir aufführen müssen, die Forderung der Räumung des besetzten Gebietes so schnell als möglich!
Leider haben wir bisher noch nichts darüber gehört, wie man in Paris diese Frage schließlich erörtert hat wir haben nichts gehört, wie man in der Negierung über die Sache denkt und was man zu tun für nötig hält.
Das aber müssen wir sagen, daß bei der Näumungsfrage ganz besonders auch Hessen in den Vordergrund gestellt werden muß.
Keines unserer Länder, die unter der Besatzung leiden, ist prozentual so stark belastet wie gerade Hessen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Mindestens 40 Prozent unseres Areals wenn ich es einmal so ausdrücken soll —, mindestens 40 Prozent Reichstag.
93.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Juni 1929.
(Ulrich (Hessen), Abgeordneter.)
unseres Landes ist besetzt.
Wenn man sich das vorstellt, dann begreift man den Mißmut im Lande, dann begreift man aber auch alles andere, was daraus mit Naturnotwendigkeit folgt.
Die Menge der Besatzungstruppen ist so groß, daß man in Mainz mit Recht sagen kann: jeder sechste oder siebente Mensch, dem man begegnet, ist ein Franzose.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man muß sich nur einmal solche Tatsache vor Augen führen, um zu finden, daß das, was geschehen muß, schnell und gründlich gerade in Hessen zu geschehen hat.
Die Besatzung hat in letzter Zeit mehrfach ein merkwürdiges Gesicht gezeigt.
Neulich wieder der Überfall einer Anzahl Soldaten auf friedliche Bürger!
Dann Behandlung solcher Dinge seitens der französischen Behörden, die meiner Auffassung nach mit den Notwendigkeiten gar nicht im Einklang gebracht werden kann!
Bedenken wir, daß bei dieser Situation Handel, Gewerbe, Arbeiter, Weinbauer, Landwirtschaft im allgemeinen außerordentlich schwer geschädigt sind, weil alles, was sie tun, immer unter gewisser Kontrolle, unter gewisser Beobachtung der französischen 8 ürekö steht!
Das seelische Befinden der gesamten Bevölkerung ist aber auch in einer Weise niedergedrückt, daß man ganz besonders darauf aufmerksam machen muß.
Ja, meine Herren, hier in Berlin merkt man nichts von der Besatzung, hier in Berlin sieht und hört man nichts von, hier laufen keine Käppis herum, deren Anblick einen unangenehm berührt, hier hat man nicht den Gedanken, daß jede Minute jemand, der Welt- und volksfrcmd ist, einen wegen einer Kleinigkeit anrempelt und daß einem infolge dieser Rempelei die größten Unannehmlichkeiten und Schwierigkeiten entstehen!
Da gilt es gerade, den seelischen Druck, unter dem das Volk leitet, so schnell wie möglich zu heben.
Ich lege auf diese Tatsache mehr Wert als mancher andere, weil ich im Laufe meiner Amtstätigkeit die feste Überzeugung gewonnen habe, daß die seelische Niedergeschlagenheit viel schlimmer ist, als die meisten wissen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß dabei selbstverständlich auch alle Betriebe in schwere Mitleidenschaft gezogen sind, braucht eigentlich im einzelnen statistisch gar nicht nachgewiesen zu werden.
Ich habe auch nicht die Neigung, die Ziffern, die in der Richtung vorliegen, vorzutragen.
Es genügt, festzustellen, daß Hunderte von Betrieben in den« besetzten Gebiete einfach nicht mehr existenzfähig waren, nicht mehr konkurrenzfähig bleiben konnten und aufgegeben werden mußten, und daß Tausende von Arbeitern infolgedessen gezwungen waren, langjährige Arbeitsstellen aufzugeben und sich anderweit wieder Brot zu verschaffen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß der Weinbau unter diesem System am meisten leidet, daß der Weinbau, abgeschnitten von einem großen Teil seiner früheren Kundschaft, ganz bedenklich damit zu tun hat, brauche ich auch nicht weiter festzustellen.
Die Not der Weinbauern liegt auf der Hand, und alle Versuche, sic wegzuleugnen, sind nutzlos, weil es eben Tatsachen sind, die durch die mangelnde Steuerzahlung am allerbesten festgestellt werden.
Was man nicht zahlen kann, kann man nicht leisten.
Die Folge davon ist, daß die Steuerrückstände gerade in diesen Gegenden viel stärker sind, als dies wo anders der Fall ist.
2785 Nun haben wir allerdings die Hoffnung, daß das Reichsministerium sich mit der Frage des Westgrenzprogramms demnächst mehr beschäftigen wird.
Genau so wie man im Osten feststellen muß, daß ganz bestimmte Hilfsaktionen erforderlich sind, genau so muß man im Westen darauf bedacht sein, daß die Hilfsaktion dort in erweitertem, entschieden vergrößertem Maßstab vor sich geht.
Das ganze Reich ist meiner Auffassung nach verpflichtet, hier zu helfen, nicht bloß materiell, auch moralisch.
Dabei kommt nunmehr die Frage: was soll werden, wenn die Räumung vollzogen werden soll
Optimisten meinen, sie könnte schon am 1.
September erfolgen, man könne schon im September ansangen, die nötigen Vorarbeiten zu machen.
Das Neichsministerium hat bisher noch keine Milch gegeben, wie es in dieser Richtung aus-, sieht, und bevor wir da nicht genaue Angaben haben, können wir unsererseits ein Urteil nicht fällen.
Nur das eine möchte ich besonders betone », nämlich daß dann, wenn die Räumung vollzogen wird, für die Gemeinden außerordentlich schwere Belastungen eintreten, denn die ruinierten Schulen, die zugrunde gerichteten Straßen, all diese Fragen werden dann akut werden und müssen mit besonderer Sorgfalt behandelt werden.
Die Herren vom Ministerium mögen sich schon jetzt darauf vorbereiten, daß Forderungen gestellt werden, an die man bisher noch nicht gedacht hat.
Bei der Gelegenheit möchte ich darauf aufmerksam machen, daß die Herren vom Ministerium auch einige Rücksicht auf die Veränderungen in den Eigentumsverhältnissen der Gemeinden nehmen sollen.
Wenn, wie es ja selbstverständlich ist, bei der Räumung des Landes eine Menge von Grundstücken und Eigentumstücken des Reichs frei werden, so möge man daran (v) dknken, daß man nicht allzu hohe Forderungen und Summe »für die Gemeinden, die kaufen müssen, ansetzt, um auf diese Weise die Gemeinden zu schonen.
Denn hier gilt es in der Tat, zu tun, was irgend möglich ist, um die vernachlässigten Schulen herzustellen, um die Straßen wieder in Ordnung zu bringen.
Es gilt, eine Menge Verpflichtungen zu erfüllen, die meiner Auffassung nach gar nicht anders erfüllt werden können, als wenn sie von Reichs wegen in recht ausgiebiger Weise beachtet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will, mich nicht weiter auf Einzelheiten einlassen denn jede Einzelheit, die man sich hier vornimmt, ist eine gefährliche Stelle.
Jede Einzelheit, die man erörtert, zeigt, daß von Reichs wegen allein die Hilfe möglich ist und daß deshalb gerade den Städten wie Mainz, Bingen oder Worms und anderen Gemeinden, die in der Zone liegen, soweit Hessen in Frage kommt, ganz besonders die Hilfe des Reichs werden muß.
Hoffen wir, daß das Westprogramm, das vom Reichsministerium ja bereits versprochen ist und sich in Arbeit befindet, recht ausgiebig für die besetzten Gebiete auch in Hessen sorgt.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bayersdörfer.
Dr. Bayersdörfer (V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn wir den Haushalt für die besetzten Gebiete einer Prüfung und kritischen Beurteilung unterziehen, so wenden wir uns vor allem den Ein2786 Reichstag.
03.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Juni 1929.
(Dr. Bayersdörfer »Abgeordneter.)
maligen Ausgaben zu, da sie allein für die Bewohner des besetzten Gebiets von höchster kultureller und wirtschaftlicher Bedeutung sind, da sich in ihnen das Interesse wiederspiegelt, das man den seelischen, kulturellen und wirtschaftlichen Mißständen im besetzten Gebiet entgegenbringt.
Da aber erleben wir auch in diesem Jahre eine gewaltige Enttäuschung, denn im ewigen Gleichmaß kehren die alten Etatsansätze wieder, und gerade die Auswirkungen der Denkschrift, die alle so sehnlichst erwarten, blieben auch in diesem Etat wieder aus.
Dagegen darf ich gleich zu Anfang meiner Ausführungen auf ein Ereignis Hinweisen, das für uns von der größten Bedeutung ist, daß nämlich das Ministerium für die besetzten Gebiete endlich wieder einen eigenen Minister hat, während es bisher geradezu im Umherziehen mit verwaltet und geleitet wurde.
Ich freue mich mit den Bewohnern des besetzten Gebietes, Herr Minister, daß wir endlich wieder sagen können: buboiiuas s »upam, und zwar in des Wortes eigenster wie auch übertragender Bedeutung.
Verehrter Herr Minister, Sie sind sowohl bei uns als auch im Ausland kein Unbekannter.
Wir wissen, daß Sie die Not des besetzten Gebietes aus eigener Erfahrung kennen, und ich darf Ihnen im Namen meiner Partei sagen, daß wir zu Ihnen das feste Vertrauen haben, daß Sie unsere wirtschaftlichen wie auch staatspolitischen Notstände würdigen und alles zu ihrer Behebung tun werden.
Ich will mich nicht in den häuslichen Kompetenzstreit zwischen dein Auswärtigen Amt und dem Ministerium für die besetzten Gebiete einmischen, aber an die Spitze meiner Ausführungen möchte ich doch den Wunsch stellen, daß Sie sich das staatspolitische Interesse und in erster Linie die Räumung des besetzten Gebietes zur (v) Hauptaufgabe ihrer ganzen Amtstätigkeit machen möchten.
Der Herr Reichsministcr tritt sein Amt allerdings unter recht ungünstigen Auspizien an, denn auf der einen Seite steht ich will mich vorsichtig ausdrücken das nicht befriedigende Ergebnis der Reparationsverhandlungen in Paris, auf der anderen Seite steht er vor leeren Staatskassen, die seinen Bestrebungen, Hilfe in der Not zu schaffen, hemmend und störend entgegentreten.
Trotzdem will ich mir erlauben, dem Herrn Minister einige politische und wirtschaftliche Wünsche vorzutragen.
Ich bin überzeugt, daß er mit der ihm eigenen Energie bemüht sein wird, sie einer Lösung entgegenzuführen.
Herr Minister, es sind jetzt zehn Jahre über das Land gegangen, seit wir unter dem Druck einer fremden Besatzung stehen.
Es ist selbstverständlich, daß aus ihr der Wunsch nach Befreiung emporwächst, und groß war die Enttäuschung, daß Locarno, daß Genf und Thoiry keine Erfüllung unserer Hoffnungen gebracht haben, und ich darf dabei feststellen, daß nur der Dawes-Plan dem besetzten Gebiet seinerzeit wesentliche Erleichterungen gebracht hat.
An die Spitze unserer Forderungen stellen wir selbstverständlich die Forderung auf Räumung des besetzten Gebiets.
Ich erhebe diese Forderung zugleich mit allen anderen Fraktionen.
Je öfter diese Forderung erhoben wird, desto mehr wird sie dem Ministerium als die Forderung der Allgemeinheit zu Gemüte geführt werden.
Wir verlangen aber nicht Kürzung und eine Räumung unter Bedingungen, sondern eine bedingslose Räumung, und das ist der springende Punkt.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Leider dringen immer wieder Gerüchte in die Öffentlichkeit, daß man schon wieder etwas weich werden will und daß die Räumung vielleicht doch nicht, wie wir cs wünschen, bedingungslos erfolgt.
Der Vertrag von Locarno und die vernunftgemäße Auslegung des Artikels 431 des Versailler Vertrages sichern Deutsch land sowohl den moralischen wie den juristischen Anspruch auf die bedingungslose Räumung des besetzten Gebietes.
Von diesem Gesichtspunkt aus bitten wir auch den Herrn Reichsminister, das Ziel der bedingungslosen Räumung während seiner ganzen Amtstätigkeit als das vordringlichste zu verfolgen denn die Erreichung dieses wichtigsten, bedeutungsvollsten politischen Zieles ist von geradezu unübersehbarer Bedeutung auch für die wirtschaftliche Weiterentwicklung der besetzten Gebietsteile, bedeutet das Ende des fürchterlichen wirtschaftlichen Niedergangs der -restlichen Grenzgebiete und den Anfang einer neuen Ara, eines neuen Aufschwungs.
Diese Forderung muß mit aller Schärfe immer wieder herausgestellt werden, in Berichten, in Versammlungen, in den Parlamenten als eine sittlich und rechtlich unangreifbare prinzipielle Forderung, um das Weltgewissen, falls ein solches überhaupt existieren sollte, wieder zu wecken, um das Unmoralische und Verbrecherische der Fortdauer der Besatzung vor der ganzen zivilisierten Welt zu brandmarken.
Wir im besetzten Gebiet haben bei der sattsam bekannten Mentalität der Franzosen schon längst den Glauben an eine vorzeitige Räumung verloren, trotz aller schönen Reden von Briaud, der die völkerversöhnende Liebe auf den Lippen, aber die diplomatische Verschlagenheit und Gerissenheit im Herzen trägt.
Wir lassen uns nicht täuschen, aber auch Herr Briaud möge sich nicht täuschen, wenn er glaubt, die (l ) vorzeitige Räumung auf das Drängen der Bewohner des besetzten Gebietes hin zu einem für die Franzosen günstigen Tauschgeschäft ummünzen zu können.
Wir tragen die Ketten, die uns seit zehn Jahren fesseln, lieber bis zum Jahre 1935, als daß wir unsere Freiheit auch nur mit dem geringsten Zugeständnis erkaufen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Mit Entrüstung will ich heute aber auch die verlogene Artikelserie des »Temps« zurückweisen, in welcher der Beweis erbracht werden soll, daß sich die rheinische Bevölkerung in den zehn Jahren gut an die Besatzung gewöhnt habe.
Wir ertragen wohl die gallischen Fremdlinge, weil wir müssen, aber wir gewöhnen uns niemals an sie, begrüßen vielmehr die Stunde, in welcher wir dem letzten auf den Rücken sehen.
Aber als eine Irreführung der Öffentlichkeit ich will keinen schärferen Ausdruck begreifen muß es auch bezeichnet werden, wenn der Berichterstatter einer amerikanischen Zeitung den französischen Generalismus sagen läßt, die Rheinländer hätten gesehen, daß die Disziplin und das Verhalten der Besatzung toleranter und angenehmer sei als das der Preußen.
Wir verbitten uns eine derartige Unterstellung.
Ich darf von dieser Stelle sagen: Bei uns im besetzten Gebiete gibt es, solange Franzosen, Engländer und Belgier cs besetzen, keine Bayern, keine Hessen, keine Preußen, sondern nur ein einiges deutsches Vaterland!
(Bravo!)
Meine Damen und Herren, ich komme zu einigen anderen Forderungen, bei denen politische und wirtschaft2787 Reichstag.
93.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Juni 1929.!
Bayersdörfer, Abgeordneter.)
liche Momente unentwirrbar ineinandergreifen, und unterstelle dabei, daß die bedingungslose Stimmung nicht folgt denn wir können an die Räumung nicht glauben, solange sie nicht vollzogen ist.
Deshalb möchte ich dem Herrn Minister einige Bitten vorlegen.
Im nächsten Jahre wird ja die zweite Zone geräumt werden.
Nun besteht bei uns in der Pfalz die Befürchtung, daß auch dann wieder dieVerlegung derTrupPen der zweiten Zone sich zuungunsten der dritten vollzieht, mit anderen Worten: daß die 15 000 Mann, die heute in der zweiten Zone stehen, nicht dahin zurückgezogen werden, wohin sie gehören, in ihre Heimat, sondern der dritten Zone aufgebürdet werden.
Besteht doch die Tatsache, daß die Pfalz, die am 15.
September 1925 eine Besatzung von 14 392 Mann hatte, heute eine Besatzung von 14 688 Mann aufweist, also mehr als vor dem Vertrage von Locarno.
Wir bitten den Herrn Minister dringend, dieser Tatsache größte Aufmerksamkeit zu schenken und den wohl bald beginnenden Verhandlungen über Zeit und Methode der Räumung größte Wachsamkeit entgegenzubringen.
Er möge mit allem Nachdruck darauf hinwirken, daß die fremden Truppen bei Räumung der zweiten Zone auch dahin verlegt werden, wohin sie gehören, in ihre Heimat, nach Frankreich, nach Marokko oder in die Wüste Sahara, je weiter, desto lieber.
(Abgeordneter Esser: Wir wollen doch, daß alles geräumt wird!)
Selbstverständlich, ich unterstelle aber, daß nicht bedingungslos geräumt wird, und das ist der Standpunkt, den wir heute leider noch einnehmen müssen.
Unsere Forderung ist um so mehr begründet, als trotz aller Abmachungen und Zusicherungen die Stärke der Besatzungstruppen im Dezember 1928 immer noch (L) 65 389 Mann gegenüber 50 000 Mann der deutschen Friedensarmee betrug.
Meine Damen und Herren!
Wenn dieser Feststellung gegenüber die Zahl der im besetzten Gebiet anwesenden fremden Truppen von der Besatzungsbehörde immer wieder mit 60 000 angegeben wird, so liegt die Differenz der beiderseitigen Feststellungen von 500V Mann voraussichtlich darin, daß die Franzosen 5000 Mann Heeresgefolge nicht einrechnen.
Aber gerade in diesem Heeresgefvlge liegt eine dauernde Einschränkung des ohnehin angespannten und aufs äußerste eingeengten örtlichen Wohnungsmarktes, der beispielsweise in Mainz mit seinen 13199 Mann fremder Truppen gegenüber 11412 der Friedensgarnison geradezu katastrophale Verhältnisse aufweist.
Ähnlich drückend wie in Mainz liegen die Verhältnisse des Wohnungsmarktes in Kaiserslautern, das niemals Garnisonstadt war, infolgedessen auch keine Offizierwohnungen wie die früheren Garnisonstädte zur Verfügung hat, sondern zum größten Teil, das heißt bis zu 80 Prozent, Kleinwohnungen ausweist, und nun im Jahre 1925, man kann sagen über Nacht, gezwungen wurde, 120 neue Wohnungen zu erstellen, außerdem aber auch noch gezwungen war, aus früheren deutschen Gebicrcn für 300 Familien und Ledige Wohnräume zu beschaffen.
Es muß anerkannt werden, daß die Reichsregierung durch Gewährung von Wohnungsbaudarlehen Abhilfe zu schaffen suchte, doch darf ich betonen, daß auch im kommenden Etatsjahr die Stadt weiterer Berücksichtigung bedarf, um die ich den Herrn Minister gebeten haben möchte.
Einen Einblick in die Verschlechterung des Wohnungsmarktes in den besetzten Gebieten durch die BeReichstag 1929.
93.
Sitzung.
satzung ergibt sich aus der Feststellung, daß trotz des (6) Abbaues um 10 000 Mann noch im Dezember 1928 nicht weniger als 8851 Wohnungen und 2174 Einzelzimmer beschlagnahmt waren und die Abnahme gegen den gleichen Monat des Vorjahres nur 211 Wohnungen und 104 Einzelzimmer betrug.
Diese gewaltige Einengung des Wohnraumes durch die Besatzung fordert aber unsere schärfste Kritik heraus gegen das Fortbestehen von Organisationen im besetzten Gebiet, für welche weder Berechtigung noch Raum vorhanden ist.
Schon wiederholt habe ich von dieser Stelle aus daraus hingewiesen, wie schwer auf dem besetzten Gebiet das Fortbestehen der Militärpolizei lastet, welche auch heute noch fast Regimentsstärke besitzt.
Ihre unheilvolle Bedeutung und Auswirkung für den Wohnungsmarkt ergibt sich aus einer kleinen statistischen Zusammenzählung.
So bestand Mitte vorigen Jahres die Militärpolizei insgesamt aus 792 Köpfen, von denen 632 Mann, worunter 490 Verheiratete sich befinden, auf die eigentliche Feldgendarmerie, die sogenannte IT'övotö, entfiel und in 72 Stationen untergebracht war, während auf die Geheim- oder Kriminalpolizei, die sogenannte Lüröts, 160 Mann mit ungefähr 105 Verheirateten kamen, die sich auf 18 Stationen verteilten.
Während nun schon seit Beginn der Besatzung die Gemeinden gezwungen waren, für die Feldgendarmerie mit ihren Angehörigen, welche zum Heeresgefolge zählen, Gendarmeriekasernen zu stellen, wurde im neuen Ouartierreglement im Jahre 1928 bestimmt, daß auch das gesamte Personal der Lüiöto bezüglich der Quartierforderungen der Armee gleichgestellt werde.
Meine Damen und Herren!
Welch unendliche Fülle von Arger, Verdruß und Streitigkeiten dies für die betroffenen Familien mit sich gebracht haben, läßt sich kaum schildern.
Ein Gebilde, das auch überflüssig ist und dessen Tätigkeit ich nur durch zwei Worte charakterisieren will, sind die Werkspionage und die Fremdenlegion.
Diese zwei Worte werfen schlaglichtartig einen Blick auf die Tätigkeit der Lürsts in der Vergangenheit.
Ich möchte den Herrn Minister dringend bitten, seine ganze Aufmerksamkeit nicht allein dem Abbau der gesamten Militärpolizei, besonders aber der Lürötö zuzuwenden, sondern auch auf die völlige Beseitigung dieses für die besetzten Gebiete völlig überflüssigen Gebildes zu drängen, um so mehr als auch das Jahr 1927 bei dem Abbau der Besatzung keinerlei Rückwirkung auf die Militärpolizei gebracht hat.
Ähnlich wie mit der Militärpolizei liegt es mit dem Heeresgefolge.
Es ist selbstverständlich, daß bei einer Besatzungsstärke von fast 66000 Mann, ich will meinetwegen auch eine Effektivstärke von 60 000 Mann annehmen, Tausende von Offizieren, Feldwebeln, Unteroffizieren sich befinden, welche verheiratet sind und das Bedürfnis haben, ihre Familie am sich zu haben.
Daraus erwuchsen aber nicht nur Ansprüche für die Unterbringung der Familien, welche zur Bereitstellung von entsprechenden Räumen und Gebäuden durch die Gemeinde führen müssen, mit dem Erfylg, daß den Gemeinden selbst dringendst notwendiger Schulraum, entzogen wird.
Trotzdem den Gegnern bekannt sein dürfte, welcher Mangel an Schulräumen für unsere eigenen Kinder besteht, sind sie in ihren Anforderungen nicht maßvoll und bescheiden, sondern gehen mit ihren Ansprüchen nicht selten über das erlaubte Maß hinaus, sowohl in bezug auf Größe und Ausstattung und auch 405 2788 Reichstag.
93.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Juni 1929. ll r.
Bayersdörfer »Abgeordneter.)
auf die Ausnutzung der ihnen angebotenen Räume.
Auch hier möchte ich den Herrn Minister bitten übertriebenen Anforderungen entgegenzutreten.
Ich will im Zusammenhang damit nur auf die unhaltbaren Zustände in Mainz Hinweisen.
Eine weitere Verschärfung hat aber die ganze Geschichte dadurch erlitten daß in den letzten Jahren in dem neuen Quartiersreglement auch ein Einquartierungsrecht von Gruppen zugestanden wurde, welche das gesamte Zivilpersonal der Armee einschließlich der Feldgeistlichen, Krankenschwestern, Lehrer, Besitzer von Militärkantinen, Kooperativen, Kinos usw.
umfaßt.
Auch hier weist Mainz geradezu trostlose Verhältnisse auf.
Dort entfallen 32 Prozent aller Wohnungsbeschlagnahmen auf das zivile Heeresgefolge, eine Zahl, die geradezu unglaublich ist, während die heimische Bevölkerung unter der drückendsten Wohnungsnot leidet.
Dazu kommen nun aber die wirtschaftlichen Mißstände, daß über die Kantinen und Kooperativen gar manches in den Verkehr gebracht wird, was keine Zollabfertigung erfahren hat, daß aus den für Wirtschaftszwecke der Besatzung enteigneten bzw.
beschlagnahmten Räumen und Gebäuden für die betreffenden Gemeinden kein wirtschaftlicher Vorteil erwächst, da in der ganzen Armee die Eigenversorgung durchgeführt ist mit der Folge, daß fast sämtliche einst gewinnbringenden und blühenden Geschäfte der Garnisonstädte entweder ganz kaputt gegangen sind oder völlig verarmt sind.
Hier weise ich auf die Stadt Germersheim hin, welche wohl heute die ärmste Stadt der ganzen Grenzmark genannt werden darf.
Ich möchte gerade die Fürsorge für die Stadt Germersheim dem Herrn Minister besonders warm ans Herz legen.
Es liegen da verschiedene GeW suche vor, so die Errichtung einer Automobilbahn auf dem alten Militärgelände, außerdem aber die Melioration eines großen Wiesengeländes, das durch Errichtung eines Dammes eventuell wirtschaftlichen Zwecken nutzbar gemacht werden kann.
Als Aktivum des verflossenen Jahres kann ich heute berichten, daß es den Bemühungen des Reichskommissariats für die besetzten Gebiete gelungen ist, die Bewohner des besetzten Gebietes von dem demütigenden Zwange der Vorführung von Wagen, Pferden nnd Kraftfahrzeugen zu befreien, wenn auch die Ordonnanz 64, welche das befahl, noch fortbesteht.
Ich stand der auswirkenden Tätigkeit des Reichskommissariats vor drei oder vier Jahren noch außerordentlich skeptisch gegenüber, aber die Erfahrung gerade der letzten Jahre hat mich belehrt und überzeugt, welche unendliche Arbeit von dem Reichskommissariat im Interesse der Bewohner des besetzten Gebietes geleistet worden ist.
In zähester Kleinarbeit hat es, ausgerüstet mit dem Werkzeug politischer, rechtlicher und volkswirtschaftlicher Erfahrungen und Kenntnisse, Wertvollstes für das besetzte Gebiet erreicht, und man muß das vielfältige verschlungene Mosaik der Tätigkeit des Reichskommiffariats in koto übersehen, werten und einschätzen, wenn man sich von der Fülle des Erreichten überzeugen will.
Ich möchte gerade heute die Gelegenheit benutzen, um dem Herrn Reichskvmmissar für die besetzten Gebiete, Herrn Botschafter v. Langwerth-Simmern, wie auch seinen bewährten Mitarbeitern die volle Anerkennung für ihre mühevolle, aber segens- und erfolgreiche Tätigkeit zum Ausdruck zu bringen.
Ich freue mich besonders, daß in diesem Jahre zum ersten Mal der Bericht des Reichskommiffariats weiteren Kreisen zugänglich gemacht worden ist.
Aus diesem Bericht ersehen wir, welche Fülle von Arbeit geleistet worden ist, wir (O) ersehen aber auch, welche Fülle von Arbeit in Zukunft noch zu leisten sein wird.
Meine Damen und Herren!
Ich komme nun zu dem zweiten Teil meiner Ausführungen, zum Saargebiet.
Daß die Eingliederung des Saargebietes in das Deutsche Reich und damit die Eingliederung in den deutschen Wirtschaftsprozeß von ganz ungeheurer Bedeutung für die Westmark, besonders aber für die Pfalz, wäre, brauche ich wohl nicht besonders zu unterstreichen, und wenn ich die Forderung, diese Eingliederung schon vor dem Jahre 1935 zu erstreben) an den Schluß meiner politischen Forderungen stelle, so deswegen, weil sie mich überleitet zu den Einmaligen Ausgaben der Etats für die besetzten Gebiete.
Meine Damen und Herren!
Schon zehn Jahre leiden die deutschen Brüder an der Saar unter der völkischen Lostrennung von ihrem Mutterlande, schon zehn Jahre leben sie unter dem Joche gallischer politischer und wirtschaftlicher Versklavung, und noch immer schreckt der Völkerbund zurück, das unseren Brüdern zugefügte Unrecht wieder gutzumachen, noch immer weigert sich Frankreich, die aar wieder freizugeben, hat sogar vor einiger Zeit erst dein urdeutschen Lande, das dem Schutze des Völkerbundes unterstellt ist, unter der Maske der Eisenbahnbewachung eine Besatzung ausgezwungen.
(Hört!
Hört!)
In Hunderten von Versammlungen und Entschließungen hat das Saarland seine ewige Schicksalsverbundenheit mit dem deutschen Mutterlande in die Welt hinausgerufen.
Aber unerhört und ungehört verhallt sein v) Ruf bei den fremden Machthabern, die immer noch in der Vergewaltigung und im Unrecht ihre Befriedigung finden.
Diesem saarländischen Bekenntnis müssen auch wir immer und immer wieder das deutsche Bekenntnis gegenüberstellen, daß wir nicht einen einzigen Quadratmeter dieses urdeutschen Bodens fremden Machtgelüsten opfern, sondern mit allen politischen Mitteln die baldige Wiedervereinigung des Saarlandes mit dem deutschen Mutterlande anstreben, mag die Hoffnung auf Erreichung dieses Zieles vor der Abstimmung im Jahre 1935 auch noch so gering sein.
Daß sie gering ist, dafür bürgt schon der Name Völkerbund.
Wie steht es nun mit der voraussichtlichen Rückgliederung des Saargebietes vor dem Jahre 1935
Da ist es erlaubt, vielleicht einen kurzen geschichtlichen Überblick zu geben.
Schon Ernst Babelon sagt in seinem Buch »Ree cks u Lurra«, daß das Saargebiet einen restlos französischen Charakter trage und.
seine Bevölkerung eine ausgesprochen französische wäre.
Genau dieselben Ansichten und Behauptungen finden wir in der Denkschrift der französischen Delegation während der Friedensverhandlungen wiederkehren.
Erklärt doch die Denkschrift der französischen Delegation als maßgebend für die Rückgabe des Landes an der Saar: »Das Gebiet, um das es sich handelt, hat während Jahrhunderten zu Frankreich gehört und ist nur durch Gewalt von ihm getrennt worden.
« Nur französischem Zynismus bleibt eine derartige Geschichtsfälschung vorbehalten- denn in einer mehr als tausendjährigen Geschichte war das Land an der Saar nur zweimal seinem deutschen Mutterlandc mit Ge2789 Reichstag.
93.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Juni 1929.
(Dr. Bayersdörfer, Abgeordneter.)
walt von den Franzosen entrissen worden und wurden dessen Bewohner unter das kaudinische Joch der gallischen Eroberer gestellt, und dies unter dem Sonnenkönig Ludwig XlV.
vom Jahre 1681 bis 1697, dessen Horden die Dome von Worms und Speyer in Schutt und Asche legten und unter Napoleon von 1801 bis 1851.
Aber diesen geschichtlichen Tatsachen fügten bei den Verhandlungen in Versailles die Franzosen auch noch andere Ansprüche bei, und zwar unter dem Rechtstitel »Reparationen«, das heißt die Wiedergutmachung der im Weltkriege von Deutschland begangenen wirtschaftlichen Verbrechen, ein Gedankengang, wie er in dem erbärmlichsten Dokument der Geschichte, in der Mantelnote zum Versailler Vertrag niedergelegt und verewigt wordeü ist.
Verschwiegen haben aber damals die Franzosen, daß schon lange vor dem Kriege 187071 das Saarkohlenbecken das Ziel französischer Politiker und Annexionisten gewesen ist.
Verschwiegen haben sie, daß das Saarkohlengebiet nicht als Reparation für die zerstörten nordfranzösischen Gruben dienen sollte, daß dessen Besitz vielmehr für Frankreich von ungeheurem wirtschaftlichen Werte war, indem es die Hochofenanlagen der lothringischen Hüttenwerke unabhängig von Deutschlands Belieferungen mit Nuhrkoks machen sollte.
Sie sehen, in welcher Form die Franzosen solche Ansprüche begründet haben und voraussichtlich auch heute noch begründen werden.
Nun hat sich mittlerweile das Bestreben der Franzosen nach geographischen und politischen Annexionen gelegt.
ES ist in den Hintergrund getreten, und zwar auf Grund der gewaltigen Kundgebungen, welche im M Jahre 1925 von seiten der.
gesamten Saarbxvölkerung erfolgt sind.
Ich glaube, daß es auch ein Irrwahn wäre, wenn sie annehmen würden, derartige Gedanken der Öffentlichkeit noch unterbreiten zu können.
Es erfolgte deswegen in der letzten Zeit eine Umstellung der französischen Saarpolitik mit dem Endzweck einer wirtschaftlichen Angliederung des Landes an der Saar an Frankreich.
Selbstverständlich, genießt doch Frankreich schon seit zehn Jahren die gewaltigen Vorteile der Saar als Absatz- und Aufnahmegebiet der französischen Waren, zieht das französische Großkapital doch gewaltigen Nutzen aus dem Besitz der Saargruben und wünschen die französischen Hochkapitalisten nichts sehnlicher als den Saargrubenbesitz zur Grundlage einer gesamteuropäischen Kohlenkonvention zu machen, in der Frankreich die führende Stelle einnehmen will, als Gegengelvicht und Gegenstück zur europäischen Stahlkonvention, welche unter der Führung Deutschlands steht.
Bei dieser Lage der Dinge erklärt es sich, daß die Frage der Rückgliederung des Landes an der Saar in die politischen Verwaltungsgebilde und in die deutsche Wirtschaftseinheit eine Frage von geradezu ungeheurer Bedeutung ist, sowohl für das Reich als auch für Preußen und Bayern, besonders aber für die Pfalz, deren gesamte Wirtschaft auf Gedeih und Verderb seit Jahrhunderten mit der Wirtschaft des L-aarlandes untrennbar verbunden ist und verbunden bleiben wird.
Nun trat in den letzten Zeiten ein neues Gefahrenmoment plötzlich, in den Vordergrund, und zwar von dem Tage an, an dem der Direktor der Saargruben, Defline, in seinein Bericht vor dem Franko-Saarländischen Wirtschaftskongreß die dauernde Überlastung der (6) Kohlenfelder an der Warndt für die bisherigen Pächter, zwei französische Gesellschaften, verlangte.
Selbstverständlich wurde dieser Gedanke sofort von der gesamten französischen Öffentlichkeit mit Heißhunger aufgegriffen, und ein rastloses Bemühen um das Warndtgebiet setzte ein, um dieses reiche Kohlengebiet in den Besitz Frankreichs zu bringen.
Wohl weiß man dort, daß dies zurzeit unmöglich ist aber um so größer ist die Hoffnung, Herr Minister, auf den Tag der Abstimmung darauf möchte ich besonders hinweisen —, da man glaubt, daß das, was der Vertrag von Versailles versagt hat, doch vielleicht auf dem hinterhältigen Wege der gemeindeweisen Abstimmung erfolgen könnte, genau wie früher in Schlesien, eine Gefahr, die wir frühzeitig erkennen und der wir frühzeitig entgegentreten müssen.
Wir alle erwarten, daß unsere Politiker und Wirtschaftler auch hier keine windelweiche Politik treiben, sondern hart und fest bleiben, und daß für Deutschland nur eine Lösung in Frage kommt, das ist der Rückkauf der gesamten Saargruben ohne jedes Kompromiß und ohne jegliche Kürzung.
Meine Herren!
Es ist mir nicht möglich, im Rahmen einer kurzen Schilderung auf alle die Phasen einzugehen, die der Kampf der Franzosen um den saarländischen Markt der Zukunft durchlaufen hat und noch durchlaufen wird.
Aber ich glaube, in den kurzen Strichen schon den Beweis erbracht zu haben, daß es sich um das wichtigste Wirtschaftsproblem der Zukunft dreht, um den Kampf um die Saarkohlen.
Der Kampf um den Saarmarkt beschränkt sich nicht mehr auf das Heute, er hat übergegriffen auf das Morgen und wirft seine Schatten bereits auf den Tag der Abstimmung.
Ist doch die Tendenz der Franzosen unverkennbar, den für sie so nutzbringenden Saarmarkt auch nach dem Jahre 1935 noch zu beherrschen.
Angesichts dieser Sachlage erwächst aber für Deutschland die Pflicht, diesen gallischen Gelüsten heute schon ein energisches »Huos 6 Ao« zuzurufen und, wie ich einleitend hervorhob, heute schon alle Vorkehrungen zu treffen in wirtschaftlicher, sozialer und kultureller Beziehung, welche die Rückgliederung erleichtern und den saarländischen Wirtschaftsprozeß nicht ins Stocken kommen lassen, sondern ihm die Möglichkeit wechselseitiger Entfaltung besonders auf den süddeutschen Märkten und hier vor allem in der Pfalz geben.
Kommt dann der Tag der Abstimmung, dann kann es für ganz Deutschland nur eine Forderung geben, welche besteht in einem unverrückbaren Festhalten unserer Rechte auf das Land an der Saar, wie sie im Vertrag von Versailles niedergelegt sind.
Dann darf es keine Kompromisse geben, wie sie leider die Vergangenheit schon so oft in Erscheinung treten ließ.
Als ungeschmälertes Ganzes in staatspolitischer wie in wirtschaftlicher Beziehung fordern wir das Land zurück, das urdeutsch war von dem Tage an, wo es in die Geschichte trat, und das ein Recht hat, zu verlangen, daß die volle Souveränität des Reiches und der Länder über das Saargebiet außer allem Zweifel steht.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
In machtvollen Kundgebungen haben die Saarländer ihr Treuebekenntnis zum deutschen Vaterlande vor der ganzen Welt kundgetan.
Heim zum Reiche, heim zu unseren deutschen Brüdern, lautet ihre Parole.
Diese 405 2790 Reichstag.
93.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Juni 1929. svr.
Bayersdörfer, Abgeordneter.)
Parole muß uns heilig sein.
Aus diesem Grunde darf () niemals auch nur der leiseste Gedanke einer Zwitterstaatbildung, etwa wie Luxemburg, bei uns Platz greifen, sondern wir dürfen in voller Übereinstimmung mit den Saarländern unter keiner Bedingung Leistungen und Verpflichtungen unsererseits konzedieren, die über die vertragsmäßigen Bindungen hinausgehen.
Deswegen lehnen war auch heute wiederum mit aller Schärfe die Bildung einer »dommission cls Ooimtatntlou st s ('onsililition ab, die immer wieder wie ein Gespenst in die Erscheinung tritt.
Frei von allen Bindungen fordern wir das Saargebiet am Tage der Abstimmung für das Deutsche Reich zurück.
Es ist aber auch unsere Pflicht, die Wege zu ebnen, die unsere Brüder heimführen zum Reiche, heimführen zu ihren Heimatländern, zu Bayern und Preußen.
Denn nur dann ist nach meiner Ansicht und der Ansicht meiner Parteifreunde eine reibungslose, innige Reichseingliederung von allen Seiten gewährleistet, wenn die alten Fäden zu den Territorien der Länder wieder aufgenommen und neu zusammengesponnen werden, wenn Reichs- und Landessouveränität gleichen Schutz erhalten.
Nur unter diesen Voraussetzungen und in dieser Form wird die Zukunft die Möglichkeit ausschließen, das unglückselige Gebilde des heutigen Saargebiets zu verewigen.
Nur so können wir den Brüdern an der Saar die Treue erwidern und vergelten, welche sie vor der ganzen Welt dem deutschen Vaterland so ausdrucksvoll bekundet haben.
Und nun, Herr Minister, erlaube ich mir, eine spezielle Frage an Sie zu richten.
Glauben Sie nicht, Herr Minister, daß auf die Räumungsfrage auch die französisch-polnische Militärkonvention, die im Jahre 1931 abläuft, ihre Schatten wirft
Glauben Sie nicht, daß die Stunde kommt, wo die Gegner die Frage der Räumung benutzen werden, um sie mit einem OstLocarno in Verbindung zu bringen
Für eine Präzise Beantwortung dieser Frage wäre ich Ihnen außerordentlich dankbar.
Ich möchte Sie dringend bitten, dazu in unzweideutiger Weise Stellung zu nehmen, denn die Frage ist für uns von eminenter Bedeutung.
Meine Damen und Herren!
Ich kehre nunmehr zum Etat für die besetzten Gebiete zurück.
Mit Freuden stelle ich fest, daß die für die Saargänger ausgesetzte Summe von 3 Millionen Reichsmark auf Antrag der Parteien wieder auf 6 Millionen Reichsmark hinausgesetzt wurde.
Nun ist aber bei den Saargängern eine große Unzufriedenheit und Beunruhigung eingetreten, als bekannt wurde, daß neue Richtlinien in Zukunft die Verteilung der ausgeworfenen Mittel regeln sollen, angeblich um Mißständen vorzubeugen.
Die Saarbewohner befürchten, daß aus einer rigorosen Durchführung dieser Richtlinien für sie Unannehmlichkeiten und Ungerechtigkeiten entstehen könnten.
Ich will nur eine Tatsache herausgreifen, die zu erheblichen Beunruhigungen beigetragen hat.
Nach den neuen Richtlinien soll die Unterstützung wegfallen, wenn der Monatsverdienst eine bestimmte Höhe erreicht hat.
Zahlreichen Zuschriften an mich entnehme ich, daß der Monatslohn eine variable Größe darstellt und in seiner Höhe von Monat zu Monat stark wechselt.
Bei einer rigorosen und strengen Durchführung der Richtlinien würden also auf jeden Fall große Härten entstehen.
Ich möchte daher bitten, die Richtlinien in einer Weise anzuwenden, daß nicht neue Unzuträglichkeiten entstehen, und dies um so mehr, als die Leute dort ihr Brot so- (v) wieso sauer genug verdienen müssen.
Da ich nun bei den Etasposten angelangt bin, so will ich mich gleich den Mitteln zuwenden, welche der kulturellen Fürsorge für das besetzte Gebiet dienen sollen.
Tief bedauerlich ist es, daß, mau die zu diesem Zweck vorgesehenen 4 Millionen Reichsmark um 1 Million ge kürzt hat.
Wie sollen mit der geradezu lächerliche »Summe von 3 Millionen Reichsmark alle die kulturellen Bedürfnisse befriedigt werden, die vorhanden sind und die bei dem wirtschaftlichen Tiefstand des besetzten Gebiets verkümmern müssen, wenn das Reich nicht helfend, unterstützend und fördernd eingreift
Bare fünfzig Pfennige treffen auf den Kopf der Bevölkerung!
Und damit soll allen sportlichen, karitativen, schulischen und kirchlichen Interessen Rechnung getragen, werden!
Wenn die heranwachsende Jugend ertüchtigt, erzogen, gestählt und gekräftigt werden soll, dann braucht sie zu ihrer Ausbildung Gebäude und Räume Gelände zur Ausübung ihrer sportlichen Tätigkeit.
Spielplätze müssen angelegt, Turnhallen erbaut, Schwimmbäder erstellt werden.
Säuglingsheime, Kinderkrippen, Kinderbewahranstalten, Schwesternhäuser usw.
sollen der Unterbringung der Kinder während der Arbeitszeit der Mütter dienen.
Fach-, Berufs- und Fortbildungsschulen sollen ins Leben gerufen werden, um die heranwachsende Jugend aufs sorgfältigste für ihren Beruf vorzubereiten.
Kirchliche Notstände sollen beseitigt werden.
Zu alledem sind die verarmten, wenn auch noch so opferfreudigen Bewohner nicht in der Lage.
Und all dem will man mit 3 Millionen Reichsmark abhelfen und aus dieser Summe vielleicht gar noch die Mittel zur Unterstützung von Theatern und Orchestern schöpfen!
1— In dieser Beziehung möchte ich namentlich an die Unterstützungsbedürftigkeit des Pfalzorchesters er innern, welches zu einem guten Teil von den Städten und Gemeinden getragen wird und den Bewohnern des besetzten Gebiets den Genuß von Volks- und klassischer Musik vermitteln soll.
Ich erinnere ferner an die kulturelle Bedeutung des Wandertheaters, des Bolksbildungsvereins und der Volkshochschule besonders für die Landbevölkerung.
Es sind dies Einrichtungen, welche unter der rührigen, tüchtigen und verständnisvollen Tätigkeit und Leitung des Verwaltungsdirektors Hartmann in Neustadt a. d. Hardt zu einer geradezu vorbildlichen Blüte und Höhe gelangt sind, die in Deutschland vielleicht nicht ihresgleichen haben.
Ich erinnere ferner an die Notlage der städtischen Theater, so besonders in Neustadt a. d. Hardt, wo der Neubau eines Theaters im Anschluß an den dortigen Saalbau nicht mehr länger hinausgeschoben werden kann.
Sollen alle diese Stätten und Einrichtungen höchster Kultur leer ausgehen und dem Siechtum preisgegeben werden
Ich bitte den Herrn Minister dringend, bei der Ausarbeitung des Westprogramms diesen Wünschen nach Möglichkeit Rechnung zu tragen.
Ich verkenne die schlechte Finanzlage des Reichs ebensowenig wie die Bewohner des besetzten Gebiets.
Aber im besetzten Gebiet bringt kein Mensch ein Verständnis dafür auf, daß man vor gar nicht langer Zeit drauf und dran war, zwei große Kinounternehmungen um Millionen zu kaufen, wie uns auch jegliches Verständnis dafür abgeht, daß man 24 Millionen den Schichauwerken zuwenden konnte, daß man Reichstag.
93.
Sitzuyg.
Sonnabend den 22.
Juni 1929. lvr.
Bayersdörfer, Abgeordneter.

M in letzter Zeit wieder Kieler Werken Millionenunterstützungen geben konnte, daß man für das Ostprogramm Dutzende von Millionen zur Verfügung hatte, während man uns in der stiefmütterlichsten Weise behandelt hat.
Ich weiß, daß sich der Herr Minister um jeden Pfennig abmühen, abrackern, abstreiten muß, damit er ihn für das besetzte Gebiet bekommt.
Wir sind Ihnen, Herr Minister, für Ihre Tätigkeit, die uns absolut nicht unbekannt ist, außerordentlich dankbar, und wir wissen auch, welche Widerstände Sie gerade an der Stelle treffen, die berufen wäre, für Abhilfe zu sorgen.
Gegen die Aufwendung von 400 00V Reichsmark für die Zwecke des- Ministeriums für die besetzten Gebiete besteht keine Erinnerung.
Ich hätte dem Herrn Minister gerne mehr gewünscht.
Ich möchte hier besonders auf die Tätigkeit der Rheinischen Volkspflege hinweisen, die uns in mustergültiger Weise mit Material für die Propaganda, mit Zeitschriften und Büchern versorgt, deren Existenz wir nicht mehr entbehren können.
Ich will hoffen, daß es möglich sein wird, den Fonds, der für diese Zwecke vorhanden ist, noch zu erhöhen, damit sie ihren reichhaltigen Aufgaben gerecht werden kann.
Uber die Erhöhung des Fonds für Wirtscbaft und Arbeit will ich mich nicht äußern.
Er ist mit seinen 200 OOOReichsmark so gering, daß die Erwähnung genügt.
A-uf einen Mißstand möchte ich aber noch kurz hinweisen.
Den Fortdauernden Ausgaben für das besetzte Gebiet in Höhe von 9, 2 Millionen stehen Einmalige Ausgaben zur Beseitigung von Notständen des besetzten Gebietes in Höhe von 10, 5 Millionen gegenüber.
Zieht man aber davon die Saargäugerunterstützung mit 6 000 000 Reichsmark ab, dann bleiben noch 4, 5 Millionen Reichsmark, und diesen stehen 9 270 000 Reichsmark für Verwaltungsausgaben gegenüber.
Das ist ein Mißverhältnis, das nach meiner Meinung auf die Dauer nicht bestehen kann, und ich hoffe, daß dieses Mißverhältnis bei der Beratung der Denkschrift der Regierung einer kritischen Revision unterzogen wird.
Ich stelle für heute weitere Wünsche für das besetzte Gebiet zurück.
Ich möchte aber den Herrn Minister dringend bitten, vor allem der Arbeitsbeschaffung für das besetzte Gebiet sein Augenmerk zuwenden zu wollen.
In wiederholten Besprechungen wurde immer wieder auf die Wichtigkeit und Dringlichkeit der Arbeitsbeschaffung hingewiesen, welche weit wertvoller ist als Kredit und Zuschüsse.
Aber meist blieb es bei diesen Besprechungen, mit einer einzigen Ausnahme, dem Reichspostministerium, das uns anerkennenswerte Zuwendungen gemacht hat.
Von der Eisenbahnverwaltung wird immer wieder auf die Verdingungsordnung hingewiesen, welche meist dem Mindestbietenden den Zuschlag sichert und bei der Vergebung in der Regel nicht über den Direktionsbezirk hinausgeht.
Ich glaube, es müßte ein Weg gefunden werden, um diese Verdingungsordnung etwas zu lockern, damit dem besetzten Gebiet auch über die Verdingungsordnung hinaus Aufträge zugewiesen werden können, was unbedingt notwendig ist.
Meine Damen und Herren!
Es ist auch heute schon von den Rheinbrücken gesprochen worden.
Herr 2791 Kollege Hoffmann (Ludwigshafen) hat sie erwähnt.
Ich habe in letzter Stunde gehört, daß die Aussichten auf die Bauerlaubnis nicht schlecht stehen.
Es wird mich freuen, wenn mit dem Bau der Brücken bald begonnen werden könnte.
Ich bitte den Herrn Minister, dieser Frage seine größte Aufmerksamkeit zuwenden zu wollen.
Ich möchte aber heute schon darum bitten, der Ausschuß für die besetzten Gebiete möge mit Unterstützung des Ministeriums mit allen Mitteln darauf hinarbeiten, daß die Aufträge für diese Brückenbauten in der Pfalz nicht wieder nach auswärts vergeben werden und die Pfalz wie gewöhnlich leer ausgeht,, sondern in weitgehendster Weise mit Aufträgen bedacht wird.
Dann möchte ich noch auf eine Entschließung des 19.
Ausschusses hinweisen, die eine wesentliche Milderung des Steuerdrucks, Stundung, Aufhebung von Pfändungen und Zwangsvollstreckungen, Ermäßigungen und Nachlaß fordert.
Ich möchte bitten, beim Reichsfinanzministerium daraus zu wirken, daß diese Entschließung auch wirklich durchgeführt wird.
Immer und immer wieder tretm mir Beschwerden aus dem besetzten Gebiet entgegen.
1.
Herr Minister, ich habe Ihnen ein reiches Bukett von Wünschen gebracht.
Ich habe nur noch einen persönlichen Wunsch, den ich als letzten anfüge: bw Ikltoclu, bio saltu!
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe.
Das Wort hat der Herr Reichsminister für die besetzten Gebiete.
Dr. Wirth, Reichsminister für die besetzten Gebiete: Meine Damen und Herren!
Entsprechend der ckO getroffenen Vereinbarung muß ich es mir versagen, die politischen Fragen auch die von den Herren Abgeordneten angeschnittenen zu beantworten.
Das ist Aufgabe der Debatte vom Montag oder Dienstag.
Die Abgeordneten haben gewiß in der Behandlung der politischen Fragen eine wirklich erfreuliche Einmütigkeit von links bis rechts an den Tag gelegt die äußerste Rechte selbst hat sich allerdings bisher noch nicht geäußert.
Ich freue mich über diese Einmütigkeit und auch über diese liebevolle Fürsorge für die besetzten Gebiete sowie für die sich an die besetzten Gebiete anschließenden Grenzlande.
Es wäre selbstverständlich für mich eine reizvolle Aufgabe, nun im einzelnen als Minister für die besetzten Gebiete die vorgebrachten Wünsche zu erörtern, um da und dort Aussichten zu eröffnen und Versprechungen zu machen.
Insbesondere haben mich die freundlichen Worte des Herrn Abgeordneten Dr. Bayersdörfer gefreut, der davon sprach, daß für ihn die Besetzung des Ministeriums für die besetzten Gebiete durch einen hauptamtlichen Minister ein besonderes politisches Ereignis sei, und der im Anschlüsse daran darlegte, mit welchem großen Vertrauen gerade die Bayerische Volkspartei meiner Wirkung in diesem Ministerium entgegensieht.
(Heiterkeit.)
Das war für mich wirklich eine große Freude.
(Erneute Heiterkeit und Rufe: Bravo!)
Allerdings soweit wäre ich persönlich nicht gegangen, Herr Abgeordneter Dr. Bayersdörfer, zu sagen: 'HudvMUS PSMM.
« (Erneute Heiterkeit.)
1 93.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Juni 1929.
27921Reichstag.
(Dr. Wirth, Reichsminister für die besetzten Gebiete.)
(L) Aber da die Bayerische Volkspartei mir durch den Mund ihres freundlichen Sprechers einen derartigen Empfang bereitet hat, so will ich das gerne in mein Tagebuch besonders eintragen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Wenn der Herr Abgeordnete I r.
Bayersdörfer noch sagte: »die Rbockus, bio snlta«, so ist es mir besonders erwünscht, das aus seinem Munde zu hören.
Sie dürfen überzeugt sein, meine Herren von der Bayerischen Volkspartei, daß der Minister für die besetzten Gebiete auf den Fortgang der politischen Fragen und auf-die Entwicklung der politischen Dinge der nächsten Woche sein besonderes Augenmerk richten wird.
Ich werde mit meinen Ministerkollegen im Ministerrat, im Reichskabinett diese uns am Herzen liegenden Fragen nicht nur verfolgen, sondern wir werden unser Wort für den Fortgang dieser Dinge einlegen.
(Bravo!)
Es ist falsch, wenn heute in der Presse gesagt worden ist ich glaube, der »Lokal-Anzeiger« hat das getan —, daß Kompetenzstreitigkeiten zutage getreten seien.
Die Mitteilungen dieser Rcchtszeitung sind frei aus den Fingern gesogen.
(Hört!
Hört!
links und in der Mitte.)
Nicht in einem Wort ist in diesen Tagen eine Meinungsverschiedenheit zwischen dem Herrn Außenminister und mir zutage getreten.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und links.)
Derartige Äußerungen sind ja offensichtlich nur auf Brunnenvergiftung abgestimmt.
(Sehr richtig!
links.)
(8) Wir haben gar keine Veranlassung entsprechend der Meinung dieses Hohen Hauses, in diesen Dingen Kompetenzstreitigkeiten auszupauken.
Ich darf sagen, daß ich auch über die freundliche Art erfreut war, mit der der Beamten des Ministeriums, insbesondere der Beamten im besetzten Gebiet selbst gedacht worden ist.
Es ist keine leichte Aufgabe für einen Beamten, im besetzten Gebiet zu hantieren und in mühevoller Kleinarbeit alle Dinge zu bereinigen oder abzubiegen, die mit den Besatzungsbehörden immer wieder vorkommen können.
Unsere Beamten verdienen Anerkennung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Bayersdörfer und auch der Herr Abgeordnete Hosmann (Ludwigshafen) dem Ministerium gegenüber den Dank zum Ausdruck gebracht haben, so möchte ich das besonders gern registrieren, namentlich in Anbetracht der häufig erhobenen schweren Angriffe gegenüber dem Ministerium für die besetzten Gebiete.
Es ist sehr.
leicht, wie es der Herr Abgeordnete Böckler getan hat, zu sagen, dieses Ministerium erscheine seit einiger Zeit flügellahm.
(Rufe bei den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
Die Ministerflügel und die Flügel eines Ministeriums sind nicht länger, als es eben die Etatspositionen vorschreiben.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Im Gegenteil, wir sind es ja selbst, die uns beklagen,, daß im Etat für das besetzte Gebiet so große Streich »»gen vorgenommen worden sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich könnte mich als Minister mit den Abgeordneten (0) hierherstellen und ein Klagelied anstimmen über die Beeinträchtigung der wichtigsten Fonds, die für die besetzten Gebiete zur Verfügung gestellt sind.
Wir alle sind Leidtragende bei den Streichungen, die am Haushalt vorgenommen worden sind, und müssen uns nun mit dem abfinden, was vorhanden ist.
Dieses Abfinden aber ist eine sehr schwierige Angelegenheit.
Die Herren aus den besetzten Gebieten, insbesondere der verehrte Herr Abgeordnete Ulrich, haben bewegliche Klagen über die Auswirkungen dieser Abstrich« geführt.
Ich erinnere z.
B. an die Streichung der 1 Million für die Theater im besetzten Gebiet.
Nun sagen Sie mir, bitte, welches Rechenkunststück ich anstellen soll, um aus den schon reduzierten Fonds noch Beträge für die Theater des besetzten Gebietes herauszuholen!
Das ist schlechterdings unmöglich, (sehr richtig!)
und die zuständigen Stellen müssen sich nun eben mit diesen Streichungen abfinden.
Nachträglich aber noch, nachdem die politische Entscheidung über diese Streichungen gefallen ist, endlose Klagelieder anzustimmen, das bringt uns nicht weiter.
Ich darf auch dem einen oder dem andern der Abgeneten noch sagen, wie ungemein schwierig es ist, auch verfügbare Mittel tatsächlich einzusetzen.
Von einem der Herren ist gesagt worden, man möge jetzt endlich weitere Mittel für den Straßenbau im besetzten Gebiet einstellen, insbesondere zur Herstellung der Straßen, die durch die unglückliche Grenzziehung im Vertrag von Versailles entstanden sind.
In der hernach abzugebenden Erklärung über ein Westgrenzlandprogramm wird der Straßenbau besonders genannt werden.
Aber ich mache Sie daraus aufmerksam, daß sogar heute noch Gelder zur Verfügung stehen aus den Grenzlandfonds I und II für Straßen im besetzten Gebiet.
Diese Gelder auszugeben, ist keineswegs einfach.
Man kann sie nicht auf die Straße schütten, sondern die Vorbereitungen für solche Straßen erfordern ein und zwei Jahre.
Denken Sie nur daran, wie lange es dauert, bis eine Straße ausgesteckt ist, bis die Grunderwerbsfragen geklärt sind, bis die Enteignungen durchgeführt sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Glauben Sie mir: so sehr manchmal gerade bäuerliche Kreise den Bau solcher Straßen wünschen, in dem Augenblick, wo es sich darum handelt, das Gelände abzugeben, geht es viel langsamer voran, als es uns erwünscht ist.
(Sehr gut!
und Zuruf: Vielleicht wünschen Sie es deshalb!)
Ich darf nur bitten, von seiten der Abgeordneten gegenüber unserem Ministerium gerade in diesen Fragen die gebotene Rücksicht zu finden.
Von unserer Seite aus wird gedrängt, aber von seiten derer, die bei diesen Straßen in Mitleidenschaft gezogen werden, wird gebremst.
Besonders erfreulich ist es, daß die Debatte über die besetzten Gebiete ohne parteipolitische Voreingenommenheit vor sich geht.
Beim Anhören der Debatte heute hier im Plenum wie im Ausschuß war man lediglich erfüllt von dem Gefühl, den besetzten Gebieten zu geben, was möglich ist, und Sie dürfen überzeugt sein, daß ich gerade in den letzten Wochen und Monaten, als wir in die Vorbereitungen eines Westgrenzlandprogramms eingetreten sind, und zwar nachdem schon eingehende Vorarbeiten durch die Herren meines Ministeriums vorgenommen worden sind, in lebendiger Fühlungnahme mit den Ländern und den Provinzen des besetzten Gebiets getreten bin.
Vorgestern war der Herr Oberpräsidcnt der Rheinprovinz bei mir, darüber ist auch eine kurze Pressenotiz hinausgegangen.
Mit dem hessischen Staatspräsidenten Herrn Adelung und dem badischen Staatspräsidenten Herrn Finanzminister Schmidt wurde konferiert.
Mit den zuständigen Regierungspräsidenten der Rheinprovinz und mit einzelnen Abgeordneten der Pfalz haben wir über die Möglichkeiten eines Grenzlandprogramms Fühlung genommen.
Alle sollen noch zur Rücksprache beigezogen werden.
Aber von der Erörterung dieser Möglichkeiten bis zur Realisierung der dabei geäußerten Wünsche ist leider noch ein ziemlich weiter Weg.
Wenn ich deshalb bitte, gerade mir heute nachfühlen zu wollen, daß es notwendig ist, uns im Sommer die Zeit und die Möglichkeit zu geben, im einzelnen, im konkreten ein solches Programm auszuarbeiten und in den Rahmen des finanziell Möglichen des Reichs zu stellen, so dürfen Sie doch überzeugt sein, daß wir nicht ruhen und rasten wollen, um dieses Grenzlandprogramm im Spätjahr dem Reichstag vorzulegen, sofern das Reichskabinett dazu, bei der finanziellen Notlage des Reichs, die nötigen Beträge zur Verfügung stellen kann.
Die Herren Redner hatten dann besondere Städte des besetzten Gebietes genannt in erster Linie hat der Herr Abgeordnete Ulrich sich um Mainz angenommen.
Gerade zur Zeit schweben eingehende Verhandlungen mit Mainz, um reichscigene Grundstücke der Stadt Mainz zu übergeben.
Gerade die Sorgen um Mainz sind in den letzten Wochen ausgiebig Gegenstand von Beratungen gewesen, und es wäre mir wirklich eine besondere Freude, den schwerbedrängten Gebieten des besetzten Gebietes helfen zu können.
Neben Mainz steht Aachen, neben Aachen steht Trier, und dann kommen die vorhin vom Herrn Abgeordneten Hofman »(Ludwigshafen) genannten schwerbedrängten Städte in der Pfalz.
Es ist nicht immer so leicht, Herr Abgeordneter Do.
Bayersdörfer, für einzelne Orte hier in diesem Saale eine Erklärung abzugeben.
Die Lage, der Stadt Germersheim ist katastrophal.
Ich möchte aber bezweifeln, um es Ihnen aufrichtig zu sagen, ob die Herstellung einer Rennbahn einer solch bedrängten Gemeinde etwas nützen kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich meine überhaupt, wenn wir die besetzten und die Westgrenzland-Gebiete betrachten, so müssen wir, wenn die Mittel nicht verzettelt werden sollen, zu einem organisch-systematischen Programm kommen (sehr richtig!
im Zentrum) und dieses Programm auf eine Anzahl Jahre ich will die Anzahl nicht nennen einstellen.
Nur durch eine jahrelange systematische Pflege der Grenzbezirke und der darf ich es einmal mit etwas gedämpfter Stimme sagen vielleicht Jahrzehnte vernachlässigten Gebiete ich erinnere an die Eifel, an die Schneifel, Hunsrück und auch die westlichen Gebiete der Pfalz —, (sehr richtig!
im Zentrum) nur durch einen systematischen Aufbau im Laufe von soundso viel Jahren werden sich diese Gebiete erholen und heben können, wie auch andere Gebiete unseres deut2793 schen Vaterlandes durch die Pflege der zuständigen Re- gierungen im Laufe eines Menschenalters gehoben wurden.
Fragen, die in der Eifel, in der Schneifel heute brennend sind, sind in meinem badischen Heimatlande vor Jahrzehnten debattiert worden, und eine der ersten Aufgaben, die ich als junger Abgeordneter im badischen Landtage gehabt habe, ja die erste Reichstagsrebe, die ich hier im Hause vor dem Kriege gehalten habe, haben Probleme umfaßt, die heute z.
B. in der Eifel akut sind, während sie in anderen Gegenden unseres Vaterlandes wohl als abgeschlossen gelten.
Ich bitte deshalb, wohl zu beachten und es uns nachzufühlen, daß wir ein solches Grenzlandprogramm natürlich nur aufstellen können, wenn eine lebendige Zusammenarbeit mit allen Stellen, mit den preußischen Behörden und allen Reichsressorts möglich ist.
Ich habe deshalb beim Reichskabinett den bekannten Beschluß extrahiert und habe die Ehre und ich darf wohl dazusetzen auch die Freude, Ihnen in bezug auf ein solches Grenzlandprogramm einige vorsichtig formulierte Sätze zum Schluffe meiner Rede noch vorzutragen.
Jene von Ihnen, die wissen, was ein solches Programm bedeutet, und seine politischen Schwierigkeiten schätzen können, werden diesen Formulierungen wohl Beachtung schenken.
Entsprechend den wiederholt geäußerten Wünschen des Reichstags, der zuletzt in seiner 30.
Sitzung vom 15.
Dezember 1928 eine dahingehende Entschließung angenommen hatte, hat mein Herr Vorgänger im Amte am 22.
März d. I. mit der Reichstagsdrucksache Nr.
939 die Denkschriften der Länder Preußen, Hessen, Baden und Oldenburg über die wirtschaftliche und kulturelle Notlage in den bedrängten westlichen Gebieten und im besetzten Gebiet dem Reichstag in Vorlage gebracht.
Da wegen der Schwierigkeit der zu behandelnden Fragen noch weitere Verhandlungen erforderlich waren, wurde von der gleichzeitigen Vorlage eines Hilfsprogramms seinerzeit abgesehen.
Inzwischen sind die Vorbereitungen so weit gediehen, daß in Einzelbesprechungen mit den beteiligten Reichs- und Länderrefforts über die Aufstellung eines Hilfsprogramms eingetreten werden kann.
Das Reichskabinett hat seine Zustimmung zu der Aufstellung eines solchen Programms nunmehr gegeben.
In Verbindung mit den beteiligten Reichs- und Länderressorts wird dasselbe in Angriff genommen.
Bei der Aufstellung wird davon ausgegangen werden, daß die zu treffenden Hilfsmaßnahmen organisch und systematisch die Wirtschaft und die kulturelle Verwaltung des besetzten Gebiets möglichst im ganzen zu fördern und zu stärken geeignet sein müssen.
Im Vordergrund aller Hilfsmaßnahmen werden die Bestrebungen auf Verbesserung des Verkehrs, insbesondere im Aachener Steinkohlengebiet und in den engeren Grenzbezirken, stehen, die in Zusammenarbeit mit den beteiligten Reichsressorts, insbesondere mit dem Herrn Reichsverkehrsminister, ihre Regelung finden.
Der Verkehr auf dem linken Rheinufer soll durch die Erweiterung bzw.
den Neubau von Rheinbrücken eine Erleichterung erfahren, die weitesten Kreisen der Wirtschaft mittelbar zugute kommt.
Um die Grenzzerchneidungsfolgen im wesentlichen abzuschwächen, werden in Zusammenarbeit mit der Reichsverkehrsverwaltung die seit langem geplanten Eisenbahnen zur Erschließung der Westeifel und des nördlichen SaargrenzNeichstag.
93.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Juni 1929.
(Ol '.
Wirth, Reichsminister für die besetzten Gebiete.)
Reichstag.
93.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Juni 1929.
2794 (Iw.
Wirth, Reichsmiiüster für die besetzten Gebiete.)
() gürtels tunlichst beschleunigt in Angriff genommen werden.
Durch die Abtrennung von Eupen-Malmedy und durch die Aufhebung der Zollunion mit Luxemburg sind die längs der belgisch-luxemburgischen Grenze gelegenen deutschen Dörfer und Ansiedlungen in sehr große Verkehres cywierigketten geraten.
Sie haben ihre visyerigen Straßenverbmdungen verloren.
Die Bevölkerung drängt mit Recht aus die Fertigstellung der aus Mitteln des.
Grenzsonds I und 11 bereits in Angriff genommenen Strapenprojekte, für die beträchtliche weitere Mittel 'flüssig gemacht werden müssen im Rahmen der Möglichkeit von der ich in meiner Einleitung gesprochen habe.
Für die Landwirtschaft und den Weinbau wird als Ausgleich für dix lange Besetzung und ihre Begleiterscheinungen in erster Linie eine Verstärkung der fachlichen Fortbildung und eine Verbesserung der Absatzveryälrntsse ins Auge gefaßt werden müssen.
Durch die Grenzziehung sind weite landwirtschaftliche Gebiete um lyre nacurlichen Absatzmärtte gekommen.
Dies gilt insbesondere für die Gebiete des Saargrenzgürtels, des Hochwalds, des Hunsrücks und der Eiset.
Hier werden Maßnahmen zur Umstellung der Landwirtschaft geprüft, die gleichzeitig den Verhältnissen nach Rückgliederung des waargebtets an oas Mutterland Rechnung tragen.
Es dürsten hier in Frage kommen: eine Umstellung der Landwirtschaft auf Milchwirtschaft, eine Intensivierung der Viehhaltung, die Förderung des genossenschaftlichen Absatzes sowie die Intensivierung der landwirtschaftlichen Rebenbetriebe, der Geflügelhaltung, des Obstbaues und (S) des Gemüsebaues.
Handwerk, Handel, Gewerbe und Industrie habeil seit dem passiven Widerstand einen großen Teil ihrer Kundschaft nicht wiedergewinnen können.
Die Auswirkungen des passiven Widerstandes haben ihnen eine stärkere Vorbelastung auferlegt.
Sie haben zuin Teil auch besondere Schwierigkeiten bei der Erlangung betriebsnotwendiger Kredite.
Neben den eingangs erwähnten allgemeinen Maßnahmen auf Verbesserung der Verkehrs- und Frachtverhältnisse wird hierfür ein gewisser Ausgleich gesucht werden müssen.
Man wird hierbei auch an eine Entlastung von finanziell bedrängten Gemeinden und Gemeindeverbänden auf dem Gebiete der Fürsorgelasten denken müssen.
Auch eine Weitergewährung der Beihilfen zu den Polizeikosten wird geprüft werden.
Für die besatzungsbelafleten Gemeinden werden Erleichterungen bei Erwerb reichs.
eigener Grundstücke zu wirtschaftsfördernden und städtebaulichen Zwecken erwogen.
Durch eine stärkere Inangriffnahme von Meliorationen, von Grundstückszusammenlegungen, Aufforstung von Odländereien, von Gruppenwasserleitungen sowie durch die Hebung des Fremdenverkehrs und durch absatzfördernde Maßnahmen in besonders notleidenden gewerblichen Gebieten, wie im Aachener Steinkohlengebiet oder im Kreise Mayen, wird die durch die Grenzziehung und die Besetzung gegenüber dem unbesetzten Gebiet seit langem verstärkt hervortretende Arbeitslosigkeit bekämpft werden müffen.
Auch eine wohlwollende Prüfung wird stattfinden, wie die laufenden kulturellen und karitativen Hilfsmaßnahmen eine Verstärkung erfahren können.
Da die Durchführung der hier in Frage stehenden Hilfsmaßnahmen bedeutende finanzielle Auswirkungen zeitigt, wird man das Hilfsprogramm auch schon im.
yinblick auf die technischen Schwierigkeiten bei der Durchführung, z.
B. bei Brücken-, Straßen- und Eisenbahnbauten, und auch wegen der nachhaltigeren Wirkung auf einen längeren Zeitraum abstellen müssen.
Dadurch wird es auch möglich sein, die Maßnahmen zeitlich mit der finanziellen Leistungsfähigkeit des Reichs in Einklang zu bringen.
Wir hoffen, daß durch die Durchführung der in Aussicht genommenen Maßnahmen die durch oie lange Besetzung und die Grenzziehung aufgetretene Schwächung der Wirtschaft und des kulturellen Lebens wieder beseitigt wird.
Meine Damen und Herren!
Ich habe diese Erklärung im Ministerium deshalb so sorgfältig auch nach der Seite der Formulierung hin abgewogen, damit nicht falsche Hoffnungen erweckt werden, (sehr gut!
in der Mitte) Hoffnungen, als könnten nun Einzelpersonen die bekanntlich aus dem Härteversahren noch sehr dringende Wünsche hegen, einen Ansturm auf dieses Programm machen.
Wir wollen uns doch aufrichtig sagen, woraus cs ankommt.
Dieses Programm will dem Ganzen helfen, es will dem Westgrenzland eine organische Entwicklungsmöglichkeit geben.
Wir müssen von der jahrelang geübten und gewiß verständlichen Art und Weise abkommen, dem oder jenem etwas zu geben, damit schlimme politische Folgen abgewendet werden können, und zu einer organisch-systematischen Betrachtung des gesamten Westgrenzlandes übergehen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
1 Sie dürfen überzeugt sein, daß sich neben den Vertretern der Pfalz und Hessens in sehr lebhafter Weise bereits auch die Vertreter meines geliebten badischen Heimatlandes gemeldet haben.
Der Minister für die besetzten Gebiete wird so von selbst zum wirtschaftspolitischen Minister für das Westgrenzland.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich weiß sehr genau, daß der Herr Kollege Ulitzka nun sofort sagen wird: Ja, zu 'den Grenzlanden gehört aber nicht nur der Westen, sondern dazu gehören auch andere Gebiete.
Mit anderen Worten also, die Frage der deutschen Grenzlandpolitik wird nur dann polnisch fruchtbar voranzutreiben sein, wenn mit den Grenzlanden die großen politischen und wirtschaftlichen Probleme, die mit der Montag-Debatte zusammenhängen, eine fruchtbare Förderung und eine glückliche Lösung finden können.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Schiffgens.
Schiffgens (81 'O), Abgeordnete: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Lasten Sie mich damit beginnen, dem Wunsche Ausdruck zu geben, daß das von dem Herrn Minister angekündigte Westprogramm, über dessen Inhalt sich der Herr Minister mit so großer Vorsicht geäußert hat, in nicht allzu langer Sicht tatsächlich verwirklicht werden möge.
Sodann aber möchte ich auch meine Genugtuung darüber ausdrücken, daß der Herr Reichstag.
93.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Juni 1929.
2795 (Schifsgens, Abgeordnete.)
Minister, unserem steten Wunsche entsprechend, nun erstmalig eine systematisch-organische Förderung des Westgrenzlandes angekündigt hat das erscheint uns als eine unbedingte Notwendigkeit.
Den Ausführungen des Herrn Kollegen Schreck (Baden) gegenüber mochte ich nun aber betonen, daß auch meine Parteifreunde nicht daran denken, an der Saargängeruntcrstützung rütteln zu lassen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind vielmehr der Auffassung, daß, solange in diesem Grenzbezirk die wirtschaftlichen und politischen Verhältnisse so gelagert sind, wie es heute der Fall ist, diese Unterstützung in der bisherigen Höhe auch weiter gezahlt werden muß.
Wir meinen sogar, daß, wenn die jetzt in den Etat eingesetzte Summe dazu nicht ausreichen sollte, dann im Nachtragsetat eine weitere Summe einzusetzen sein wird.
Fch hätte aber den Wunsch gehabt, daß der Herr Kollege Schreck (Baden), der an dem Bestehen des von ihm als Spitzelfond für das besetzte Gebiet bezeichneten Vierhundcrttausendmarkfonds für Verwendung zu besonderen Zwecken in diesem Gebiet so starke Kritik geübt hat, uns einmal erzählt hätte, welche Höhe ähnliche Spitzelfonds in Rußland haben.
Ich glaube, das dürfte weitere Kreise sehr interessieren.
Meine Herren und Damen, es ist nicht das erste Mal, daß ich hier von der besonderen Notlage des Aachener Wirtschaftsgebiets sprechen muß.
Diese Notlage ist entstanden durch die neue Grenzziehung auf Grund des Versailler Vertrags, durch Zollmaßnahmen und nicht zuletzt durch die verkehrspolitischen Verhältnisse in diesem Bezirk.
Wir haben im 19.
Ausschuß in einem Antrag besondere frachtpolitische Erleichterungen für das dortige Wirtschaftsgebiet verlangt.
Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen, und vor wenigen Tagen hat das Ministerium für die besetzten Gebiete mitgeteilt, daß Verhandlungen mit der Reichsbahn kleine Verbesserungen in verkehrspolitischer Beziehung für das Aachener Wirtschaftsgebiet erbracht hätten.
Wir freuen uns darüber, möchten aber zu gleicher Zeit betonen, daß diese Tarifverbesserungen für den A. achener Bezirk tatsächlich nur einen Tropfen auf den heißen Stein bedeuten eine wahrhafte Hebung der Lage des Aachener Wirtschaftsgebietes kann sich dadurch nicht ergeben.
Es ist unbedingt nötig, über das jetzt Erreichte hinaus mit einem größeren Programm hervorzutreten.
Das Ministerium für die besetzten Gebiete sagt ja selber, daß das nur ein Anfang sein könne, und daß die Maßnahmen, die das Reichskabinett in seiner Gesamtheit für notwendig halte, um dem Aachener Wirtschaftsbezirk zu helfen, davon nicht betroffen seien.
Die Not im Aachener Wirtschaftsbezirk wird von Tag zu Tag größer, immer mehr Betriebe werden stillgelegt.
Maßnahmen von größerer Auswirkung sind dringend nötig, wenn dieses größere Wirtschaftsgebiet nicht vollständig zum Erliegen kommen soll.
Zum Schluß möchte ich für die Bevölkerung des be setzten Gebietes die Bitte an den Minister richten, alles dafür einzusetzen, daß die Räumung nun auch in absehbarer Zeit Wirklichkeit werde.
Der jetzige Zustand ist mit der Souveränität eines Volkes nicht zu vereinen, es geht nicht an, daß weite Strecken des Landes noch immer von fremden Truppen besetzt sind.
Auch sind wir der Auffassung, daß die Besetzung eines Reichstag 1929.
93.
Sitzung.
großen Teiles von Deutschland eine dauernde Gefahr für das freundschaftliche Verhältnis zu den anderen Völkern jenseits der Landesgrenzen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pallmann.
Pallmann ( VD), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Seit dem Trauerspiel von Versailles in der Geschichte eines Volkes gewiß eine kurze Zeit, denn was bedeuten da zehn Jahre spielt sich in unserer rheinischen Heimat ein verzweifelter Kampf seelischer, geistiger und materieller Natur ab.
Niemals erduldete ein Volk so Schweres, so Furchtbares, niemals wurde ein Volk heimtückischer und verlogener bearbeitet als unsere Brüder und Schwestern am Rhein und an der Saar.
Deshalb möchte ich an der Spitze meiner Ausführungen von hier aus all denen, die da immer noch glauben, dunkle Geschäfte machen zn können, zurufen: laßt ab von euren falschen Hoffnungen, ihr belügt euch selbst, unser rheinisches Volk ist deutsch und bleibt deutsch!
(Bravo!)
Es ist gewillt, lieber unterzugehen als jemals wankend zu werden in der Liebe und Treue zu unserem ganzen deutschen Vaterlande, was auch kommen mag.
(Bravo!)
Insbesondere können wir Pfälzer es nicht begreifen, welche Gründe die fremde Besatzung festhalten in unserem schönen Land, über dem Gottes Odem weht.
Warum gönnt man unserer Heimat nicht den Frieden
Oj Es fei noch einmal mit aller Deutlichkeit betont: dieses herrliche und sonnige Land kann nicht anders als deutsch fühlen und deutsch denken.
(Bravo!)
Meine Damen und Herren!
Wir bedauern außerordentlich, daß in diesem Etat für die besetzten Gebiete Streichungen vorgenommen werden mußten.
Wir hätten es lieber gesehen, wenn gerade bei diesem Etat unser deutsches Vaterland die geforderten kleinen Opfer für das besetzte Gebiet noch gebracht hätte.
Aber wir haben ja inzwischen von dem Herrn Minister gehört, daß eine sehr weitgehende Grenzlandhilfe in Angriff genommen werden soll.
Ich habe mich besonders gefreut, daß der Herr Minister erklärt hat, es solle diese Hilfe sich nicht nur auf dieses Jahr erstrecken, sondern auch noch nach der Räumung andauern.
Wenn der Herr Minister aber sagte, er habe in enger Zusammenarbeit mit den pfälzischen Abgeordneten dieses Programm entworfen, dann bedaure ich, daß von unserer Partei und auch, wie mir eben mitgeteilt wird, von der Bayerischen Volkspartei kein Vertreter zugezogen worden ist.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir halten es für ganz selbstverständlich, daß, wenn man von der Pfalz und den andern besetzten Gebietsteilen spricht, auch der Stand, den wir vertreten, der Mittelstand, hinzugezogen wird, weil gerade auch er etwas zu diesen Dingen mit allem Recht zu sagen hat.
Die Wirtschaft im besetzten Gebiet hat unter den bestehenden Zuständen ungeheuer gelitten.
In allererster Linie ist es die Landwirtschaft, die in unserer Pfalz 406, 2796 Reichstag.
93.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Juni 1929.
(Pallmann, Abgeordneter.)
M ganz Ungeheures erduldet hat.
Die Not der Landwirtschaft stammt in der Hauptsache daher, daß durch die Saargrenzziehung die Absatzmöglichkeit für unsere pfälzische Landwirtschaft zu einem großen Teil beschränkt worden ist.
Infolge der Saargrenze können die Landwirte heute nicht mehr wie früher ihre Kartoffeln, ihr Vieh usw.
in das Saargebiet absetzen.
Ich erinnere daran, daß auf dem nicht sehr guten Boden in unserer pfälzischen Heimat die Produktionspreise an und für sich sehr viel höher liegen als imübrigen deutschen Vaterland.
Früher bekamen unsere Bauern schon in Saarbrücken und in dieser ganzen Gegend einen bedeutend höheren Preis für ihre Produkte, als sie ihn heute im Reich bekommen.
Das ist der Hauptgrund für die ungeheure Not.
Daher würden wir es besonders begrüßen, wenn die Regierung ihre Anstrengungen darauf richten würde, daß das Saargebiet so schnell wie möglich wieder mit unserer Heimat vereint wird.
Bauernnot ist Mittclstandstod!
Das wissen wir.
Deswegen legen wir so ungeheuren Wert darauf, daß die ersten Hilfsmaßnahmen insbesondere der Landwirtschaft zugute kommen.
Meine verehrten Damen und Herren!
Neben der Not der Landwirtschaft haben wir in unserer Pfalz noch eine große Not in Handel und Gewerbe.
Hier leidet besonders das Handwerk.
Es leidet deshalb, weil es ihm nicht mehr möglich ist, genügend Aufträge zu bekommen.
Jede Hilfe unserer Regierung muß in allererster Linie darauf abgestellt sein, unserem pfälzischen Handwerk die notwendigen Aufträge zuzuweisen.
Die Regierung hat wiederholt erklärt, daß sie alles tun werde, um dem Handwerk in der Pfalz zu helfen.
Wir müssen aber feststellen, daß diese Hilfe bisher nicht mit der nötigen Energie geleistet worden ist.
Obwohl man uns im.
Reichstag und in den Ministerien immer wieder Versprechungen gemacht hat, dringen die unteren Behörden doch nicht mit der nötigen Nachhaltigkeit darauf, daß das Handwerk tatsächlich die entsprechenden Aufträge zugewiesen bekommt.
Wir mußten im besetzten Gebiet erleben, daß eine Menge von Aufträgen staatlicher und städtischer Behörden nach auswärts vergeben wurden mit der Erklärung, daß die rheinischen und pfälzischen Produkte etwas teurer seien.
Dazu muß ich nun sagen, daß ja die Pfälzer und die Rheinländer unter ganz anderen Produktionsbedingungen arbeiten, daß sie höhere Löhne und vor allem höhere Unkosten haben, so daß man es sehr gut verstehen kann, wenn die Preise manchmal etwas höher sind.
Aber das dürfte doch unsere Regierung unter keinen Umständen davon abhalten, das Handwerk des besetzten Gebiets trotzdem entsprechend zu bedenken.
Ich möchte die Regierung bitten, energische Maßnahmen zu treffen, um dem besetzten Gebiet eine bevorzugte Auftragserteilung durch die öffentlichen Körperschaften zu sichern.
Wichtig dabei ist mit allem Nachdruck wiederhole ich das —, daß die erforderliche Kontrolle vorgenommen wird denn was nützen uns Erlasse von Berlin, wenn sich die unteren Stellen keinen Pfifferling um das kümmern, was in Berlin beschlossen und angeordnet wird!
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Sehr schlimm sieht es auch mit dem Handel im besetzten Gebiet aus.
Der Handel leidet ganz besonders unter den Nachwirkungen der Inflation und des passiven Widerstandes.
Sie alle wissen ja, daß wir während des passiven Widerstandes im besetzten Gebiet ungeheuer zu lei den hatten.
Wir sind damals von den Behörden unter Androhung von Strafen gezwungen worden, unsere Bestände fast restlos auszuverkaufen.
Man hat uns damals allerhand Versprechungen gemacht.
Die Regierung hat uns erklärt: Ihr müßt aushalten, ihr müßt diesen Widerstand unter allen Umständen bis zum Schluß durchhalten, das Reich wird euch restlos entschädigen.
Nun, meine Damen und Herren, von dieser Entschädigung haben wir nichts gemerkt.
Im Gegenteil, als die Geschichte vorbei war, hat man gesagt: Ihr Leute ini besetzten Gebiet wäret recht brav, ihr habt eure Sache gut gemacht, aber wir sind euch nichts mehr schuldig wir haben die Großindustrie sehr gut abgefunden, aber für die kleinen Leute haben wir nichts mehr übrig!
So ungefähr hat es da geheißen.
Damit cs da keinen Zweifel gibt, sage ich, daß ich selbst und auch wohl meine Partei nicht dafür sind, daß der Härtefonds wieder auflebt.
Aber wir möchten dock an das Wort des Herrn Ministers v. Guorard erinnern, das er uns in Mainz gegeben hat, daß in besonders hart gelagerten Fällen eine Ausnahme noch geinackt werden kann.
Ich sage das deshalb, weil derartige Fälle tatsächlich vorliegen.
Ähnlich sieht es auch in der Industrie aus.
Sic alle wissen, daß die rheinische, insbesondere aber die pfäl zische Industrie Ungeheures erdulden mußten.
Wir sehen heute, daß einer Unmenge von Betrieben in unserer Pfalz täglich das Leben schwerer gemacht wird, daß sie nicht mehr wissen, wo sie die Gelder und wo sie die Auf träge hernehmen sollen.
Da hätte das übrige Deutsch land eine sehr, sehr große Aufgabe zu erfüllen.
Wir wissen, daß in der Zeit des passiven Widerstandes, in der Zeit der Absperrung durch die Franzosen die pfäl- tv, zische und rheinische Industrie ihre rechtsrheinische Kundschaft fast restlos verloren hat.
Wir haben aber nichts davon gehört, daß von der Regierung aus in energischer Weise eingegriffen worden wäre, um unserer Industrie das Leben erleichtern zu helfe ».
Das wäre die allererste Aufgabe, die notwendig ist, daß man de »Dank unserer Industrie dadurch abstatten würde, daß man soviel wie möglich die Aufträge wie früher in dieses leidende Gebiet hinleitct.
1 Sehr schlimm sieht es natürlich auch bei den Gemeinden aus.
Sie befinden sich in einer geradezu furchtbaren Lage.
Ich ließ mir vor einigen Tagen vom Oberbürgermeister meiner Heimatstadt Kaiserslautern sagen, daß unsere Stadt dieses Jahr im Etat mit einen« Defizit von einer Million Reichsmark abschließen müßte, nicht weil etwa die Stadt Kaiserslautern nicht sparsam war, sondern deswegen, weil das Reich der Stadt ungeheure Fürsorgelasten aufgebürdet hat.
Ich möchte von dieser Stelle aus daran erinnern, daß die rheinischen Städte ganz besonders unter starker Arbeitslosigkeit leiden.
Ich nenne Ihnen hier nur die Städte Aachen, Trier, Pirmasens, Kaiserslautern, Zweibrücken, nenne Ihnen all die verschiedenen Grenzortc Hornbach, Waldmvhr, Kusel, Landstuhl, Winnweiler, Germersheim.
Wenn ich Ihnen diese Namen nenne, dann kann man überhaupt nur an Elend denken.
Alle diese Städte sind heute in der furchtbarsten Lage, weil sie nicht mehr wissen, wo sie das Geld hernehmen sollen.
Die Industrie wird immer kleiner, der Handel ist zurückgegangen, die Steuereingänge werden geringer.
So können die Verwaltungen kaum mehr die notwendigen Ausgaben decken.
Ich hoffe, daß bei dem Hilfspro2797 Reichstag.
93.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Juni 1929. lPallmann »Abgeordneter.)
grämn », wie es auch der Minister gesagt hat diese Gemeinden in allererster Linie bedacht werden.
Es hat überhaupt nur Zweck, wenn einmal ganze und methodische Arbeit geleistet wird.
Diese methodische Arbeit hat uns der Herr Minister auch angekündigt.
Ich freue mich darüber und ich hoffe, daß sie im engen Einverständnis und im engen Zusammenarbeiten mit den Städten und mit den einzelnen Abgeordneten vor sich gehen wird.
Wir haben eine Reihe dringender Wünsche, insbesondere Verkehrswünsche, für die Städte die Beschaffung von ausreichender Arbeitsmöglichkeit usw.
vorzubringen.
Es muß unter allen Umständen dafür gesorgt werden, daß es im besetzten Gebiet besser wird.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch den Herrn Minister bitten, heute schon sein Augenmerk darauf zu richten, daß das Personal der Besatzungsämter, falls einmal die Zeit kommen sollte, daß diese Ämter aufgelöst werden, in angemessenen Stellungen Verwendung findet, damit die stellte nicht zum Dank für ihre schwierigen Arbeiten schließlich nichts als Sorgen haben.
Meine Damen und Herren!
Die Steinindustrie der Pfalz und des besetzten Gebietes überhaupt, die früher ungeheuer viele Arbeiter beschäftigt hat, leidet heute ganz besonders Not.
Auch hier ist cs vielleicht der Regierung möglich, recht wirksame Hilfe zu bringen, nämlich wenn sie Anweisungen hinausgibt, daß bei staatlichen Bauten für Post und Eisenbahn usw.
keine Zementbauten und Zementuntcrbauten errichtet werden sollen, sondern daß man mehr oder weniger auf die Naturscbätze unseres Landes zurückgreifen soll.
Auch hier haben wir dieselben Anstände, die ich vorhin beim Handwerk ausgeführt habe.
Ich habe verschiedentlich Klagen bekommen, daß bei Vergebungen durch Submissionen deswegen keine pfälzischen und keine linksrheinischen Steine verwandt wurden, weil angeblich diese Steine rechtsrheinisch billiger beschafft werden konnten.
Ick möchte unter allen Umständen den Herrn Minister bitten, sein Augenmerk hierauf besonders zu richten.
Wir haben noch eine andere große Not in unserer Pfalz und im rheinischen Gebiet, das ist die große Not der Bäder.
Die Bäder, besonders Kreuznach, Dürkheim usw.
das zeigt uns ja die Statistik, die vorgelegt wurde leiden ungeheuerlich und haben furchtbare Nachteile erlitten.
Ich hoffe bestimmt, daß hier ein Weg gefunden wird, der den Bädern das Leben ermöglicht.
Uns bedrücken noch sehr viele Sorgen stundenlang töiinte man darüber reden.
Die Bewohner der Pfalz und des ganzen Rheinlandes haben das Gefühl, daß die Regi'erung bis jetzt nicht immer das getan hat, was hätte getan werden sollen.
Ich habe hier einen Artikel, der überschrieben ist: »Die trostlose Zukunft des Westrichs-.
Da schreiben die Leute: Trotz alledem nichts, nichts.
Anstatt Besserung immer Verschlechterung.
Man will nicht.
Das haben wir freimütig festgestellt usw.
Unter anderem heißt es auch: Wir haben seit Jahr und Tag unentwegt die Forderungen unseres Grenzgebietes in energischster Weise vertreten.
Immer haben wir zum Ausdruck gebracht: weniger Pfalzbehörden und hohe Beamte, weniger Kommissionen, weniger Besuche höchster und hoher Herren im einzelnen und in« v) Gesellschaften, weniger Veranstaltungen für die Pfalz mit hochtönenden Reden, dafür Taten und Hilfe.
Aber nichts ist geschehen.
Aus diesem kleinen Artikel ergibt sich zur Genüge, wie die Bevölkerung denkt.
Sie fühlt sich zurückgesetzt und will nun nach langer Zeit nicht nur schöne Reden haben, sondern wirklich etwas von all dem merken, was man uns versprochen hat.
Was die Räumung der noch besetzten Zonen im Rheinland und in der Pfalz anbetrifft, so muß immer wieder hervorgehoben werden, daß die Bevölkerung, so sehr auch der Druck der Besatzung wirtschaftlich und seelisch auf ihr lastet, keinesfalls wünscht, daß die Freigabe durch Opfer erkauft wird, die auf die Dauer für das ganze Vcllk unerträglich sein würden.
Würden wir jetzt eine nach menschlichem Ermessen für das deutsche Volk untragbare Tributverpflichtnng auf uns nehmen, um dafür zunächst eine wirklich bedingungslose Freigabe der besetzten Zonen zu erreichen, so darf nicht aus dem Auge verloren werden, daß, nachdem cs sich jetzt um eine »völlig freien Entschluß der Reichsregieruug handeln würde, beim geringsten Rückstand in der Erfüllung der Zahlungsverpflichtungen die Repressalien von der Gegenseite wieder beginnen würde ».
Von diesen Repressalien würden gerade das Rheinland und die Pfalz in erster Linie getroffen »verden.
»Sehr richtig!)
Auch darf die Freigabe der besetzten Zonen unter keinen Umständen mit einen »weiteren Kontrollrecht der Fremdstaaten verbunden sein, denn das würde dem Fortbestehen der Spitzeleien, der Schikanen und der Industriespionage gleichkommen.
In diesem Zusammenhang möchte ich dem Herrn Minister sagen: Man befürchtet bei uns sehr, sehr, daß mau nach der Räumung der zweiten Zone die gesamte Besatzung in die dritte Zone hineinschiebt.
Ich hoffe bestimmt, daß die Regierung das verhindern kann.
Zum Schluß habe ich noch einige Anfragen an de »Herrn Minister und die Reichsregierung.
Wir fragen beim Ministerium für die besetzten Gebiete an, ob und welche Maßnahmen getroffen sind, um der schwer notleidenden Stein- und Erdindustrie im Kreis Mayen wirtschaftliche Hilfe zu bringen.
Gerade in diesem Kreis, in welchem nach amtliche »»Feststellungen die höchste Erwerbslosenziffer im ganzen Reich vorhanden ist und der infolge der Besetzung und des Ruhrkampfs ungeheuer gelitten hat, ist dringende Hilfe erforderlich.
Dazu kommt, daß die wirtschaftliche Lage insbesondere auch durch den schwedischen Handelsvertrag stark beeinträchtigt wurde.
Dieser deutsch-schwedische Handelsvertrag hat bekanntermaßen für die Einfuhr von Steinen nach Deutschland weitpstgehende Konzessionen gebracht, um als Gegenleistung dem Reich hohe landwirtschaftliche Schutzzölle zu sichern.
Hier liegt auch gleichsam eine Wiedergutmachungspflicht des Reichs vor.
Was gedenkt das Ministerium für die besetzten Gebiete »veiter zu unternehmen, um die Notlage des Aachener Industriegebiets zu beheben und Möglichkeiten zur Wiederbelebung der dortigen Wirtschaft zu schaffen
Das Aachener Industriegebiet ist ganz besonders hart betroffen durch die Abschnürung voin Hinterland in2798 Reichstag.
93.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Juni 1929.
(Pallrrrann.
Abgeordneter.)

r) folge der Abtrennung der Kreise Eupen und Malmedy an Belgien und der Stillegung vieler Betriebe wegen der Rationalisierungsmaßnahmen bei dem großen im luxemburgischen Kapitalgebiet liegenden Walzwerk Rote Erde.
Nach allgemeiner Auffassung ist eine umgehende Verbesserung der Verkehrsverhältnisse dringend geboten, und hier steht an erster Stelle der Ausbau eines Kanals zum Rhein.
Ich bitte den Herrn Minister um Auskunft, wieweit die Frage gediehen ist, die ja sowohl im Reichstag als auch von den zuständigen Ministerien mehrfach behandelt und bearbeitet worden ist.
Weiter bitten wir den Herrn Minister für die besetzten Gebiete um eine Auskunft darüber, ob auch in diesem Jahr wieder große gemeinsame Manöver der französischen und englischen Besatzungstruppen im besetzten Gebiet geplant sind.
Wenn ja, was gedenkt die Regierung zu tun, um die Abhaltung derartiger Manöver tunlichst zu verhüten, damit die großen Schädigungen vermieden werden, die durch solche Übungen erfahrungsgemäß entstehen
Wir machen darauf aufmerksam, daß diese Frage Ende Dezember vorigen Jahres im englischen Unterhaus behandelt wurde.
Nach Zeitungsmeldungen hat der Oberst Wedgcwood im Unterhaus angefragt, ob bei den nächstjährigen Manövern im Rheinland dafür Sorge getragen sei, daß eine Teilnahme britischer Truppen an den französischen Übungen vermieden würde.
Der englische Kriegsminister antwortete zunächst ausweichend und wurde daraufhin gefragt, ob er die Angelegenheit als Scherz behandeln wolle und wie er die Manöver mit den befreundeten französischen Truppen mit den freundschaftlichen Verpflichtungen in Einklang bringen könne, die England Deutschland gegenüber eingegangen sei.
Es scheint gj) uns indessen sehr angebracht, daß sich auch das Reichskabinett mit der Frage befaßt und die Frage auch im Reichstag behandelt wird, damit sie eventuell rechtzeitig auf der nächsten Konferenz des Völkerbundes von unseren Vertretern zur Erörterung gestellt werden kann.
Kann der Herr Minister uns Auskunft darüber!
geben, ob und welche Wege möglich sind, um die durch den Versailler Vertrag vorgesehenen starken Erleichterungen der Einfuhr von Weinen, Gemüsen und sonstigen landwirtschaftlichen Produkten nach dem Grenz gebiet wirksam einzuschränken, damit namentlich der Wein- und Gemüsebau in den Grenzgebieten wieder wirtschaftlich gestaltet werden kann
Ist der Herr Minister in der Lage, eine Auskunft darüber zu geben, ob die gelegentlich der zurzeit schwebenden Reparationsverhandlungen aufgetauchten Drohungen ernsthaft zu nehmen sind, daß eventuell der vertragsmäßig festgelegte Räumungstermin des besetzten Gebiets hinausgeschoben wird
Ist nach Ansicht des Herrn Ministers bestimmt mit der Einhaltung des Rämnnngstermins für die zweite Zone am 10.
Januar 1930 zu rechnen
Zum Schluß bitten wir das Ministerium für die besetzten Gebiete, umgehend und dringlichst bei der Reichsregierung vorstellig zu werden, daß sie die Reichswinzerkredite aus dem Jahre 1925, die zurzeit noch gestundet sind, niederschlägt oder zum mindesten weiterstundet mit dem Ziele der Niederschlagung.
Das ist um so dringlicher, als die Weinberge durch den anhaltenden starken Frost auch in diesem Jahre wieder sehr in Mitleidenschaft gezogen worden sind.
Weiterhin bitten wir das Ministerium für die besetzten Gebiete, mit allem Nachdruck in die Wege zu leiten, daß die Neichsregierung auf die Länderregierungen, Provinzialund Gemeindeverwaltungen einwirken möge, damit zur (6) Behebung der Schäden durch Überschwemmungen weiter zinslose Darlehen gegeben werden mit dein Ziele der Niederschlagung bei allen wirtschaftlich schwachen Darlehnsempfängern.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Nieine verehrten Damen und Herren!
Ich will damit schließen.
Wir haben ja im Ausschuß noch Gelegen heit, die einzelne »Fragen eingehend zu behandeln.
Herr Minister, Sie haben die schönste und edelste Aufgabe in der Reichsregierung übernommen.
Lösen Sie diese Aufgabe schnell und gründlich, und zwar in engem Zusammenhang mit unserer Bevölkerung im besetzten Gebiet, im engen Zusammenhang mit den Regierungen, den Gemeinden und den Abgeordneten!
Dann dienen Sie unserem Volke, insbesondere der rheinischen Be völkerung am besten.
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartci.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Bockius.
Dr. Bockius (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Daß ein Ministerium für die besetzten Gebiete überhaupt in der Lage ist, ein Programm vorzulegen, ist bedeutsam.
Das ist schwerer, als es scheint denn der Herr Minister für die besetzten Gebiete hat, streng genommen, keinen eigentlichen Etat.
Infolgedessen gehört sehr viel dazu, wenn sich sämtliche Ministerien im ganzen Parlament damit einverstanden erklärt haben, daß das gesamte Wirtschaftsgebiet der Grenzlande endlich in einem gemeinschaftlichen Hilfs- Programm an das politische Tageslicht gebracht wird.
Aber ich muß zugeben: der Hauptwert liegt natürlich, wie auch der Herr Minister zum Ausdruck gebracht hat, darin, daß dieses Programm jahrelang in stärkster,!
energischster Arbeit durchgesuchten wird, und da muß!
ständig auch mit allen anderen Ministerien gekämpft werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es ist ja die Ausgabe des Ministers für die besetzten Gebiete, neben seiner selbständigen Fürsorgetätigkeit auch ein Antragsteller, ein guter Advokat bei den an deren Ministerien zu sein, und zwar ein Minister, der sämtliche anderen Ministerien mit den Gründen der Not des besetzten Gebiets für dieses Spezialgebiet beherrscht und die nötige Energie aufbringt, Widerstände zu beseitigen.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Sie dürfen Ihre Rechnung nicht ohne den Wirth machen!)
Wir machen in diesem Punkt sehr gern die Rechnung mit dem Wirth!
Nun muß ich speziell als Hesse und als Mainzer meine Freude darüber zum Ausdruck bringen, daß man endlich erkannt hat, wie sehr Hessen und insbesondere Mainz Anspruch darauf haben, als besetztes Gebiet und als hilfsbedürftiges besetztes Gebiet gewertet zu werden.
Die Folgen der Besetzung müssen nach Möglichkeit beseitigt werden.
Hessen ist zu 40 Prozent ferner Bevölkerung und zu 25 Prozent des Landes besetzt.
Das heißt mit anderen Worten, wenn man die Randgebiete mit berücksichtigt, daß ganz Hessen unter der Besetzung leidet.
Was das besonders für Mainz bedeutet, wo die 2799 Reichstag.
93.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Juni 1929. j Borkius, Abgeordneter.)
.
v Franzosen ihren Hauptstützpunkt haben, null ich mit Zahlen nicht angeben.
Aber jedes Wort, das vom Ministerium und vom Reichstag in das Volk hineingeworfen wird um wieviel mehr ein Programm —, wirkt wie ein Labsal, wie eine Beruhigung, und das ist schon eine moralische Unterstützung, für die ich hier meinen herzlichsten Dank ausspreche.
Ich habe auch zu unjerem Minister das Vertrauen, daß er nicht bloß Worte macht, sondern daß tatsächlich in Mainz und in den anderen Gebieten, die hier genannt worden sind, in bezug auf die Übertragung von Reichsgelände, Unterstützung des Brückenbaus und Unterstützung des Fremdenverkehrs Enormes geleistet wird.
(Zuruf: Auch in Wiesbaden!)
Auch in Wiesbaden selbstverständlich!
Ich habe vorhin speziell als Hesse gesprochen.
Neben diesen Einzelheiten wollte ich noch auf folgendes hinweisen.
Es genügt unter keinen Umständen bei einein Hilfsprogramm für das besetzte Gebiet das mehr negative Moment, daß man Etattitel einsetzt, um einzelne Mankos zu beseitigen.
Es soll doch die Wirtschaft positiv gestaltet werden, und dabei sind noch ganz andere Gesichtspunkte wesentlich.
Vor allem kommt die Steucrbelastung des besetzten Gebietes in Betracht.
Ich weiß, daß das Ministerium für die besetzten Gebiete kein Finanzministerium ist.
Aber es ist auch ein Antragsministerium.
Wenn es feststellt, daß ein ursächlicher Zusammenhang zwischen der Steuerüber lastung des besetzten Gebiets und der Besetzung besteht, dann gehört es ebenfalls zu seinen wesentlichen Aufgaben, bei den zuständigen Stellen darauf hinzuwirken, daß in irgendeiner Form die Ansprüche des besetzten ÜO Gebiets in bezug auf Steuererleichterung befriedigt werden.
Ich erinnere nur an die Realsteuerbelastung des besetzten Gebiets, die durch die Besatzung verursacht ist und in einem Ausmaße besteht wie in keinem anderen Gebiet.
Wir haben also die Hoffnung, daß von jetzt an mit dem Programm, das uns vorgelegt ist, tatsächlich dem bedrückten Hessenlande und überhaupt dem besetzten Gebiet energisch geholfen wird.
(Beifall.)
Präsident Lobe: Die Rednerliste ist erschöpft.
Ich darf also annehmen, daß die Spezialberatung zum Haushalt des Ncichsministeriums für die besetzten Gebiete abgeschlossen ist und wir am Montag nur noch diejenigen Teile zu erörtern brauchen, die mit dem Haushalt des Auswärtigen Amts zusammenhängen.
Ich rufe nunmehr auf den nächsten Gegenstand der Tagesordnung, die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Anwendung des deutschenglischen Auslieferungsvertrags vom 14.
Mai 1872 auf gewisse Mandatsgebiete (Nr.
1101 der Drucksachen).
Der Herr Abgeordnete v. Freytagh-Loringhoven hat Überweisung dieser Vorlage an den Auswärtigen Ausschuß beantragt.
Dem wird wohl zugestimmt.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe nunmehr auf den letzten Gegenstand: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über einen Notenwechsel zum deutschReichstag 1929.
193.
Sitzung.
französischen Handelsabkommen (Nr 1174 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
(Zuruf: Überweisung an den Handelspolitischen Ausschuß!)
Die Ausschußberatung hat wenig Zweck es handelt sich bloß um eine Ausdehnung der Bestimmungen auf Indvchina.
Ich glaube, wir können diesen Gesetzentwurf gleich erledigen.
(Zustimmung.)
Wir treten also in die zweite Beratung ein.
Ich rufe in derselben auf den Artikel 1, erkläre ihn für angenommen, Artikel 2 desgleichen.
Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Wird der dritten Beratung widersprochen
Das geschieht nicht.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift und nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetz die Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Damit ist unsere Tagesordnung heute erledigt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Zapf hat noch ums Wort gebeten.
Dr. Zapf (VV), Abgeordneter: 1 Ich beantrage, heute noch den Antrag 1180 auf die Tagesordnung zu setzen zu dem Zweck, ihn sofort dem Volkswirt- ) schaftlichen Ausschuß zu überweisen, der zurzeit die agrarpolitischen Anträge behandelt.
(Zuruf: Was ist das für ein Antrag )
Präsident Löbe: Es handelt sich um den Antrag De.
Zapf und Genossen, folgendem Gesetzentwurf die verfassungsmäßige Zustimmung zu erteilen: Entwurf eines Gesetzes über die Verpflichtung der Mühlen zur Vermahlung inländischen Getreides (Nr.
1180 der Drucksachen).
Der Aussetzung auf die Tagesordnung wird nicht widersprochen, die ja formell erfolgen muß, um den Gesetzentwurf an den Handelspolitischen Ausschuß zu überweisen.
Ich eröffne also die erste Beratung.
Es ist Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß vorgeschlagen.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Sender.
Sender (8
1)), Abgeordnete: Zweckmäßiger wäre es, den Gesetzentwurf dem Handelspolitischen Ausschuß zu überweisen, weil dort bereits die gleichen Fragen behandelt werden.
(Zustimmung.)
Präsident Löbe: Das Haus ist einig, daß der Gesetzentwurf an dm Handelspolitischen Ausschuß geht.
407 Reichstag.
93.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Fum 1929.
2800 (Präsident Lobe.)
M Nunmehr schlage ich vor, die nächste Sitzung am Montag 10 Uhr vormittags zu beginnen.
Wir müssen an diesem zeitigen Beginn trotz des Montags festhalten, weil wir sonst den Etat nicht zu Ende führen können.
Auf die Tagesordnung zu setzen schlage ich vor: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Tagesordnung 2.
1 erste und zweite Beratung der Gesetzentwürfe über a.)
das deutsch-polnische Aufwertungsabkommen, k) das deutsch-polnische Sparkassenabkommen, o) das deutsch-polnische Abkommen über die Regelung der Rechtsverhältnisse der deutschen Pfandbriefanstalt in Posen.
Einwendungen dagegen werden nicht erhoben die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.