1 Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Freybe, vr.
Leutheußer, Frau Mueller-Otfried und Wilkens (Liegnitz) für je 2 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Punkt: Erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten vr.
Breitscheid, vr.
Brüning, vr.
Zapf, vr.
Haas (Baden), Leicht und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur autzerors dentlichen Tilgung der schwebenden Reichsschuld (Nr.
1537 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Wird eine Redezeit von drei Viertelstunden für ausreichend erachtet
(Zurufe: Eine halbe Stunde!
Eine Stunde!)
Es werden drei Vorschläge gemacht »vielleicht können wir uns auf drei Viertelstunden einigen.
(Zustimmung.)
Das Wort hat Herr Abgeordneter vr.
Brüning.
vr.
Brüning (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Entwurf eines Gesetzes zur außerordentlichen Tilgung der schwebenden Reichsschuld ist eingebracht worden aus der Notwendigkeit heraus, noch vor der Vertagung des Reichstages die Voraussetzungen für die Überwindung der Kassenschwierigkeiten des Reichs zu schaffen.
Die Stellung der von den Antragstellern vertretenen Parteien zu dem Finanzprogramm, dessen Grundzüge die Reichsregierung entwickelt hat, wird dadurch nicht geändert.
Die Par- (v) teien sind sich bewußt, auf dem hiermit eingeschlagenen Wege gleichzeitig die Fortführung der durch das nationale Interesse gebotenen Außenpolitik zu gewährleisten.
(Bravo!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Müller, Reichskanzler: Meine Damen und meine Herren!
Der Antrag 1537 ist als Initiativgesetz der fünf in der Regierung vertretenen Parteien eingebracht worden.
Das war nötig wegen der raschen Erledigung dieses Gesetzentwurfs.
Ich habe am 12.
Dezember im Reichstag auf die Notwendigkeit der Überwindung der Ultimoschwierigkeiten mit aller Deutlichkeit hingewiesen.
Die Reichsregierung war damals der Auffassung, daß nach Vorlage ihres Reformprogramms und mit Erledigung des Sofortprogramms die vorhandenen Schwierigkeiten überwunden werden könnten.
Das Reichsfinanzministerium hatte dazu Verhandlungen mit einer amerikanischen Bankfirma eingeleitet.
Als diese Verhandlungen am Mittwoch Abend noch zu keinem abschließenden Ergebnis geführt hatten, habe ich das Kabinett auf Donnerstag Vormittag berufen, weil nach meiner Überzeugung die Entscheidung nicht länger hinausgezögert werden durfte.
Die Reichsregierung war in dieser Sitzung einstimmig der Auffassung, daß innerhalb 24 Stunden Klarheit über die Überwindung der Kassenschwierigkeiten geschaffen werden mußte.
Das Kabinett ersuchte mich, dazu Verhandlungen mit dem Herrn Reichsbankpräsidenten zu 545 3790 8 3798 4.
3790 V 3792 0 3796 8 379610 379714.
379810 3801 4.
380110 380214.
38« '2 8 380210 380316 3803 0 3804 3805 Ausgegeben am 31.
Dezember 1929.
Die SrenogravbrschenBericht »de »Reichstag »Knd lvrtaiifend und einzeln durch -en Verlag der lkerchSdruck««, Vertu »SD üü, Lire Jakob-rahe lÜS, zu d-zrehe ».
3778 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Dezember 1929.
(Müller, Reichskanzler.)
G) führen.
Diese Verhandlungen ergaben, Laß zur Behebung der vorhandenen Schwierigkeiten eine Erweiterung des Sofortprogramms der Reichsregierung nötig war.
Das Ergebnis dieser Verhandlungen fand seinen Ausdruck in dem Antrag 1537.
Der Antrag ist also unter Mitwirkung der Reichsregierung entstanden.
Nur wegen der Notwendigkeit einer raschen Erledigung hat die Reichsregierung nicht einen eigenen Gesetzentwurf im Reichsrat eingebracht.
Sachlich entspricht der Antrag dem 14.
Punkt des am 12.
Dezember vorgelegten Finanzprogramms.
Ich habe in meiner Rede vom 12.
Dezember der Notwendigkeit der Tilgung der schwebenden Reichsschuld eine besondere Bedeutung beigemessen.
Ich habe damals über das beabsichtigte Reformgcsetz gesagt, daß es eine Abdeckung des nach der Verabschiedung des Nachtragshaushalts für 1929 und der Verwendung der Kreuger-Anleihe noch verbeibenden ungedeckten Teils des Extraordinariums durch Tilgundszuschüffe aus dem ordentlichen Haushalt vorsehe.
Dieses Tilgungsprogramm sollte sich im übrigen auch auf alle außerordentlichen Ausgaben beziehen, die in Zukunft entstehen.
Für jede außerordentliche Ausgabe sollte ein Sondergesetz Umfang, Tempo und Deckung regeln.
Der vorliegende Gesetzentwurf nimmt einen Teil dieses Programms vorweg, er legt für das Etatsjahr 1930 die Tilgung von 450 Millionen Mark gesetzlich jetzt schon fest.
Das erwies sich als notwendig, nachdem gegen die Erwartung der Regierung sich herausgestellt hatte, daß das vom Reichstag am 14.
Dezember gebilligte Sofortprogramm, das die Erhöhung der Tabaksteuer und der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung vorsah, zur (v) raschen Beschaffung der notwendigen Ultimokredite von 330 Millionen nicht ausreichte.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Reichsregierung hat die fünf in der Regierung vertretenen Parteien dann dringend gebeten, für die alsbaldige Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs einzutreten, weil sie allein dadurch die rechtzeitige Beschaffung der bis Ende Dezember erforderlichen Kredite gesichert sah.
Die Tatsache der am Donnerstag erfolgten Einigung zwischen der Reichsregierung und den Regierungsparteien hat es möglich gemacht, daß die für Dezember erforderlichen Kredite zur Verfügung stehen werden.
Damit sind die außerordentlichen Gefahren abgewehrt, die in der Gegenwart und in der nahen Zukunft Staat und Volk schwer bedrohten, und über die ich heute nicht erneut eingehend zu sprechen brauche.
Es ist nunmehr Aufgabe dieses Hohen Hauses, durch baldige Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs auch den Willen des Deutschen Reichstags zur Mitwirkung an der raschen Sanierung der Reichsfinanzen zu bekunden.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Sanierung )
Die Annahme dieses Gesetzentwurfs wird nicht ohne Rückwirkung auf das Finanzprogramm der Reichsregierung sein.
Die Regierung wird unverzüglich die notwendigen Arbeiten leisten, um diesen neuen Teil des Sofortprogramms in den Rahmen ihres allgemeinen Finanzprogramms einzugliedern.
Es wird dabei besonders zu prüfen sein, wie ein großer Teil der zur Tilgung der Reichsschulden im Fahre 1930 erforderlichen 450 Millionen durch Senkung der Ausgaben des Etats gewonnen werden kann.
Die Finanzlage des Reiches zwingt zur Sparsam- (L) keit.
Der Weg, den die Reichsregierung gehen will, ist gewiß schwierig und dornenvoll.
Er wird aber von Regierung und Reichstag beschritten werden müssen, wenn wir zu einer endgültigen Sanierung der Reichsfinanzen kommen wollen.
(Bravo!)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Es ist der Antrag Stoecker, Torgler, Dr. Neubauer eingegangen: Der Reichsfinanzminister Or.
Hilferding besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
(Zurufe.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bang.
Dr. Bang (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir leben nun seit fünfviertel Fahren in sogenannten Ultimoschwierigkeiten und von sogenannten Illtimoschwierigkeiten.
Seit länger als einem Fahre müssen wir uns jedesmal vor Vierteljahresschluß darüber unterhalten, ob die 4000 öffentlichen Kassen des Reichs auch das Geld haben werden, um Beamte und Pensionäre auszahlen zu können (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) und um die übrigen Verpflichtungen erfüllen zu können.
Schon zu Ultimo Dezember 1928 standen wir Plötzlich vor einem offenen Bedarf.
Es handelte sich damals um 765 Millionen, die dann im letzten Augenblick mit 360 Millionen Schatzwechselgeld und mit 405 Millionen an allen Ecken und Enden zusammengeborgten Geldes gedeckt wurden.
Fm Fanuar verschaffte sich dann Herr Dr. Hilferding die berühmte »Entlastung«, indem er die gesetzlichen Zuschüsse des Reichs zu der Sozialversicherung in Hohe von 164 Millionen Mark nicht mit Geld, sondern mit Reichsschuldverschreibungen deckte, die 1935 fällig werden.
Damals schon lasen wir in dem uns im Februar überreichten »Finanziellen Überblick über den Haushalt 1929« die Feststellung, daß jede weitere Anspannmig der Lage, insbesondere durch ein Etatdefizit, das wir ja nun in Höhe von 300 Millionen Mark haben, die Lage derart verschärfen werde, daß die Auszahlung der Gehälter, der Überweisungen gefährdet werde.
Dann kam im März der erste große Schreckschuß mit einem Ultimobedarf von 1460 Millionen Mark.
Dann ging es Schlag auf Schlag, und es wurde das neue Verfahren der Geldbeschaffung eingeschlagen, um um die Ultimoschwierigkeiten mit teuerem Privatlredit herumzukommen, daß heißt auf Deutsch, diese Ultimoschwierigkeiten aufzuschieben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Fch erinnere in dem Zusammenhang lediglich an den bekannten Dreimonatskredit im April bei den Großbanken in Höhe von 180 Millionen Mark zu 1 Prozent über Reichsbankdistont zuzüglich 0 Prozent Provision, wobei bestimmt war, daß sich der Zinssatz automatisch erhöhen sollte, wenn sich der Lombardsatz erhöhe.
Da zufällig am Tage nach dem Geschäftsabschluß dieser Fall eintrat, kostete uns dieser Kredit einschließlich Provision 9 Prozent.
Es wäre übrigens wertvoll für uns, zu wissen, was die neuen Kredite, die jetzt kommen sollen, an Zinsen kosten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und Nationalsozialisten.)
3779 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Dezember 1929. svr.
Bang »Abgeordneter.)
Damals, im April hieß es, man nehme diesen Dreimonatskredit, um ihn im Juli bei größerem Steueraufkommen abdecken zu können.
Bemerkenswert war aber, daß zugleich in jenem »Finanziellen Überblick« die Feststellung stand, daß die Regierung »mit einer rückwärtigen Entwicklung der Steuereinnahmen rechne«.
Außerdem hieß es damals ich zitiere wörtlich —, daß es sich bei diesen Vorgängen »lediglich um einen vorübergehenden Bedarf einmaliger Sondermittel« handele, daß es sich lediglich handele um einen »einmaligen begrenzten Notstand«.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Nun, dieser einmalige begrenzte Notstand konnte dann auch durch die damals aufgelegte Sanierungsanleihe des Herrn Dr. Hilferding nicht behoben werden.
Dieser »einmalige begrenzte Notstand« war derart einmalig und begrenzt, öaß er zum Dauerzustand wurde, daß er sich ständig verschlimmerte und daß er uns heute vor ein sogenanntes Kassendefizit von 1700 Millionen oder alles in allem von 1850 Millionen Mark stellt.
Ich sage ausdrücklich: sogenanntes Kassendefizit.
Selbstverständlich, zwischen Ordinarium und Extraordinarium, zwischen Kassendefizit und Etatdefizit ist ein wesentlicher Unterschied nicht nur formaler Art.
Aber in Wahrheit handelt es sich bei uns um viel mehr als um ein bloßes Kastendefizit.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Zum mindesten hat dieses sogenannte Kassendefizit seine eigentliche Ursache in einem organischen Defizit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es enthält nach der Aufstellung des Herrn Reichskanz« ir lers mindestens 1225 Millionen echte Etatfehlbeträge.
Es ist dadurch entstanden, daß man Einnahmen des ordentlichen Etats für Ausgaben des außerordentlichen Etats verwendet hat, daß man also als Deckung für die Ausgaben zweimal dieselben Einnahmen herangezogen hat.
Das Etatdefizit ist ferner dadurch entstanden, daß man im ordentlichen Haushalt unsachlich und unverantwortlich wirtschaftete, indem man die Einnahmen für 1929 auf dem Papier einfach höher einstellte.
Dabei wußte man genau, daß sie nicht zu erreichen sein würden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich weiß, daß das ein ernster Vorwurf ist, doch bin ich in der Lage, ihn zu beweisen.
Ich verweise unter andern: auf den »Finanziellen Überblick«, von dem ich bereits gesprochen habe.
Da finden Sie auf Seite 17 das Zugeständnis, daß das Reichsfinanzministerium »mit rückwärtiger Entwicklung der Steuereinnahmen rechne«, und einige Seiten weiter finden Sie die Feststellung, daß die Einnahmen aus Steuern, Zöllen und Verbrauchsabgaben für 1929 »wesentlich höher zu veranschlagen seien als im Vorjahre«.
Der Etat ist also frisiert.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es ist ebenso unsachlich wie unrichtig, wenn Herr Dr. Hilferding das, was er angerichtet hat, auf den Zustand abzuschieben sucht, den er im Etat vorgefunden habe.
Tatsache ist vielmehr, daß Herr Dr. Hilferding trotz der Ausgabensteigerung eine geordnete Etatwirtschaft vorgefunden hat, die nur einen Schönheitsfehler aufzeigte, das ungedeckte Extraordinarium von 675 Millionen Mark.
Tatsache ist weiter, Laß wir heute die Folgen eines frisierten Etats büßen, daß wir heute (6) ein notleidendes Ordinarium und ein völlig in der Luft hängendes Extraordinarium haben.
Wir haben schon vor wenigen Tagen gegen Herrn Dr. Hilferding ein Mißtrauensvotum eingebracht, über das Sie, meine Herren von der Mehrheit, zur Tagesordnung übergegangen sind, weil Sie diese Politik decken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und Nationalsozialisten.)
Dieses Mißtrauensvotum angesichts der Haltung der Mehrheit jetzt zu wiederholen, wäre eine leere Form.
Unser Mißtrauen gegen Herrn Dr. Hilferding ist so groß, daß es über das technische Mittel eines Mißtrauensvotums weit hinausgeht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen und Nationalsozialisten.)
Zum Kassendefizit noch eine Frage an die Regierung.
Wie steht es denn mit den Zinskosten für die 1790 Millionen
Weder der Herr Reichskanzler noch der Reichsfinanzminister haben von diesen Zinsen gesprochen.
(Zuruf von der Ministerbank.)
Wie ernst und trostlos da hat der Reichskanzler ganz recht die Lage ist, beweist der Umstand, daß das Reichsfinanzministerium am 19.
Dezember den Länderregierungen mitgeteilt hat, daß man nicht in der Lage sei, die am 18.
Dezember fälligen Überweisungen voll auszuzahlen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich darf mir auch die Frage erlauben: Ist es Wahrheit (v) oder ist es ein schlechter Witz, daß die Reichsregierung von dieser Mitteilung erst aus den Zeitungen Kenntnis erhalten und angeordnet hat, daß diese Mitteilung dann rückgängig gemacht werde
Nun wollen Sie den Zusammenbruch Ihrer Finanzpolitik mit.
dem vorliegenden Entwurf aufhalten.
Was bringt der Entwurf, den Sie uns vorlegen
Der Entwurf bringt tatsächlich eine Zwangssparkaste für Herrn Dr. Hilferding.
Er bedeutet in Wahrheit die Ent!
mündigungsurkunde der heutigen Finanzgebarung.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Ja, er bedeutet mehr: er bedeutet schließlich die politische Abdankung der Reichsregierung, er bedeutet die Unterstellung der Reichsregierung unter die Geschäftsaufsicht des Reichsbankpräsidenten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen und!
1 den Nationalsozialisten.)
Dieser Vorgang beweist im übrigen, in welchem Maße diese Ultimowirtschaft das Deutsche Reich und die Politik des Deutschen Reiches in hilflose Abhängigkeit von den reinen Geldmächten gebracht hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.)
Eine sachliche Politik ist dann schließlich überhaupt nicht mehr möglich.
Früher lagen die Dinge umgekehrt, früher war die Reichsbank abhängig von der Regierung, war ein volkswirtschaftliches Mittel der Regierung.
Heute hat sich das Verhältnis umgekehrt, heute wird die Regierung vom Reichsbankpräsidenten kom!
mandiert, und wir müssen noch froh sein, daß ein Mann 545 37801Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Dezember 1929.
(Dr. Bang »Abgeordneter.)
wie Dr. Schacht, der etwas mehr versteht als die Herren der Regierung, sich um den Laden kümmert.
Aber auf eines mache ich aufmerksam.
Düs ist nur ein ephemerer Zustand.
Nach Annahme des DoungPlans wird dieses Finanzkommando übernommen werden von der Internationalen Tributbank.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Dann wird sich in besonderem Maße die Wahrheit des Wortes erweisen, das Talleyrand einmal gesagt hat: »Der Finanzmann trägt den Staat wie der Strick den Erhängten.
« Schon jetzt sind wir ja so weit, daß der Reparationsagent unter den Geldgebern für das Kassendefizit figuriert, schon jetzt sind wir so weit, daß nach einer Mitteilung des »Vorwärts« der Reparationsagent in der Lage ist, Einspruch zu erheben gegen Verhandlungen der deutschen Regierung mit dem amerikanischen Bankhaus Dillon Read L Co. Schon heute sind wir so weit wieder nach einer Mitteilung des »Vorwärts«, daß auch Frankreich kommandierend in die deutsche Finanzwirtschaft eingreifen darf, indem es denselben Einspruch erhoben hat, weil es befürchtet, daß später die Mobilisierung unserer sogenannten Reparationsschuld leiden könnte.
Ich darf auch hier die Regierung fragen, ob die Nachricht richtig ist, daß die französische Regierung am 19.
December in diesen Dingen einen offiziellen Schritt bei Herrn Hoesch getan hat und daß sich Herr Hoesch mit den Herren Briand ', Tardieu und Choron über diese intimeren Angelegenheiten der deutschen Finanzpolitik, die Frankreich nichts angehen, unterhalten hat.
Jedenfalls ist eines sicher: diese Vorgänge beweisen, daß nach Annahme des Doung-Plans der deutsche Staats- und Privatkredit einfach erledigt ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.)
Was den materiellen Inhalt Ihres Antrags Nr.
1537 anlangt, so kann man nur sagen, daß er das Begräbnis des mit so viel Brimborium aufgemachten Finanzprogramms, insbesondere des Steuersenkungsprogramms, darstellt.
Ich widerspreche der Feststellung des Herrn Reichskanzlers, daß es sich um sachliche Fortsetzung besten handle, was in seinem Finanzprogramm enthalten sei.
Mit einem Schlage bricht heute das ganze Lügengebäude zusammen, das man aufgerichtet hat, um dem deutschen Volke die Annahme des Doung-Plans schmackhaft zu machen.
Vielleicht sagen sich auch unsere Herren Rundfunkminister heute: welch eine Wendung durch Schachts Führung!
Wir sind Herrn Schacht dankbar, daß er durch sein Memorandum und dieses neueste Eingreifen die heute herrschenden Mächte zur Demaskierung gezwungen hat.
Wir stehen in der Tat darüber kann es ja einen Zweifel nicht geben am Ende aller abgegebenen Zusagen und Hoffnungen der Regierung.
Die bereits zum Weißbluten gebrachte deutsche Wirtschaft wird allerdings auf das schwerste enttäuscht sein.
Was hat man ihr denn alles erzählt
Nur eines darf ich hier wiederholen, das, was der preußische Handelsminister vr.
Schreiber am 2.
September auf der Tagung des Großhandels in Magdeburg erzählt und versprochen hat.
Unter diesen Versprechungen figuriert folgendes: Fortfall der Industriebelastung, Fortfall der landwirtschaftlichen Rentenbankschulden, gänzlicher Verzicht auf die Gewerbeertragsteuer, gänzlicher Verzicht auf die Kapitalertragsteuer, Senkung der Einkommensteuer für alle Einkommenstufen unter erheblicher Heraufsetzung.
6) des steuerfreien Existenzminimums usw.
(Lachen bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.)
Was ist aus alledem nun geworden
Die versprochenen Steuersenkungen haben sich in Steuererhöhungen verwandelt, und Tatsache ist, daß eine ganze Anzahl Seifenblasen durch diesen Entwurf einfach zum Platzen gekommen ist.
Der Vorgang ist um so unglaublicher, als der Wortlaut des uns vorgelegten Entwurfs derart unklar und undurchsichtig ist, daß er geradezu als Provokation wirkt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.)
Er geht in der Tat »über das Fassungsvermögen des Staatsbürgers hinaus,« (Zurufe von den Sozialdemokraten) er geht in der Tat »über den Horizont des gewöhnlichen Volkes hinaus«.
Was heißt das denn, meine Damen und Herren: »Der Fonds ist aus Steuern zu speisen
« Wir haben doch schließlich ein Recht, zu wissen, ob und welche neuen Steuern man schaffen will, oder ob und welche alte Steuern man erhöhen will.
Soll es sich dabei um Erhöhungen auf Zeit handeln, soll es sich um Zwecksteuern handeln oder um was eigentlich
Ähnliche Fragen tauchen bezüglich der »Ersparnisse« auf.
Wo und wie sollen sie gemacht werden, wer soll sie garantieren, wer soll sie erzwingen
Meine Damen und Herren!
Dieser Entwurf ist nicht nur eine Naivität, er ist eine Herausforderung.
Es gibt für ihn nur eine Erklärung: er ist als AngstProdukt zwischen Tür und Angel entstanden.
Auch abgesehen von unserer grundsätzlichen Einstellung zu Ihrer Finanzwirtschaft, meine Damen und Herren: Sie können von ernsthaften Leuten nicht verlangen, daß sie ein solches Machwerk ernst nehmen.
Im übrigen verspüren wir keine Lust, etwas mitzumachen, was lediglich der Fortsetzung der bisherigen Politik dienen soll.
Es handelt sich bei alledem ja schließlich und hauptsächlich noch um etwas anderes.
Es handelt sich darum, daß man immer wieder an den tiefsten Ursachen unseres Unglücks, nämlich an den schamlosen Erpresserforderungen der anderen, vorbeischleicht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten: An dem verlorenen Kriege!)
Der Herr Reichsverkehrsminister Stegerwald hat am 9.
November eine sehr aufschlußreiche Rede gehalten.
Er hat erklärt, wir seien nach Paris und nach dem Haag bereits mit einem schweren Kassendefizit gegangen deshalb hätten wir in Paris und im Haag keinen ausreichenden und wirkungsvollen Widerstand leisten können.
Er fährt dann fort: Wenn im letzten Frühjahr die Pariser Verhandlungen nicht auf Spitz und Knopf gestanden hätten und damit unser letzter Widerstand restlos zusammengebrochen wäre, dann hätten am 1.
April und am 1.
Mai die Beamten nur noch einen Teil ihres Gehalts ausgezahlt bekommen.
Damit ist ja gesagt, daß man ein Kassendefizit mit dem Schicksal zweier Generationen decken will.
3781 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Dezember 1929. lvr.
Bang, Abgeordneter.)
() Statt in Paris und im Haag unsere trostlose Lage im Sinne eines gesunden Widerstandes auszunützen, was jeder draußen verstehen würde, wird diese Lage benutzt, um dem eigenen Volke gegenüber die endgültige und freiwillige Unterwerfung und die Notwendigkeit der Fortsetzung einer Politik, die uns erst in diese Situation gebracht hat, zu begründen.
Genau so heute wieder.
Statt aus der vom Reichskanzler nunmehr zugegebenen fürchterlichen Lage die selbstverständlichen Folgerungen für die zweite Haager Konferenz zu ziehen, werden die entgegengesetzten Folgerungen daraus gezogen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Haag ist tabu, Haag ist heilig und unverletzlich.
Früher hat es einmal einen Reichskanzler gegeben, Herrn Wirth, der das sehr gute Wort hinausgeworfen hat: »Erst Brot, dann Reparationen!
« Heute ist es umgekehrt.
Heute heißt es: 1 »Erst Reparationen, dann Brot!
« (Zurufe rechts: Dann kein Brot!)
Dann kein Brot.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dann Pensionen!)
Ich beziehe keine, verehrter Herr!
Wir stehen heute genau wieder an derselben Stelle.
Lieber der zusammenbrechenden, bereits zum Weißbluten gebrachten Wirtschaft neue Lasten aufbürden, als an die geheiligten »Rechte« unserer Blutsauger herangehen.
Lieber Energie nach innen als Energie nach außen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ja auch bequemer.
Am Ende dieser UltimoPolitik steht das Ultimo unseres Volkes.
Am Ende dieser Wirtschaft steht, ob Sie es gern Horen oder nicht, das Chaos.
Wir machen diese Ultimopolitik nicht mit.
Es gibt nur eine Möglichkeit der Rettung unseres Volkes: die grundsätzliche Umstellung dessen, was wir heute als Politik vor uns sehen.
Es gibt nur eine Möglichkeit der Rettung: die Beseitigung des Politischen Systems, unter dem wir heute stehen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Zischen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer.
(Lebhafte Auseinandersetzung zwischen dem Abgeordneten Drewitz und deutschnationalen Abgeordneten.)
Herr Abgeordneter Drewitz, ich bitte um Ruhe!
(Abgeordneter Drewitz: Rufen Sie Ihre Fraktion zur Ordnung!)
Dann bitte ich die Herren auch um Ruhe!
Dr. Neubauer (LU), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Gesetz, das uns jetzt vorliegt, und die Begleitumstände, unter denen es eingebracht wurde, sind die beste Illustration zu dem Artikel 1 der Reichsverfassung: »Das Deutsche Reich ist eine Republik.
Die Staatsgewalt geht vom Volke aus.
« Was ist das Deutsche Reich
Das Deutsche Reich ist die absolute Diktatur des Finanzkapitals.
Das Volk, das heißt die werktätigen Massen Deutschlands, haben in diesem Reich nichts zu sagen, sondern die Staatsgewalt liegt in den Händen der Herren von den Großbanken, der Herren der großen Trusts.
Und sagen Sie, meine Herren, was sind eigentlich die Herren Abgeordneten, die nach Artikel 21 der Reichsverfafsung Vertreter des Volkes sein sollen
Sie sind eigentlich nichts anderes als die Lakaien des Finanzkapitals, die zu machen haben, was Herr Schacht, was nicht nur das deutsche, sondern das internationale Finanzkapital diktiert.
Meine Herren, Sie sind um diese »würdevolle« Rolle, die Sie vor der breitesten Öffentlichkeit nicht nur Deutschlands, sondern der ganzen Welt spielen, nicht zu beneiden.
Die Tatsache, daß das.
Finanzkapital diktiert, ist ja nicht neu.
Es ist aber von jeher die Lehre des Marxismus gewesen, daß der kapitalistische Staat nur das Vollzugsorgan für die Interessen der Kapitalistenklasse ist.
Als der Herr Reichsfinanzminister Hilferding noch Marxist war lang 'ist 's her —, hat er in seinem Buch »Das Finanzkapital« denselben Gedanken zum Ausdruck gebracht, daß nämlich der kapitalistische Staat, der Staat im Zeitalter des monopolistischen Finanzkapitals, nichts anderes ist als die Klassendiktatur des Finanzkapitals, der man die Klaffendiktatur des Proletariats entgegensetzen muß.
Im Laufe der Zeit hat freilich Herr Hilferding etwas anderes gelernt.
Er hat seinen Gläubigen in Kiel erzählen wollen, daß, im Gegensatz zu seiner früheren Lehre, der Staat im Zeitalter des Finanzkapitalismus, des Monopolkapitalismus, ein viel größeres Eingriffsrecht in die Wirtschaft habe, daß der Staat vielmehr die demokratischen Elemente verkörpere, und daß darum der heutige Zustand, sagen wir, eine unterste Stufe des (Hilferdingschen) Sozialismus sei.
Meine Herren!
Es ist richtig, daß das Finanzkapital bisher gewöhnlich ein großes Interesse daran gehabt hat, seine Diktatur zu verschleiern.
Aber die Vorgänge, die sich in diesem Dezember abgespielt haben, zeigen, daß es dem Finanzkapital darauf ankommt, seine Diktatur vor aller Öffentlichkeit in aller Kraßheit und Nacktheit aufzurichten.
Sogar der »Vorwärts«, das Blatt der führenden Regierungspartei, kann nicht umhin, dies festzustellen.
Er schreibt: Es hat in dieser Stunde keinen Zweck, die Dinge zu verschleiern, —natürlich hat es keinen Zweck, weil es selbst einem Herrn Stampfer nicht mehr gelingt, die Dinge zu verschleiern (sehr wahr!
bei den Kommunisten) sondern man inuß es offen aussprechen, daß die Regierung mit diesen Maßnahmen sich dem Diktat Schachts beugt.
Ich darf als Ergänzung einen Artikel der »Leipziger Volkszeitung« vom 20.
Dezember hinzunehmen, der die Überschrift trägt »Diktatur des Bankkapitals«.
So wurde —heißt es da Dr. Schacht der unbestrittene Beherrscher der Situation.
Er bestimmte die Richtlinien der Politik, zum mindesten die Gestaltung der kommenden deutschen Finanzpolitik.
Herr Dr. Schacht errichtet auf kaltem Wege die Diktatur des Bankkapitals.
Meine Herren!
Wir haben doch eine von einem sozialdemokratischen Kanzler und drei anderen sozialdemokratischen Ministern geführte Reichsregierung.
Wenn es trotz dieser Reichsregierung möglich ist, daß Herr 3782 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Dezember 1929. svr.
Neubauer, Abgeordneter.)
(ä) Schacht auf kaltem Wege die Diktatur des Finanzkapitals des Bankkapitals, wie es hier heißt errichtet, was ist das für eine Charakterisierung der Reichsregicrung!
Ich möchte diesen Gedanken einen Schritt weiterführen.
Die »Kölnische Zeitung« ist der Meinung, es genüge nicht mehr, festzustellen, daß der ReichsbankPräsident Dr. Schacht heute im Namen des Finanzkapitals umstrittener Herrscher in Deutschland ist, sondern dieses Blatt sagt: Dabei ist überhaupt die Frage einmal auszuwerfen, ob es nicht bald angebracht wäre, den Mann, der jetzt in Deutschland wirklich regiert, auch mit einer legitimen Regierungsverantwortung zu betreuen.
Herr Schacht hat bis jetzt die Regierung hinter den Kulissen ausgeübt.
Es wird die Frage aufgeworfen, ob man ihm nicht die legitime Regierung geben soll, allerdings eine Regierung, wie wir sie bereits aus den Vorschlägen des Trustkapitals kennen: die Negierung eines Finanzdiktators, die Regierung des Faschismus, ausgeübt durch den Reichsbankpräsidenten als dem absoluten Herrscher Deutschlands.
Während das Finanzkapital früher die Umstände seiner Herrschaft und unumschränkten Diktatur noch zu verschleiern trachtete, legt es heute eine fast sadistische Grausamkeit gegenüber der Negierung und den Regierungsparteien an den Tag, um auch die letzten Fetzen der demokratischen Heuchelei zu zerstören und selbst dem Einfältigsten klarzumachen, daß alles, was Regierungen und Regierungsparteien, was Verfassungen und Gesetze über die Demokratie ausgesprochen haben, eine absolute Lüge ist.
Nicht weniger als dreimal ist das Finanzkapital in den letzten Wochen mit ultimativen Diktaten hervorgetreten.
Das erste Ultimatum war die Bombe des Herrn vr.
Schacht, welche die Regierung zwang, sich binnen 24 Stunden zur Vorlage ihres Finanzprogramms an den Reichstag bereit zu erklären.
Wir haben diesen Gehorsam der Regierung schon hinreichend gebrandmarkt.
Die zweite Intervention des Herrn Dr. Schacht erfolgte an demselben Abend, an dem der Herr Reichskanzler hier die Regierungserklärung abgegeben hatte,!
die das Finanzprogramm betraf.
An demselben Abend verlangte Herr Dr. Schacht von der Reichsregierung!
eine Erhöhung der Summe des Sofort-Programms.
Die Reichsregierung sollte also ihrer ersten Kapitu- lation eine neue hinzufügen.
Sie beschwor die Partei-!
sichrer, beim Reichsbankpräsidenten zu intervenieren.
Die Parteiführer mußten einen Bittgang zu dem Finanzdiktator auf der Reichsbank machen.
Am nächsten Morgen teilte die Regierungspresse mit, es sei zu hoffen, daß die Schwierigkeiten überwunden würden es stehe zu erwarten, daß sich nunmehr alles glatt abwickeln werde.
Nun begannen Regierung und Regierungsparteien, das Sofort-Programm durchzupeitschen in welcher Art und Weise, das haben wir gesehen.
Die Sozialdemokraten hatten sich dem Diktat des Herrn Dr. Schacht bedingungslos unterworfen sie ließen sich willig einen Maulkorb anlegen und verzichteten darauf, in den Ausschüssen sowohl als im Plenum ihre Meinung auszusprechen.
Die Sozialdemokratie hat es als die stärkste Regierungspartei nicht gewagt, ihre Haltung darzulegen, und zwar weder zur Erhöhung der Tabaksteuer noch zu dem Plan eines Zigarettenmonopols.
Die L-o- (O) zialdemokratie hat den Maulkorb, den man ihr angelegt hat, gehorsam und geduldig getragen.
Die Herren von den Regierungsparteien glaubten nun, dieses Übermaß von Unterwürfigkeit werde es zuwege bringen, daß das Sofort-Programm ohne weiteren Betriebsunfall durchgepeitscht werden könnte.
Aber sie hatten sich wiederum getäuscht.
Es kam nämlich die dritte Intervention des Dr. Schacht als die Krönung dieser ganzen wirklich schmählichen Aktion.
Die Reichsregierung mußte den Bittgang zu Herrn Dr. Schacht antreten.
Das Blatt der Sozialdemokratie, die »Volksstimme« in Chemnitz, schrieb eine Überschrift: »Müller geht nach Canossa«.
Ich glaube, das ist noch viel zu viel gesagt.
Wie kann man Hermann Müller noch mit dem damaligen Canossa-Gänger vergleichen
Als Heinrich IV.
nach Canossa ging, hatte er wirklich gekämpft, gekämpft bis zum äußersten.
Wo aber hat der Reichskanzler Müller gekämpft
Er hat sich bei dem ersten Ultimatum Schachts unterworfen er hat dann bei der zweiten Intervention Schachts flehentlich gebeten und eine Bittprozession zu Herrn Schacht organisiert, um das Schlimmste abzuwenden.
Von Canossa hier zu sprechen, ist viel zu schön für die Rolle, die die Regierung und die Regierungsparteien gespielt haben.
Es handelt sich um etwas viel Schlimmeres als das, was sich in Canossa ereignet hat.
Was hat sich denn ereignet
Wir müssen das ganz drastisch und klar schildern, soweit wir davon Kenntnis haben.
Wenn die Herren der Regierungsparteien etwas zu korrigieren haben, können sie das nachher tun.
Was hat sich ereignet
Die Regierung hat, als ihr gegenüber Dr. Schacht unerbittlich auf seinem Ultimatum (0) bestand, als sie all ihr Flehen, all ihr Bitten, all ihre Beschwörungen umsonst vorgebracht hatte, die Herren Parteiführer berufen, und dann gingen die tapferen Herren hin: der Herr Breitscheid, der Herr Esser und wer noch zu diesen Herren Parteiführern gehörte.
Die haben wiederum diese klägliche Rolle der Bittprozession bei dem Diktator des Finanzkapitals übernommen.
Sie haben ihn mit Tränen so wurde mir gesagt— beschworen, die Dinge doch nicht bis zum äußersten zu treiben.
Das sind die Volksvertreter, die die Interessen des ganzen Volkes wahrzunehmen haben, wie es in der Reichsversassung steht!
Sie haben sich so benommen, daß ich es parlamentarisch hier nicht kennzeichnen könnte, ohne daß ich hinausgeworfen würde.
(Heiterkeit.)
Ich glaube aber, daß ich damit alles gesagt habe.
(Abgeordneter Dittmann: Der Herr wird Sie nicht hinauswerfen, der auf dem Präsidentenstuhl sitzt!)
Ich möchte hier ein Wort zitieren, das in diesen Tagen in der Öffentlichkeit verbreitet wurde.
»Sie sind nicht nur Hunde, sondern sogar stumme Hunde nicht einmal bellen dürfen sie!
« (Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie meinen wohl sich und die Sowjetregierung )
In der »Sächsischen Volksstimme« wird unter anderem in einem Artikel von Herrn Böchel gesagt: Hier zeigt sich zum ersten Male nackt und unverhüllt die Diktatur der kapitalistischen Kräfte über den Staat.
3783 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Dezember 1929. svr.
Neubauer, Abgeordneter.)
M Ich muß schon feststellen, daß der »Linke« Büchel (Chemnitz) eine furchtbar lange Leitung gehabt hat, um das zu begreifen.
Er hätte sich die Sache leichter machen können.
Er hätte bloß auf das Buch des früheren Marxisten Hilfcrding zurückzugreifen brauchen, wo er das schon ohne große Schwierigkeit vor 21 Jahren feststellen konnte.
Aber nicht genug mit dieser erbärmlichen Rolle des Canossaganges, sondern cs wird noch schöner.
Es gibt eine Taktik, die man mit den Worten bezeichnet, daß der gedroschene Hund auch noch gezwungen wird, den Stiefel zu lecken.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich will Ilmen gleich vorlesen, was ich meine.
Das »Berliner Tageblatt« schreibt nämlich, indem es diese Taktik offenbar für alles das, was sich bei Herrn Dr. Schacht abgespielt hat, vertritt: »Dafür sollte man Herrn Dr. Schacht Dank wissen.
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist nicht nur das »Berliner Tageblatt«, welches diese Taktik, daß der geprügelte Hund den Stiefel zu lecken hat, empfiehlt, sondern es besteht berechtigter Grund, anzunehmen, daß das wirklich die Taktik gewesen ist.
Denn was hat der Herr Reichskanzler vorhin erklärt
Er hat gesagt, daß eigentlich das Verlangen des Herrn Dr. Schacht bereits m dem 14.
Punkt seines Programms voraeseben war, daß zwischen der Regierung und dem Reichsfinanzdiktator gar keine Meinungsverschiedenheiten materiener Natur bestehen, sondern daß es sich bloß um eine Frage der Zeit, der Taktik handelt.
Das haben wir auch schon im »Vorwärts« von gestern gelesen, der den Gedanken ausführt, daß §N) natürlich die Rcichsregierung und die Sozialdemokratische Partei gar nichts dagegen einzuwenden hätten, einen solchen Tilgungsfonds einzurichten, daß sie sachlich mit Herrn Dr. Schacht absolut einer Meinung seien.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich hatte neulich ein Wort des »Vorwärts« zitiert, da der »Vorwärts« bei dem ersten Ultimatum des Herrn Dr. Schacht die gefährliche Wendung gebraucht hatte: »Dr.
Schacht ist eine öffentliche Gefahr«.
Seien Sie (zu den Sozialdemokraten) in Zukunft vorsichtiger mit solchen Worten!
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Sehr richtig!)
Sonst wird Herr Dr Schacht jedes solches Wort, das Sie im »Vorwärts« gebrauchen, die Reichsregierung und Ihren Finanzminister schwer entgelten lasten, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) sonst wird er Ihnen zeigen, daß jedes auch nur leichte Aufbegehren mit neuen Demütigungen der Reichsregierung, mit neuen Stiefelleckereien, mit neuer Kapitulation bestraft wird.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Der Reichsfinauzminister hat vorhin das von den Regierungsparteien eingebrachte Gesetz damit begründet, daß es ja eigentlich in der Linie der Regierungspolitik liege.
Wozu ist in diesem Gesetz bereits die Zustimmung gegeben
Es heißt dort, daß ein Tilgungsfonds schon bei der Aufstellung des Nachtragsetats zum Haushaltsplan 1029, ferner beim Haushaltsplan 1930 einzurichten ist.
Herr De.
Schacht legt also hier durch Sie den Reichstag auf eine bestimmte Gestaltung des Nachtragsetats fest, den Sie noch gar nicht kennen, auf eine Gestaltung des Reichsetats 1930, von dem Sie noch gar nicht wissen, wie er aussehen wird.
Sie antizipieren hier die Gestaltung von Maßnahmen, und das bedeutet nicht nur eine Unterwerfung für die gegenwärtige Situation, sondern auch eine unterwürfige Bindung für die ganze Zukunft.
Aber weiter heißt es in dem Gesetzentwurf, daß dieser Tilgungsfonds aus Steuern und aus Einsparungen zu speisen ist.
Nach allem, was wir von der Taktik der Herren Sozialdemokraten kennen, nehme ich an, daß die Sozialdemokratie jetzt in der Öffentlichkeit erklären wird: Wir sind durchaus für Einsparungen, z.
B. haben wir immer die Frage gestellt, ob man nicht am Wehretat noch sparen kann!
Ich sehe die verständnisvollen Augen des Herrn Hildenbrand und anderer Herren.
Jawohl, Sie werden diese Demagogie gebrauchen.
Beim Wehretat das wissen Sie heute schon wird Ihnen nicht erlaubt werden, auch nur einen Pfennig abzustreichen.
Ihre Rolle in allen Wehrfragen finden Sie zufällig heute gerade in einer Karikatur des »Vorwärts« charakterisiert.
Sie ist überschrieben: »Nach dem Kieler Prozeß.
Bericht über die Gerichtsverhandlungen.
Öffentlichkeit ausgeschlossen.
« Unterschrift: »Wehrminister Groener: Meine Herren Abgeordneten, hier haben Sie die von mir verheißene restlose Aufklärung der Kieler Munitionsschiebung!
« Da sehen Sie im Bilde Herrn Groener und zwei zeichnerisch ausgeführte Abgeordnete und schließlich noch einen Dritten, der nur umrissene Konturen zeigt, eine imaginäre Gestalt.
Wissen Sie, wer das ist
Das ist Herr Stampfer, (Heiterkeit bei den Kommunisten und den Deutschnationalen) 1 st ) und das ist die Rolle der Sozialdemokratie: sie hat gegenüber diesen Geschichten des Wehretats nicht einmal ein Gesicht aufzusetzen, nicht einmal eine Gestalt anzunehmen, sondern sie darf bloß wie ein Schatten vor Herrn Groener hintreten.
Diese Demagogie mit dem Wehretat wird Ihnen (zu den Sozialdemokraten) um so weniger nützen, als heute bereits Ihre Koalitionsfreunde ganz offen aussprechen, was sie verlangen.
Ich nehme die »Börsenzeitung« von heute morgen.
Darin heißt es: Was uns betrifft, so sind wir allerdings der Ansicht, daß es sehr wohl noch andere Wege gibt, den Tilgungsfonds, über dessen Notwendigkeit wir mit Herrn Schacht einer Meinung sind, zu schaffen, ohne daß damit die geplanten Steuersenkungen in Frage gestellt würden.
Ein radikaler Abbau des phantastisch übersteigerten Sozialetats, eine wirkliche, auf Staffelung der Leistungen abgestellte Reform der Arbeislosenversicherung, auch eine Erhöhung der Umsatzsteuer (hört!
hört!
bei den Kommunisten) würde, um nur einige Beispiel zu nennen, zweifellos greifbare Möglichkeiten in dieser Hinsicht bieten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also darum handelt es sich, und so, wie Sie bei allen Dingen in dieser Periode die Lakaien des Trustkapitals, des Herrn Dr. Schacht und seiner volksparteilichen Freunde, waren, so werden Sie auch in diesem Punkte die Lakaien dieser trustkapitalistischen Diktatoren sein.
3784 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Dezember 1929.
(Dr. Neubauer »Abgeordneter.)
(L) Für die Regierung aber hat die »Börsenzeitung« hinter diesen Satz auch gleich die Peitsche gelegt.
Vielleicht interessiert das den Herrn Reichskanzler, falls ihm sein Pressechef den Artikel nicht schon überbracht hat.
Der letzte Satz heißt nämlich: »Freilich gehört dazu eine andere Regierung und ein anderer Jinanzminister«.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das heißt: wenn die Regierung nicht auch das frißt, fort mit ihr!
(Abgeordneter Hildenbrand Württembergs: Ihr wollt die Regierung doch weghaben!)
Ja, wir wollen sie weghaben, aber aus einem andern Grunde als das Trustkapital.
Wir betrachten Herrn Hilferding hören Sie zu, Herr Hildenbrand erstens als einen der schlimmsten Verräter an der Arbeiterklasse, zweitens als einen der schlimmsten Antibolschewisten, drittens als den Mann, der absolut gefügig alle Befehle des Trustkapitals sich zu eigen macht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber das Trustkapital, das sehr gut weiß, wie gefügig Herr Hilferding ist, will noch etwas mehr von ihm als die bloße Gefügigkeit: es will nicht nur einen unterwürfigen und gehorsamen Finanzminister, es will auch einen energischen und Initiative entwickelnden Finanzminister.
Daß sich Herr Hilferding treiben läßt, daß er nach der Meinung des Trustkapitals schwach ist, daß er ihm nicht genug Initiative entwickelt, das sind für die Herren der Volkspartei, für die Herren des Trustkapitals Gründe, Hilferding nicht etwa abzusägen, nein, Hilferding vorwärts zu Prügeln.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
(2) Das tun sie, indem sie ihm jeden Tag sagen, wie unfähig er ist, welche »lähmende Energielosigkeit« er hat, welches »unerhörte Phlegma« er hat.
So prügeln sie Herrn vr.
Hilferding von einem Schritt zum andern, von einer Stufe zur andern.
Das ist die Methode, wie die Volkspartei, wie das Trustkapital Ihre (zu den Sozialdemokraten) Leuchten, Ihre Minister behandelt.
Ich stehe, glaube ich, auch damit nicht allein.
Ich darf hier wenigstens zu einem Teil, was die Einschätzung des Herrn Hilferding als eine Qualität betrifft, die »Leipziger Volkszeitung« zitieren.
Da heißt es in der Ausgabe vom Freitag: Und die Moral von der Geschicht '
Der beste Theoretiker das behaupten wir nicht kann der schlechteste Finanzminister sein.
Meine Herren, wenn schon die Sozialdemokratie eine solche Einschätzung ihres Finanzministers hat!
Er ist der schlechteste Finanzminister nach all dem bedenken Sie, was wir gehabt haben!
Wir haben Luther gehabt, wir haben Schlicken gehabt, wir haben Reinhold gehabt, wir haben Köhler gehabt.
Aber Hilferding ist faktisch der schlechteste, der Erzreaktionär, reaktionärer als alle die anderen vom Bürgerblock.
Es ist also nichts mit der Einsparung beim Wehretat, sondern es handelt sich höchstens um Einsparungen und Abstriche beim Sozialetat.
Ich möchte Sie dabei bloß noch fragen: Was wollen Sie überhaupt noch am Sozialetat streichen
Es ist ja faktisch nichts mehr da, was Sie streichen können.
Dazu kommt dann der Streit wegen der steuerlichen Maßnahmen.
Der »Vorwärts« leistet sich in der Ausgabe von gestern die Demagogie, zu sagen, daß durch den Eingriff von Schacht eigentlich das Finanzprogramm der Regierung hinsichtlich der Steuersenkungen für den Besitz hinfällig geworden sei.
Dasselbe wiederholt auch die »Leipziger Volkszeitung«, dasselbe die »Chemnitzer Volksstimme«, und die »Chemnitzer Dolksstimme« fügt etwas dazu, was ich gleich noch der Reichsregierung als Kostprobe vorsetzen möchte.
Die »Chemnitzer Volksstimme« sagt in ihrer Nummer vom 20.
Dezember: Entweder hat Schacht mit seinem Pessimismus über die Finanzlage der Republik recht dann ist das Finanzprogramm der Regierung mit seinen ungeheueren Steuersenkungen eine Herr Präsident, ich sage das nicht selbst, damit Sie mich nicht zur Ordnung rufen, hier steht es geschrieben frivole Leichtfertigkeit der Regierung.
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Wenn ich das hier als kommunistischer Abgeordneter ausspräche, dann würden wahrscheinlich die Sozialdemokraten protestieren und verlangen, daß mir der Präsident einen Ordnungsruf erteilt.
Aber hier steht es in einer sozialdemokratischen Zeitung: 1 Die Regierung hat ein Steuerprogramm gemacht, die Regierung, regiert von einem sozialdemokratischen Kanzler, die Regierung, dargestellt durch einen sozialdemokratischen Finanzminister, hat ein Steuerprogramm gemacht von einer frivolen Leichtfertigkeit.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Regierungsparteien haben vorhin erklärt, daß sie an dem Steuerprogramm festhalten.
Vielleicht war zwischen der Erklärung des Herrn vr.
Brüning und der nachfolgenden Erklärung des Herrn Reichskanzlers der Kontakt doch nicht so vollständig hergestellt denn der Reichskanzler hat nachher erklärt, daß dieser neue Akt natürlich nicht ohne Einwirkungen auf das Finanzprogramm sein würde.
In welcher Linie werden diese Einwirkungen liegen
In der Richtung, daß die Regierung auch hier den Wünschen des vr.
Schacht, den Wünschen, die die Herren Silverberg, Duisberg, Müller usw.
auf der Neichstagung des Reichsverbandes der deutschen Industrie ausgesprochen haben: auf stärkere Erhöhung der indirekten Steuern und aus stärkere Belastung der werktätigen Massen Folge leistet.
Darum dieser Hinweis in der »Börsenzeitung« auf Erhöhung der Umsatzsteuer.
Darum immer wieder das Betonen der Notwendigkeit einer Erhöhung der sonstigen indirekten Steuern.
Das ist das Finanzprogramm: noch weitere Belastung der arbeitenden Massen nach dem Befehl des Trustkapitals.
Nun aber möchte ich mit einigen Worten auf die Hintergründe dieser Schacht-Aktion eingehen, denn man muß doch wissen, was dem deutschen Trustkapital und Herrn Schacht einen solchen Mut gibt, Fragen, die internationale Zusammenhänge aufdecken, in aller Öffentlichkeit aufzurollen.
Aber mit Herrn Schacht im Bunde steht der Reparationsagent Herr Parker Gilbert, der Vertreter der Mächte von Versailles mit Herrn Schacht in »Bunde steht der amerikanische Dollarmillionär Herr Morgan mit Herrn Schacht im Bunde steht die französische Regierung.
Sie haben von der Erklärung der französischen Kammer gehört, Sie haben 3785 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Dezember 1929.
Neubauer, Abgeordneter.)
von der Intervention der französischen Regierung beim deutschen Botschafter in Varls gelesen.
Haben Sie noch Len Mut, den Massen des Volkes vorzutäuschen, mit dem Joung-Plan sei die Befreiungsaktion durchgesetzt
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Zeigt Ihnen nicht gerade diese Intervention der französischen Regierung wieder mit aller Deutlichkeit, daß die Sklavenrolle Deutschlands, die Zwischenmeisterrolle der deutschen Bourgeoisie nicht aufgehört hat, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) sondern daß Sie nach wie vor den Befehlen der Mächte von Versailles unterwerfen sind.
Das Interessante dabei ist aber, daß Herr vr.
Schacht, der deutsche Reichsbankpräsident, der Vertreter des deutschen Finanzkapitals, in dessen Händen alle Beziehungen und die Machtstille der großen Trusts wie der großen Banken zusammenlaufen, die Aktion der französischen Regierung aufgreift, um der Regierung sein Ultimatum aufzuzwingen und um de »Reichstag »wer seinen Stiefel herabzudrücken.
Interessant ist weiter, daß der Reichsregierung bei ihrer Aktien von seiten des Finanzkapitals zum Vorwurf gemacht wird, daß sie, wie es im »Tageblatt« heißt, ohne Berücksichtigung der durch den Noung-Plan nun hergestellten internationalen finanzpolitischen Beziehungen mit dem Bankhause Dillon Read L Co. einen Kredit abzuschließen versucht hat, ohne sich mit dem durch die Pariser Sachverständigenkonferenz, durch den Noung-Plan und durch die Verbindung zwischen Schacht, London, Paris und New Uork als Finanzbeherrscher der zweiten kapitalistischen Welt auf den Thron erhobenen Morgan in Verbindung zu setzen.
Der Vorwurf gegen Herrn Hilferding und Herrn Popitz ist also der: sie haben mit Dillon Read verhandelt, ohne Morgans Interessen zu respektieren.
Hier entlarvt sich also, daß die Diktatur, die Schacht im Namen des deutschen Finanzkapitals ausübt, eine Diktatur von Gnaden der amerikanischen Weltfinanz ist (sehr wahr!
bei den Kommunisten) das heißt, die Machtfülle des deutschen Reichsbankpräsidenten und des deutschen Trustkapitals ist eine geborgte Macht, geborgt durch die Anlehnung an Wallstreet, gesorgt durch die Anlehnung an das englisch-amerikanische Weltkapital.
(Abgeordneter Hildenbrand (Württemberg): Don dem auch Rußland sein Geld borgt!
Gegenrufe von den Kommunisten.)
Wenn Herr vr.
Schacht gewissermaßen als Kaiser aus Amerika hier erschienen ist, um der Regierung Hermann Müller seine Befehle zu erteilen, so ist damit zugleich der Patriotismus des deutschen Finanzkapitals in strahlendem Lichte gezeigt.
Noch immer war es so, daß dort, wo Geldsackinteressen der Trusts und Großbanken auf dem Spiele standen, das Vaterland, das sonst so eine heilige Phrase für Sie ist, die »Würde«, die »Größe des Reichs« ein Dreck für diese Herren war.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
So ist auch hier für vr.
Schacht und alle die hinter ihm stehenden Kreise das ganze nationalistische Gerede nur ein Schwindel, ein Mittel zum Einsangen der Dummen, die nicht alle werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren von den Völkischen, dafür sind Sie die geeigneten Apostel des Finanzkapitals.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Reichstag 1929.
122.
Sitzung.
Sie füllen Herrn vr.
Schacht und den hinter ihm stehen- (0) den Trustherren, die Sie finanzieren, die Ihnen für Ihren Volksentscheid Millionengelder zu Propagandazwecken gegeben haben, diese Lücke aus zur nationalistischen Benebelung der Menschen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Sie, Herr Stöhr, werden ja nachher gegen vr.
Schacht auftreten.
Sie treten ja auch in der Öffentlichkeit gegen gewisse Unternehmerkreise auf.
(Abgeordneter Stöhr: Gegen die Ausbeuter!)
Sagen Sie etwas gegen Herrn Borsig, Ihren Finanzier
(Abgeordneter Stöhr: Auch!)
Sagen Sie etwas gegen Herrn Vögler und Herrn Thyssen, Ihre Finanziers
(Abgeordneter Stöhr: Auch!)
Sagen Sie etwas gegen den sächsischen Tertilindustriellen Wünschmann, der Ihre Kassen spickt
Nein, Sic machen nur eine Schwindelpropaganda gegen das AusTuterkapital, während Sie in Wirklichkeit die Mittel Ihrer Propaganda aus den Safes der Industriellen bekommen, deren Bekämpfung Sie den Arbeitern vorlügen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Es ist nötig, das zu sagen, um diesen Herren, die den ganzen Naubzug gegen das deutsche Proletariat jetzt mitmachen, ihre Demagogie zu durchkreuzen.
Herr Stöhr, Sie sind gegen den Noung-Plan.
Sie sind, wie Sie sagen, gegen das Ausbeutertum.
Warum sind Sie denn für die Ausbeuterzölle
Wie bringen Sie es fertig, in dieser Zeit, wo wir aus einer Höhe der Er- 'werbslosenarmee von Z Millionen marschieren, das Elend bei den breitesten Massen ins Unermeßliche zu steigern
Wie bringen Sie cs fertig, den Ärmsten der Armen noch das Brot zu stehlen
Sie sind die Teilhaber an der innenpolitischen Aktion zur Durchführung des Poung-Plans.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie legen den größten Wert darauf, daß diese Teile des Naubzugs, den das deutsche Trustkapital siegen die werktätigen Massen durchführt, an denen Sie solches Interesse haben, realisiert werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das muß mit aller Deutlichkeit ausgesprochen werden.
Sie können hier nicht mit allgemeinen Phrasen gegen das jüdische Welt- und Finanzkapital auftreten und in Wirklichkeit die Unternehmerinteressen vertreten.
Sie können hier nicht als Repräsentanten der elenden Massen auftreten und sich gleichzeitig an der Verelendung der Massen beteiligen.
Wir müssen mit dieser verlogenen Demagogie der Nationalsozialisten und der ganzen Rechtsverbände mit aller Deutlichkeit abrechnen.
Der Kampf gegen die Diktatur des Finanzkapitals geht auch gegen Ihre Geldgeber, gesien die Herren Borsig, Thyssen, Vögler und wie sie heißen.
Es ist ein Kampf gegen die Vernichtung der kapitalistischen Finanzdiktatur, nicht nur in Deutschland, sondern in allen Ländern.
Der Weg, den wir den Arbeitermassen zeigen, ist der Weg, den die russischen Arbeiter gegangen sind, die die Diktatur des Finanzkapitals gebrochen und sie ersetzt haben durch die Diktatur des werktätigen Volkes.
546 3786 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Dezember 1929.
(Dr. Reubauer, Abgeordneter.)
M Dieser Regierung aber, welche von einer Bittprozession zur andern vor Herrn Schacht gekatzbuckelt hat, dieser Regierung, welche die vom Tageblatt empfohlene Taktik der Stiefelleckerei bis zum Erbrechen befolgt hat, rufen wir zu: Fort mit dieser Regierung, die ein williges und gefügiges Werkzeug des Finanzkapitals zur Niederschlagung und Ausbeutung der, Masten ist!
(Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöhr.
(Rufe von den Kommunisten: Der Mitstreiter Hugenbergs!)
Stöhr (NLVD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich wende mich am Beginn meiner Ausführungen wieder einmal entschieden gegen die in diesem Hause herrschende Gepflogenheit, uns Nationalsozialisten in der empfindlichsten Weise in der Redezeit zu beschränken.
Alle Wahlen, die in dem zu Ende gehenden Jahr stattgefunden haben, Wahlen in die Länderparlamente und in die kommunalen Dertretungskörper, lieferten den Beweis, daß die Zusammensetzung dieses sogenannten Hohen Hauses längst nicht mehr dem Willen des souveränen Volkes entspricht.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Hinter der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei, das haben diese Wahlen gezeigt, stehen heute mindestens 2 Millionen wahlberechtigte deutsche Männer und Frauen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir können daher mit Fug und Recht behaupten, daß wir nicht mehr eine Gruppe von zwölf Abgeordneten, sondern eine Fraktion von 40 Mitgliedern repräsentieren.
(Abgeordneter Dittmann: Zur Sache!)
Es widerspricht dem Wesen eines wahren Volksstaates und es ist ungerecht und unerträglich, daß im Vergleich mit uns die demokratischen Sturmgesellen, die infolge ihrer unnachahmlichen politischen Strategie und ihres bewunderungswürdigen Elans, den sie im Kampf der Geister an den Tag legen, wahrscheinlich in den nächsten Reichstag nicht mit Fraktionsstärke zurückkehren werden, hier dreimal so lange reden können wie wir.
Nach dieser Einleitung, die, Herr Dittmann, das gebe ich zu, streng genommen nicht zum Thema gehört, aber immerhin notwendig war und von anderen Zuhörern vielleicht nicht als deplaziert empfunden worden ist, möchte ich mich dem Antrag auf der Drucksache Nr.
1537 zuwenden.
Wir sehen in diesem Antrag das Produkt einer Paarung schlotternder Angst vor dem, was ist und noch werden kann, mit einem Leichtsinn, den die Väter dieser Monstrosität wahrscheinlich in ihrer längst vergangenen Jugendzeit nicht an den Tag legten.
Auf dieses Produkt ist mit Recht das Goethewort anzuwenden: Das Unzulängliche, hier wird 's Ereignis Das Unbegreifliche, hier ist 's getan!
(Zuruf von den Kommunisten: Das ewig Weibliche zieht uns hinan!
Große Heiterkeit und Zurufe.)
Wirklich, Herr Kollege, Ihre klassische Bildung ist lückenlos.
Ich beglückwünsche Sie.
Herr Severing will die Republik, die eigentlich von ihren Gegnern gar nicht (v) bedroht ist, schützen mit seinem Korruptionsschutzgesetz, das er Republikschutzgesetz zu nennen beliebt.
Ich kann ihm nur raten, der Blüte der schwarz-rot-goldigen Intelligenz denn die ist es ja doch, die uns im Augenblick regiert bei ihrer Gesetzesmackerei derb auf die Finger zu passen.
Denn wenn diese schwarz-rot-goldige Intelligenz noch ein Weilchen in der Art fortfährt, wie wir es nachgerade an ihr gewohnt geworden sind, wird an dem Staatsbau der Republik bald nichts mehr zu schützen sein.
Dann wird nichts übrig sein, als eine Ruine, aus deren zerbröckelndem Gemäuer die giftigen Nachtschattengewächse der Korruption herauswachsen, die diese Republik zerstören eine ernste Warnung für die, die nach euch (nach links) kommen, (Lachen bei den Sozialdemokraten) die Fehler nicht zu wiederholen, die gemacht worden sind.
Es ist hier von meinen beiden Vorrednern das geradezu Ungeheuerliche der Zumutung, die mit diesem Antrag an uns gestellt ist, in gebührender und zumeist zutreffender Weise gekennzeichnet worden.
Es ist in der Tat unglaublich, daß man es wagt, uns fünf Minuten vor den Ferien zuzumuten, dieser Regierung MüllerSevering-Hilferding ein Ermächtigungsgesetz zu bewilligen.
(Abgeordneter Dr. David: Das mutet Ihnen ja niemand zu Sie können ja dagegen stimmen!)
Herr Dr. David, Sie scheinen doch reichlich alt geworden zu sein.
Als Sie als junger Abgeordneter etwas weiter links saßen, hätten Sie einen derartigen Zuruf eines Ihrer Gegner hier in diesem Hause als ausgesprochene Idiotie bezeichnet.
1 (v) (Lebhafte Zurufe.
Glocke.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich bitte, Zwiegespräche zu unterlassen.
Stöhr MVD), Abgeordneter: Auch wenn wir, wie selbstverständlich, gegen den Antrag stimmen, werden Sie uns, Herr Dr. David, als Demokrat, als Sozialdemokrat doch noch das Recht zubilligen müssen, dazu wenigstens etwas sagen und daran Kritik üben zu dürfen.
(Abgeordneter Dr. David: Das habe ich Ihnen gar nicht bestritten!)
Ich habe nur 15 Minuten Redezeit und kann sie nicht damit verplempern, wie der Herr Präsident schon mit Recht gerügt hat, lediglich Zwiegespräche zu führen.
Aber ich will Ihnen sagen, daß diese ganze Entwicklung, deren zwangsläufigen Ablauf Sie noch vor Jahresfrist zu bestreiten wagten, von uns mit automatischer Sicherheit vorausgesagt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich habe im Namen meiner Parteigenossen am 13.
Dezember des vorigen Jahres Sie können es im Stenogramm nachlesen wörtlich gesagt: Wir wollen uns doch darüber klar sein, daß diese Firma, diese Republik längst bankerott ist, und daß die Leute, die den Mut haben, das Geschäft auf der heutigen Grundlage weiterzuführen, nach bürgerlichen Begriffen schon längst vor den Strafrichter gehörten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Dezember 1929.
1787 s Stöhr, Abgeordneter.)
M Ich habe das damals gesagt, und Sie haben durch Zurufe und Gelächter die Richtigkeit dieser Feststellung zu bestreiten versucht.
Meine Herren von den Regierungsparteien, von den bürgerlichen Parteien, von den Sozialdemokraten bis zur Deutschen Volkspartei, Sie sitzen heute ich will nicht parlamentarisch werden, ich will höflich bleiben (Heiterkeit) in einer Verfassung da, die man nur als ausgesprochen bemitleidenswert bezeichnen kann.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Stellen Sie es doch ein, Herr Hildenbrand, Sie können doch nicht jeden Tag so flunkern, wie Sie gestern!
geflunkert haben.
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten: Unerhört!
Glocke.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich bitte Sie, solche Ausdrücke zu Unterlasten.
Ich müßte Sie sonst zur Ordnung rufen, Herr Abgeordneter.
Stöhr (kKVD), Abgeordneter: Also wenn hier der ganz feine Ton neuerdings eingeführt werden soll, dann will ich beweisen, daß ich in der Lage bin, mich dieser Situation durchaus anzupassen.
(Heiterkeit.)
1!
Dann will ich also sagen: Herr Hildenbrand, wenn Sie z mich gestern unvollständig zitierten und glaubten, mit!
diesen unvollständigen Zitaten beweisen zu können, daß (8) der Antrag des Geschäftsordnungsausschusses auf Aufhebung meiner Immunität berechtigt war, und wenn Sie heute im »Vorwärts« bei den harmlosen Lesern dieses Blattes die Vorstellung hervorzurufen versuchen, als hätte ich mich der Verantwortung in irgendeiner Weise entziehen wollen, so ist das ein unqualifizierbares Gebaren.
Ich stelle ausdrücklich fest, daß ich selbst gestern für die Aufhebung meiner Immunität gestimmt habe, und ich kann Ihnen sagen, Herr Hildenbrand, daß Ihre Freunde, die Antragsteller, an dem Prozeß bestimmt keine Freude erleben werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Gehört das auch zum Thema )
Das gehört dazu, Herr Dittmann.
(Glocke.)
1!
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich bitte Sie doch, Herr Abgeordneter, sich mehr an das Thema zu halten.
Ihre letzten Ausführungen hängen wirklich nicht mit dem zur Beratung stehenden Gegenstand zu-!
sammen.
Wenn Sie sich über die kurze Redezeit beklagen, würde es doch zweckmäßig sein, nicht auf alle!
Zwischenrufe einzugehen.
1 Stöhr (NSV.
I '), Abgeordneter: Ich muß natürlich auf Zurufe, die nachher im Stenogramm verzeichnet sind und in der Öffentlichkeit eine bestimmte Wirkung Hervorrufen, eine entsprechende Antwort geben.
Ich habe also gesagt, daß wir die vollkommene Pleite dieser Republik und dieses Systems bereits vor einem Jahre festgestellt haben, während Sie das damals zu bestreiten wagten.
Heute schlagen Sie allen Ihren Deklamationen dadurch ins Gesicht, daß Sie uns diesen (O) Antrag hier präsentieren.
Wir haben zu dem Herrn Reichsfinanzminister Dr. Hilferding, der ja nicht nur Minster ist das würde im großen und ganzen nicht allzuviel besagen—, sondern der auch den Vorzug hat, dem auserwählten Volke anzugehören und das ist allerhand —, und zu seinen Kollegen im Kabinett und zu den Parteien, denen sie entnommen sind, nicht im geringsten das Vertrauen, daß sie dieses Ermächtigungsgesetz so auslegen und durchführen werden, daß dadurch nicht die schaffenden Stände unseres Volkes, die werktätigen Massen, aufs schlimmste in Mitleidenschaft gezogen werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Mein Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer, hat in Anlehnung an eine gestern schon vom Herrn Abgeordneten Ende aufgestellte Behauptung versucht, uns gewissermaßen als die Schleppenträger dieses Systems hinzustellen, als Leute, die vom Finanzkapital oder vom Trustkapital oder von anderen kapitalistischen Kreisen für ihre Tätigkeit bezahlt würden.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist ohne jeden Zweifel!)
—Meine Herren von der äußersten Linken, ich will aus meinem Herzen kein Mördergrube machen wir wollen ganz offen miteinander reden.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
—Herr Ende und Herr Dr. Neubauer, ich sage Ihnen —natürlich unter dem Siegel der Verschwiegenheit —, (große Heiterkeit) daß Ihre Behauptung, wir würden von irgendeinem Kapitalisten bezahlt, genau so richtig ist wie das Geständnis, das ich Ihnen jetzt mache.
Wir haben vor ein paar Tagen auch von Mussolini wieder einen Scheck über einen sehr hohen Betrag bekommen, und vorgestern war Herr Stalin, der sich inkogniw in Deutschland aufhält was Sie gar nicht wissen —, auf unserem Fraktionsbureau, hat uns da seine AntrittsvisiK gemacht und aus Courtoisie oder ich weiß nicht aus welchen anderen Beweggründen einen Sack mit Geld dort stehen lassen.
Sie können davon etwas abbekommen, wenn Sie Bedarf haben.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn ich in dieser Form mich gegen Ihre Anschuldigungen wehren muß, dann mögen Sie daraus die unglaublich niedrige Qualifikation, die Ihren Angriffen innewohnt, ersehen.
(Abgeordneter Putz: Sie haben wohl Mutschmann mit dem Stahlhelm verwechselt!)
—Lieber Herr Putz, es steht Ihnen durchaus frei, einmal Herrn Mutschmann zu besuchen.
Ich bin gern bereit, diesen Besuch zu vermitteln.
(Abgeordneter Putz: Kein Interesse!)
—Sehen Sie, wenn man Ihnen ein Angebot macht, dann kneifen Sie.
Sie würden sich überzeugen können, daß dieser Mann dem schwer um seine Existenz ringenden Mittelstand angehört und keineswegs ein »Kapitalist« ist.
Also hier liegen die Dinge so, daß wir in der Tat, und bei dieser Behauptung müssen wir bleibest trotzdem oder weil sie Ihnen unbequem ist —, die ein546 3788 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Dezember 1929. jStöhr, Abgeordneter.)
G) zigen wahrhaftigen Vertreter der Interessen der werktätigen Massen unseres Volkes sind.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren von der Linken, Sie sagen, Sie bekämpfen den Uonng Plan.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Za, womit denn
Mit der Abstimmung hier im Parlament
(Abgeordneter Torgier: Nicht mit Ihrem Volksentscheid!)
Herr Torgler, ich weiß, daß die breiten Massen Ihrer Anhänger wirkliche Gegner der Tribntverstlavung sind, weil sie sie auszukosten bekommen.
(Zuruf von den Kommunisten: Wir auch!)
Sie aber nicht, Herr Torgler!
Die Massen sind Gegner, der Tributversklavung.
Sie machen aber blauen Dunst ihnen vor, wenn Sie sagen, Sie wären in der Lage, durch die Ablehnung des Uoung-Plans im Parlament das Schicksal des Arbeitertums der Stirn und der Faust zu bessern, angesichts der kompakten Mehrheit, die sich im Hause vermutlick) dafür aussprechen wird.
Sie haben durch Ihr Verhalten praktisch die Weimarer Republik stabilisiert.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn Sie ohne Rücksicht auf die Art der Bundes.
genosten, mit denen man vorübergehend zu einem bestimmten Ziele zusammengeht, sich dem Volksbegehren und dem Volksentscheid angeschlossen haben würden, dann wäre diese Republik wahrscheinlich zusammengebrochen, (G (Lachen bei den Sozialdemokraten) dann hätte die Dynamik dieser gemeinsamen Arbeit eine Wirkung ausgelöst, die Herrn Dittmann außerordentlich unbehaglich und unbequem geworden wäre.
(Abgeordneter Dittmann: Nein, nein!)
Herr Dittmann, Sie sind ja ein alter, abgebrühter Zeitgenosse.
(Heiterkeit.)
Ich weiß, daß Sie in der verzweifelten Situation noch so etwas wie eine Miene der Wurschtigkeit und Überlegenheit herausbrinaen.
Aber es dauert nicht mehr lang, dann haben wir Sie so beim Wickel, daß Ihnen das Lachen bestimmt vergehen wird.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir lehnen also den Antrag der Regierungsparteien ab.
Wir sagen, daß dicke Negierung von einem sauberen Parlament eigentlich längst hätte hinweagefeat werden müssen.
Meine Damen und Herren der Negierunaskoalition, ich konzediere Ihnen obne weiteres, daß in Ihren Reiben noch einige Persönlichkeiten anzutreffen sein mögen, die die Zustände, wie wir sie heute haben, ähnlich wie wir beklagen, und die gern, vielleicht sogar auch mit uns, daran mitarbeiten möchten, daß in die verzweifelte Not des arbeitenden deutschen Volkes wieder ein'mal ein Lichtstrahl der Hoffnung auf eine bessere Zukunft fallen kann.
Aber Ihre Leithammel und die, die bei Ihnen den Ton angeben, sind in Schuld und Fehle des ganzen Systems so tief verstrickt, sie sind in einem solchen Maße Nutznießer der Bolksnot geworden, daß sie sich aus ihrer Umwelt nicht mehr herauszulösen vermögen, Laß sie aus Sorge um die Erhaltung Ihrer Pfründen und Futterkrippen den Weg zur Umkehr (6) nicht mehr finden können.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Torgler: Herr Schacht ist wohl Ehrenmitglied bei Ihnen geworden, daß Sie ihn so sanft behandeln!)
—Herr Torgler, wir betrachten Herrn Dr. Schacht nicht so, wie ihn uns hier einige Leute auf den Bänken der Deutschen Volkspartei hinstellen möchten, d. h. gewissermaßen als Messias des kommenden besseren Deutschland.
Wir sehen in ihm den Vollstrecker des unerbittlichen Willens der internationalen Hochfinanz, aus der Arbeit, aus Schweiß und Blut des deutschen Volkes möglichst hohe Renten herauszuwirtschaften.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
So haben wir es auch immer prophezeit, und darin waren wir die ersten und lange Zeit die einzigen.
Seit einigen Monaten haben Sie in der Beziehung etwas von uns gelernt.
(Abgeordneter Ende: Da waren Sie ja noch im Deutschnationalen Handlungsgehilfenverband!)
—In dem bin ich heute noch, Herr Ende.
Sie werden doch einen Unterschied machen müssen zwischen der Gewerkschaft und der politischen Partei.
Aber Sie sind noch jung, Sie können Ihr Wissen noch bereichern.
—Wir waren die ersten und einzigen, die hier darauf hingewiesen haben, daß die alte marxistische Phraseologie vom Ausbeutertum, die in Ihren Reihen fruktisiziert worden ist, heute keine praktische Bedeutung ncehr haben kann, weil wir eigentlich deutschblütige, oder ich will einmal sagen einheimische Ausbeuter nur noch in ganz begrenztem Umfang in Deutschland haben.
Die Nutznießer dieser ganzen Zustände sind die inter- kU) nationalen Fiuanzkapitalisten.
die weißen und die schwarzen, wir machen da nicht den geringsten Unterschied.
Daß Sie aber anfangen, sich jetzt in Ihrer Agitation der von uns zuerst geprägten Ausdrücke zu bedienen, läßt bei mir Raum für die Hoffnung, daß vielleicht die Trümmer Ihrer Partei, die Ihnen einmal geblieben sein werden, wenn wir noch einige Jahre mit Ihnen gekämpft haben, sich endlich darauf besinnen, daß sie wirklich die Ausgabe haben, mit uns für die Errettung des deutschen Arbeitertums der Stirn und der Jaust aus schwerster Not einzutreten.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zur Geschäftsordnung Einspruch dagegen erheben, daß der Herr amtierende Präsident es duldet, daß der Reichstag in einer Weise mißbraucht wird, daß jemand, der auf den Tribünen sitzt, glauben muß, er sei nicht in der deutschen Volksvertretung, sondern in einem Schmierentheater.
(Zuruf rechts: Sie sind der Richtige!)
Ich bin der Meinung, daß der Präsident die Pflicht hat, darauf zu achten, daß zur Sache geredet wird.
(Zuruf rechts: Sind Sie denn Vormund des Präsidenten )
Den größten Teil seiner Zeit hat der Vorredner für Ausführungen verwendet, die nichts mit dem vorliegenden Gesetz zu tun Haben, und er hat weit über die Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Dezember 1929.
(Dittmann, Abgeordneter.)
(X) Redezeit hinaus gesprochen, die ihm nach den bestehenden Vorschriften zusteht.
(Unruhe und lebhafte Rufe rechts: Unerhört!
Unglaublich!)
Ich erhebe Einspruch dagegen, daß etwas Derartiges geduldet wird.
(Andauernde Unruhe und erneute Rufe rechts: Unerhört!)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich bitte uni Ruhe, meine Herren!
Ich halte den Einspruch des Herrn Abgeordneten Dittmann nicht für berechtigt, werde mich aber in Auseinandersetzungen darüber vor dem Plenum nicht eintasten.
Was die Redezeit betrifft, so habe ich festgestellt, das!
der Herr Abgeordnete Stöhr die Hälfte der den Fraktionen zustehenden Redezeit besitzt, also die Hälfte von drei Viertelstunden.
Als 22 Minuten herum waren, habe ich das Zeichen gegeben, und der Herr Abgeordnete Stöhr hat seine Rede beendet.
Dieser Punkt ist damit vollkommen einwandfrei klargestellt.
Was das Reden nicht zur Sache betrifft, so mache ich darauf aufmerksam, daß ich den Herrn Abgeordneten Stöhr einmal zur Sache gerufen habe.
Im übrigen waren seine Ausführungen so allgemein gehalten, daß sie, ohne die Tradition des Hauses irgendwie zu verletzen, in jede Rede über eine Sache namentlich so allgemeiner Natur, wie sie dieses Ermächtigungsgesetz darstellt, einbezogen werden konnten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich weise den Vorwurf zurück, daß ich meine AmtsPflicht verletzt habe.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und der Ausdruck »Abgebrühter Zeitgenosse« )
Ich werde den Ältestenrat zusammenrufen lassen, der sich dann damit beschäftigen kann.
Für jetzt ist diese Angelegenheit erledigt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Klönne.
Dr. -Ing.
Klönne (Ollrdl.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Gesetzentwurf nur außerordentlichen Tilgung der schwebenden Reichsschuld stellt kaum einen Ansatz zu einer wirklichen Sanierung dar.
Ich kann ihn nur als ein Heftpflaster bezeichnen.
Nebenbei können wir uns des Gefühls nicht einmal erwehren, daß dieser Gesetzentwurf nicht der eigenen Initiative entspringt, sondern der Reichsregierung und den Regierungsparteien von außen aufgezwungen worden ist.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben dasselbe Bild der allgemeinen finanziellen Zerfahrenheit bei der Stadt Berlin, wo erst ein Staatskommissar Ordnung schaffen muß.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich richte die Frage an dieses Hohe Haus, ob das Reich auch einen Kommissar braucht, um Ordnung in seinen Verhältnissen zu schaffen.
(Zuruf von den Kommunisten: Der Kommissar ist schon da!
Zuruf von den Nationalsozialisten: Herr Dittmann wird der Kommissar!)
3789 Der unverhüllte Tatbestand ist doch der, daß die Linke (G sich und das Reich bankrott gemacht hat.
Aber die Linke kann sich heute noch nicht entschließen, ehrlich die Tatsache zuzugeben, daß Ausgaben ohne Deckung eine Unmöglichkeit in einem geordneten Staatshaushalt sind.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Das haben doch Sie gemacht!
Wer hat denn die Finanzen gemacht )
Solange hierin kein Wandel geschaffen wird, wird auch keine Besserung eintreten.
Was nützt es, wenn in dem Antrag Nr.
1537 steht: Der Fonds ist aus Steuern und aus Einsparungen bei den Ausgaben zu speisen.
Soll das deutsche Volk an diese Einsparungen wirklich glauben
Ich frage den Herrn Reichskanzler, ob er auch heute noch zu seiner Erklärung vom 11.
Dezember stehen will, daß er aus der gänzlich veränderten Finanzlage des Deutschen Reichs keine Rückschlüsse auf sein Verhalten bei den Haager Verhandlungen ziehen will
(Sehr gut!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Herr Reichskanzler, es wäre Zeit zum Handeln!
(Bravo!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): 1 Die Aussprache ist geschlossen.
Wortmeldungen liegen nicht weiter vor.
Es liegt ein handschriftlicher Antrag von dem Herrn Abgeordneten Torgler vor, die Vorlage dem Haushalts ausschuß zur Beratung zu überweisen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann zur zv) Geschäftsordnung.
Dittmann (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin der Meinung, daß dieser Gesetzentwurf so einfach ist, daß eine Kommissionsberatung nicht notwendig ist.
Ich beantrage deshalb, den Antrag des Herrn Abgeordneten Torgler abzulehnen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KD), Abgeordneter: Ich bin im Gegensatz zum Herrn Abgeordneten Dittmann der Auffassung, daß der Antrag gar nicht so einfach ist, denn er legt den Nachtragsetat für 1929 und den Haushaltsplan für 1930 fest.
Es sind also in diesem Antrag sehr weitgehende Festlegungen enthalten, und es ist wie Sie immer sagen Sache des Haushaltsausschusses, diese Dinge vom finanziellen Standpunkt aus nachzuprüfen.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt (DKV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich weiß nicht, was der Herr Abgeordnete Dittmann unter einfach« versteht.
Ich selbst habe kein Verständnis dafür, daß dieser Gesetzentwurf einfach sein soll.
Wir betrachten ihn als außerordentlich kompliziert in seiner ganzen Aufmachung und werden uns dem Antrag auf Überweisung an den Haushaltsaus schuß anschließen.
3790 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Dezember 1929.
Vizepräsident Graef (Thüringen) 'Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter v. LindeinerWildau.
v. Lindeiner-Wildau (OKMH,), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Frage, ob ein Gesetzentwurf einfach ist oder nicht, kann nicht lediglich nach seinem Wortlaut beurteilt werden, sondern nur nach dem Milieu, aus dem heraus er entstanden ist, und nach den Konsequenzen, die er unter Umständen nach sich zieht.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Gesetzentwurf beschränkt zweifellos das verfassungsmäßige Etatrecht des Reichstags bei den bevorstehenden Verabschiedungen des Nachtragshaushaltes wie auch des Haushaltes für das Fahr 193031.
(Erneute Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Er stellt deshalb in der Geschichte der Finanzgesetzgebung ein vollständiges Novum dar.
Ich kann mir nicht denken, daß Parteien, die die Wahrung der Rechte der Volksvertretung in den Mittelpunkt ihres verfassungspolitischen Denkens gestellt haben, einen solchen Gesetzentwurf mit einer Handbewegung verabschieden wollen.
Ich glaube daher, daß die Beratung im Haushaltsausschuß das Mindeste dessen ist, was der Reichstag unter dem Gesichtspunkt sachlicher Nachprüfung einschneidender Entscheidungen verlangen muß.
Ich nehme als selbstverständlich an, daß diese Überweisung erfolgen wird.
(v) (Abgeordneter Dittmann: Das ist nicht nötig!
Abgeordneter Dr. Frick: Ich beantrage namentliche Abstimmung über diesen Antrag!
Zurufe: Das gibt es gar nicht!)
Vizepräsident Graef (Thüringen): 1 Der Antrag auf namentliche Abstimmung ist geschäftsordnungsmäßig nicht zulässig.
Wir entscheiden also in einfacher Abstimmung.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die mit dem Herrn Abgeordneten Torgler die Vorlage dem Haushaltsausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir treten dann in die zweite Beratung ein.
Ich rufe in der zweiten Beratung auf den Text des Gesetzes.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die Beratung.
Wir treten in die dritte Beratung ein.
(Abgeordneter Torgler: Wir widersprechen der dritten Beratung, da sie nicht auf der Tagesordnung steht!)
Es war mir ein Irrtum unterlaufen die dritte Beratung steht nicht auf der Tagesordnung.
(Zurufe: Die Abstimmung in der zweiten Lesung ist noch nicht vorgenommen!)
Ich muß konstatieren, daß ich in der zweiten Lesung den Text des Gesetzentwurfs aufgerufen hatte.
Ich bitte dann diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in zweiter Lesung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Einleitung und Überschrift angenommen.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Beratung des von den Abgeordneten Dr. Hertz, Dr. Brüning, Brüninghaus, Dr. Fischer (Köln), Leicht und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Tabaksteuergesetzes (Nr.
1506, 1546 der Drucksachen) Anträge Nr.
1556, 1557 in Verbindung mit der dritten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Hertz, Dr. Brüning, Dr. Hoff, Dr. Fischer (Köln), Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über eine befristete Erhöhung des Beitrags in der Arbeitslosenversicherung (Nr.
1507 der Drucksachen) Antrag Nr.
1554.
Ich eröffne die dritte Beratung.
Ich schlage eine Redezeit von einer halben Stunde vor.
(Abgeordneter Torgler: Drei Viertelstunden!)
—Sie schlagen eine Redezeit von drei Viertelstunden vor.
(Zurufe: Eine halbe Stunde!)
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitre die Damen und Herren, die drei Viertelstunden beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 Das ist die Minderheit.
Es bleibt also bei meinem Vorschlag von einer halben Stunde.
(Zuruf rechts: Eine Viertelstunde!)
—Dann lasse ich über eine halbe Stunde abstimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die eine halbe Stunde beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Föhr (Baden).
Dr. Föhr (Baden) (2), Abgeordneter: Ich habe lediglich eine Berichtigung in dem Antrag Nr.
1556, Dr. Hertz, Dr. Brüning, Brüninghaus, Dr. Fischer (Köln), Dr. Bayersdörfer und Genossen, vorzunehmen.
In der Ziffer 8 ist der Satz von 0, 35 Reichsmark in 0, 33 Reichsmark zu berichtigen.
Ich bitte, diese Berichtigung zur Kenntnis nehmen zu wollen.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Die kommunistische Fraktion hat die Anträge, die sie in der zweiten Lesung eingebracht hatte, für die dritte Lesung wiederholt sie liegen hier vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stühr (NSVD), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Gestern ist hier behauptet worden, meine Partei habe vermutlich oder ziemlich wahrscheinlich Beziehungen zu dem Konzern, dem zuliebe diese ganze Gesetzesmacherei überhaupt betrieben wird.
(Rufe bei den Nationalsozialisten: Unerhört!)
Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Dezember 1929.
3791 lStöhr.
Abgeordneter.)
M Ich be schon vor einer halben Stunde darauf hingewiesen, daß das natürlich den Tatsachen nicht entspricht.
Den Beweis dafür, daß derartige Beziehungen nicht bestehen, kann ich ohne weiteres antreten, indem ich feststelle, daß wir die ersten gewesen sind, die überhaupt diese ganzen Zustände zur Kenntnis der Öffentlichkeit gebracht haben.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Torgler: Sie waren immer die ersten, auch bei den Zöllen!)
Bei den Zöllen
Ich kann jetzt auf die Zölle nicht eingehen.
Der Herr Präsident würde mich sofort zur Sache rufen.
Wir haben ja leider nicht so lange Redezeit wie Sie, und ich kann mir infolgedessen Abschweifungen vom Thema auch nicht gestatten.
Ich stelle fest, daß wir in unserer Presiekorrespondrnz vom 17.
September dieses Jahres in einem ausführlichen Artikel die ganzen Machenschaften des Reemtsma-Neuerburg-Konzerns klargelegt und auf die Gefahr hingewiesen haben, die darin liegt, daß mit Unterstützung der gegenwärtigen Reichsregierung dieser Konzern die ganze konzernfreie Industrie und den Tabak-Groß- und -Kleinwarenhandel vernichten will und vernichten wirä .
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir haben damals geschrieben: Die innere Verbindung zwischen dem ReemtsmaKonzern und der Reichsregierung ist unbestreitbar.
Es unterliegt für uns nicht dem geringsten Zweifel, daß Hilferding sich mit dem Gedanken des Tabakmonopols trägt.
Ich habe, an Hand dieser Aufzeichnungen, gelegentlich der Debatte über die sogenannte Reform der Arbeits losenversicherung Anfang Oktober dieses Jahres auch hier im Hause zu diesen Dingen Stellung genommen, und ich habe damals Widerspruch von den Sozialdemokraten und von der Regierungsbank her erfahren.
Man hat derartige Pläne und Absichten schlankweg in Abrede gestellt.
Heute, wenige Wochen nach diesen Vorgängen, stehen wir vor der Tatsache, daß mit Unterstützung, ich möchte sagen, unter Vorantritt einer sogenannten Arbeiterpartei, derS.
P. D., ein kapitalistischer Großkonzern einfach die Interessen der breiten werktätigen Massen schnöde mit Füßen treten darf.
Es handelt sich um eine Form der indirekten Besteuerung, wie man sie sich abscheulicher gar nicht vorzustellen vermag.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich hätte nie geglaubt, daß die Sozialdemokratie so tief sinken könnte, eine derartige Praxis mitzumachen denn sie hat früher grundsätzlich die indirekten Steuern verworfen.
Sie hat früher ausdrücklich nur eine Steuerart gelten lassen wollen, und zwar die Einkommensteuer in progressiver Gestalt, und selbst jetzt noch, nachdem die Grundsätze des Erfurter Programms längst abgeschworen sind, haben Sie in Ihrem Heidelberger Programm, das doch wohl noch in Geltung ist, die Forderung aufgestellt: stärkste Schonung des Massenverbrauchs, Beseitigung der Umsatzsteuer.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
In dem Kommentar, den das geschätzte Mitglied dieses Hohen Hauses, Herr Kollege Keil, zu dem Heidelberger Programm geschrieben hat, lese ich: Die steuerliche Belastung des notwendigen Lebensbedarfs steht im umgekehrten Verhältnis zur Leistungsfähigkeit, verschärft die Aussaugung der (6) Arbeiterklasse durch das Kapital und steigert das aus der privatkapitalistischen Produktionsweise entströmende Elend der besitzlosen Massen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Herr Keil schreibt weiter: Wie vortrefflich die Vertretung des Großbesitzes die politischen Machtmittel zum Vorteil ihrer Auftraggeber zu handhaben versteht, ergibt sich aus der Tatsache, daß mit der Verschiebung der Regierungsgewalt nach rechts eine zunehmende steuerliche Entlastung des Besitzes und eine schärfere Anspannung des Massenverbrauchs parallel lief.
Die Massen keuchen unter der Last, (hört!
hört!
und sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) wissen aber noch nicht, daß und wie sie sich selbst von ihr befreien können.
Heute ist die Partei, deren Kommentator wir eben hier gehört haben, die Einpeitscherin der Steuermethoden, die dieser Herr in geradezu klassischer Form und mit Recht verworfen hat.
Die Sozialdemokratie hat sich heute zur ganz entschleierten Zuhälterin des Großkapitals herabgewürdigt und scheint sich dieser erbärmlichen Rolle nicht einmal zu schämen.
Weiter hat Herr vr.
Hertz als Vertreter der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands, die damals in der Opposition war, am 4.
Mai 1925 in diesem Hohen Hause gesagt: Angesichts der bisherigen Entwicklung unserer'Finanz- und Steuerverhältnisse halten wir jede Ermäßigung der Besitzsteuern für unerträglich, solange nicht die Massenbelastung erheblich gemildert ist.
Jahrelang haben die Besitzlosen in Deutschland alle Lasten allein getragen.
Heute ist das natürlich nicht mehr der Fall!
Heute sitzen Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, seit reichlich vz Jahren im Kabinett- heute ist der paradiesische Zustand für das Arbeitertum der Faust und der Stirn hergestellt, den sie ihm in der letzten Reichstagswahlkampagne versprochen hatten.
Ich erinnere mich noch, daß der Herr Reichskanzler in seiner Regierungserklärung kurz nach der Konstituierung dieses Hauses sozusagen wie das Mädchen aus der Fremde seine Gaben verteilte für alle die, die müde und beladen sind.
Herr vr.
Hertz hat in der erwähnten Rede ganz besonders die Absicht, Bier und Tabak zu besteuern, schärfstens kritisiert und sagte wörtlich: Bier und Tabak sollen Hunderte von Millionen Mehrertrag liefern.
Nur eine Lücke hat die Vorlage der Regierung.
Die Negierung hatte vorgesehen, daß die Versorgungsbetriebe der öffentlichen Körperschaften, auch diejenigen, die Gas, Wasser und Elektrizität erzeugen, besteuert werden.
Ich halte es geradezu für unverantwortlich so sagte Herr vr.
Hertz vom Standpunkt des Reichsfinanzministers, daß er nicht gleichzeitig mit diesem Steuervorschlag auch eine Steuer für Licht und Luft vorgeschlagen hat.
In das System der Regierung würde sich auch das reibungslos und mühelos einfügen lassen.
Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Dezember 1929.
2762 (Stöhr, Abgeordneter.)
So sagte damals in seiner Sünden Maienblüte der oppositionelle Herr Dr. Hertz, das geschätzte Mitglied dieses Hohen Hauses.
Was hat sitz inzwischen begeben
Inzwischen sind Gas, Wasser und Elektrizität durch sozialdemokratische Schuld in der Reichshauptstadt in einem Maße verteuert, daß cs sogar dem hochedlen Berliner Tageblatt auf die Nerven gefallen ist und es sich veranlaßt sah, in einem gefühlvollen Leitartikel zu klagen über die arbeitsgebeugten Nacken der Proletarier und die gramdurchfurchten Gesichter der kleinen Stenotypistinnen, über Menschen, denen es nun noch viel schlechter gehen würbe wie früher.
Wenn Herr Dr. Hertz damals noch eine Besteuerung der Luft vermißt hat nun, Herr Dr. Hilferdiug ist auf dem Wege dazu durch seine geradezu blendende Idee, eine Kopfsteuer in Deutschland zur Einführung zu bringen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Den beweglichen Faktor nennt er 's!)
—Ja, er nennt cs den beweglichen Faktor.
Ich hätte nur den dringenden Wunsch, daß Herr Hilferdiug, dieser phlegmatische Finanzoperateur, sich auch für seine Person (Glocke.)
—Ist das nicht parlamentarisch, Herr Präsident
Präsident Lobe: Jedenfalls ist es ungehörig!

Stöhr (H VH.
D), Abgeordneter: Ich danke schön für die Belehrung, Herr Präsident!
Ich meine, daß Herr vr.
Hilferding sich selbst end 'lich in so etwas wie einen beweglichen Faktor verwandelt und so schnell wie möglich von seinem Platz verschwindet zum Wohle und Besten des deutschen arbeitenden Volkes.
Wir werden daher dem Mißtrauensantrag, der gegen ihn gestellt ist, zustimmen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir werden ferner diese Vorlage ablehnen.
Wir werden alle Anträge gutheißen, die darauf abzielen, wenigstens aus dieser verzweifelten Situation noch das herauszuholen, was im Interesse des schwerringenden Mittelstandes und im Interesse der in ihrer Epistenz bedrohten Arbeiterschaft und der Angestellten der in Mitleidenschaft gezogenen Betriebe gebessert werden muß.
(Zuruf von den Kommunisten: Und die Zölle, Herr Stöhr )
—Herr Torgler, ich bin schon vom Herrn Präsidenten ermahnt worden, zu schließen.
Ich bin gern, sehr gern bereit Sie wissen, wie ich Sie schätze —, (Heiterkeit) Ihnen ein Privalssimum zu halten auch vor Zeugen, Herr Torgler darüber, daß Sie mit Ihrer Stellungnahme zu den Zöllen genau so auf dem Holzwege sind, wie Sie in allen anderen wichtigen Fragen sich auf dem Holzweg befinden.
(Sehr gut!
und Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Ich muß noch feststellen: Der Vorwurf gegen den Herrn Vizepräsidenten Graef wegen Zulassung einer Überschreitung der Redezeit war unberechtigt.
Seit einige Verschmelzungen stattgefunden haben, gibt es im Hause nur noch zwei Gruppen, die keine Fraktionsstärke besitzen, und seitdem ist die Redezeit dieser zwei Gruppen 6) verlängert worden.
Es handelt sich wahrscheinlich um einen Irrtum des Herrn Abgeordneten Dittmann, 'er hat nicht daran gedacht.
Der Vorwurf, den er gegen den Herrn Vizepräsidenten Graef erhoben hat, war also nicht gerechtfertigt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Er muß sich aber immer zum Präzeptor des Hauses auswerfen!)
Das Wort hat Herr Abgeordneter Rädel.
Rädel (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit der reaktionären Eindeutigkeit, die die Sozialdemokratie auszeichnet, hat der Herr Abgeordnete Hertz vor einigen Tagen hier erklärt, das Gesetz über eine Erhöhung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung bedürfe keiner Ausschußberatung mehr, da die Frage ja sowieso schon seit langem und des breiten beraten worden sei.
Ich möchte feststellen, daß im Sozialpolitischen Ausschuß in den Sommertagen des Jahres, als erstmalig die Novelle zum Arbeitslosenversicherungsgesetz zur Beratung gestellt wurde, diese Frage zwar eine Rolle gespielt hat, daß aber eine Aussprache im Sozialpolitischen Ausschuß über die Beitragserhöhung nicht stattgefunden hat.
Es mag sein, daß über die Frage gesprochen wurde, und daß ein großer Teil der damaligen Zeit mit Fraktionsberatungen über die Frage der Beitragserhöhungen ausgefüllt war.
Nur spielten sich diese Beratungen innerhalb der Fraktionen der Regierungsparteien ab, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und keine andere Fraktion hatte Gelegenheit, sich an diesen Beratungen zu beteiligen.
Nur gering waren die Möglichkeiten, sowohl im Ausschuß als auch im Plenum, zur Frage der Beitragserhöhung Stellung zu nehmen.
Die knapp bemessene Redezeit bei der Verabschiedung der Novelle zum Arbeitslosenversicherungsgesetz hat noch ihr übriges getan, um eine eingehende Aussprache über die Erhöhung der Beiträge zu verhindern.
Nun glaube ich ja gern, baß die Sozialdemokratie weder im Ausschuß noch sonstwo großes Interesse hat, auf die Frage der Beitragserhöhung näher einzugehen denn wenn auch Herr Hertz erklärte: die Sache ist erledigt und besprochen, für die Arbeiter klaffe ist die Angelegenheit noch nicht erledigt, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) für die Masten der Werktätigen ist die Frage noch nicht abgeschlossen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und daß sich die Arbeiter, die Masten der werktätigen Bevölkerung sehr intensiv auch mit der Frage der Beitragserhöhung zur Arbeitslosenversicherung befassen, das dürste Ihnen in der nächsten Zeit sehr deutlich zum Bewußtsein gebracht werden.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Aber was ist denn für die Sozialdemokraten die Angelegenheit noch wert
Was sind denn 180 Millionen, die der Reichskanzler in seiner Erklärung als Defizit in der Kasse der Reichsanstalt für Arbeitslosenversicherung feststellt!
180 Millionen, nun, was wird schon weiter dabei sein, die müssen eben die Arbeiter bezahlen!
Eine andere Lösung gibt es für diese Regierung und für die L-ozialdemokratische Partei nicht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
3793 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Dezember 1929.
(Rädel, Abgeordneter.)

Alles auf die Schulter der Arbeitenden abzuwälzen, das ist so die bequemste Methode, deren sich zu bedienen Sie gewohnt sind.
Es fragt sich nur, wie lange sich die Arbeiterklasse diese Methode noch ruhig ansehen wird.
Wir haben über unsere Gegnerschaft zur Erhöhung der Beiträge wie zur Beitragsfrage im allgemeinen schon mehrfach grundsätzlich gesprochen.
Trotz alledem wird es notwendig sein, noch einmal einige grundsätzliche Bemerkungen zur Frage der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung zu machen.
Wir sind ob unserer Haltung in der Öffentlichkeit durch die sozialdemokratische Presse angegriffen worden.
Leute, wie z.
B. der sehr ehrenwerte Herr Krätzig, haben sogar in einer sozialdemokratischen Zeitung geschrieben, es sei geradezu ein Verbrechen, wenn die Kommunisten die Erhöhung der Beiträge ablehnten.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Es hat Leute gegeben, die ähnlich wie Herr Krätzig in Versammlungen gesprochen haben und die unter Bezugnahme auf die Beitragserhöhung glaubten, sich ob ihrer Haltung zur Novelle zum Arbeitslosenversicherungsgesetz die ihnen so sehr nötige Entlastungsoffensive leisten zu können.
Um was geht es
Man muß die Sozialdemokraten fragen, ob, seitdem in der Arbeiterbewegung die Frage der Arbeitslosenversorgung eine Rolle spielt, jemals gefordert wurde, daß die Arbeiter diese Versorgung zu zahlen haben.
Die Forderung der Arbeitslosenversorgung ist so alt wie die Arbeiterbewegung überhaupt, und fast kein Parteitag der alten Sozialdemokratie, kein Kongreß der Gewerkschaften, kein internationaler M Kongreß ist vorübergegangen, wo nicht die Arbeitslosenversorgung eine Rolle gespielt hat.
Diese Frage ist nicht allein eine rein sozialpolitische, sondern, seitdem uns Karl Marx das Wesen der industriellen Reservearmee klargelegt hat, wissen wir, daß die Frage der Arbeitslosenversorgung eine eminent politische Frage ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn die Gewerkschaften vor Jahrzehnten zu einer Selbsthilfe gegriffen und ihrerseits eine Arbeitslosenversorgung, wenn auch nur in ganz beschränktem Maße, eingeführt haben, so galt diese Art der Arbeitslosenversorgung weniger der Verwirklichung sozialpolitischer Ziele, als der Stärkung des proletarischen Klaffenkampfes.
Das war der Grundgedanke.
In nichts kann die Sozialdemokratie sich bei ihrer heutigen Stellung auf He Forderungen der damaligen Zeit berufen.
Nun wir wissen ja, in welches veränderte Verhältnis die Sozialdemokratie zum Staate gekommen ist.
Wir wissen, daß die Fragen, die damals eine Rolle gespielt haben, für die sozialdemokratischen Führer gelöst sind, wie ja das gesamte Gebiet der Sozialpolitik von seiten der Sozialdemokratie nur die Würdigung erfährt, die es von Leuten erfahren kann, für die die soziale Frage gelöst ist, nämlich in Gestalt von Ministerposten, in Gestalt von unzähligen Posten in der Verwaltung des Reiches, der Länder und Gemeinden.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wenn die Sozialdemokraten den Arbeitern sagen und in ihren Zeitungen schreiben, ihre Haltung sei die Konsequenz der alten Arbeiterforderungen, die Linie eines Reichstag 1929.
122.
Sitzung.
wahren und aufrechten Marxismus, dann wird es unsere vornehmste Aufgabe sein, den Arbeitern begreiflich zu machen, welche Linie die Sozialdemokratie vertritt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich sprach von marxistischen Grundsätzen in der Frage der Arbeitslosenversorgung.
Wir haben bei früherer Gelegenheit schon die Resolution erwähnt, die der Internationale Kongreß 1910 in Kopenhagen beschlossen hat: Wir Sozialisten aller Länder fordern die Einführung einer Arbeitslosenversorgung unter vollständiger Selbstverwaltung der Arbeiter auf Kosten der Unternehmer.
Diese Entschließung entspricht zweifellos marxistischen Grundsätzen.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Ist aber trotzdem falsch!)
Nein, wir halten diese Resolution auch heute noch in allen Sätzen aufrecht auf ihr sind die Forderungen der Kommunisten zur Arbeitslosenversorgung aufgebaut.
Nicht unerwähnt möchte ich lassen die Haltung der Nationalsozialisten.
Man hört hier von ihnen nichts aber im Wahlkampf konnte man auch von den Nationalsozialisten über ihre Stellung zur Arbeitslosenversicherung etwas hören.
Da hörte man das gerade Gegenteil von dem, was die Leute hier tun.
Natürlich kann man mit den Nationalsozialisten nicht über marxistische Grundsätze diskutieren.
Sie sprechen zwar bei jeder Gelegenheit vom Bankrott des Marxismus.
In den meisten Fällen werden sie aber nicht einmal wissen, was Marxismus ist.
Ein Nationalsozialist sagte mir einmal nach einer fürchterlichen Schimpfkanonade gegen den Marxismus auf meine Frage, warum der Marxismus für die Sozialdemokraten eine Schande sei: Die haben doch damals bei der Reichspräsidentenwahl für den Zentrumsmann Marx gestimmt.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Ich habe ihn erst belehren müssen, daß es sich nicht um Wilhelm, sondern um Karl Marx handle, habe allerdings nicht abstreiten können, daß die sozialdemokratischen Marxisten schon von jeher bedenkliche wilhelminische Neigungen gehabt haben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wenn die Nationalsozialisten ob sie es begründen können oder nicht fortgesetzt von der Pleite des Marxismus schreien können, und wenn die Nationalsozialisten mit diesem Geschrei einen gewissen Eindruck auf die Arbeitermassen Hervorrufen können, so ist das einzig und allein der Politik der Sozialdemokratischen Partei zu verdanken, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) so ist das einzig und allein zu verdanken der Kompromittierung der marxistischen Weltanschauung durch diese Verräterpartei, die auf jenen Bänken sitzt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löste: Herr Abgeordneter Rädel, Sie dürfen Abgeordnete des Hauses nicht so anreden ich bitte das zu unterlassen.
547 3794 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Dezember 1929.
) Rädel (Lk), Abgeordneter: Sie sind die Partei des umgekehrten Programms.
Wenn Sie heute vor die Arbeiter treten und erklären: das und das wird die Sozialdemokratie tun, so können wir totsicher darauf rechnen, daß die Sozialdemokratie das Gegenteil davon macht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Naturgeschichte der Sozialdemokratie zu schreiben, dürfte den Naturforschern nicht so leicht fallen.
Es gibt wohl überhaupt kein Beispiel in der Naturgeschichte für diesen Fall.
Das Chamäleon ist schon längst kein Wundertier mehr, wenn man sich die Sozialdemokratie ansieht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich will für diese Wandelbarkeit der Sozialdemokratie ein Paar Beispiele im Zusammenhang mit der Frage der Beitragserhöhung bei der Arbeitslosenversicherung bringen.
Ich erinnere euch von den Sozialdemokraten daran, wie wir uns seinerzeit im Jahre 1923 mit euch herumgeschlagen haben über die Ermächtigungsgesetze, auf Grund deren erstmalig die Beitragsleistung in der Arbeitslosenversorgung eingeführt wurde.
Da habt ihr erklärt: Es handelt sich doch hier nur um eine Notmaßnahme, um eine Maßnahme vorübergehender Art.
Wir haben die Zeit der Markstabilisierung erlebt.
Ihr habt den Arbeitern gesagt: wenn wir erst wieder eine Stabilisierung der Mark haben, werden wir auch imstande sein, diese zwangsläufig erfolgte neue soziale Belastung der Arbeiter wieder abzubauen.
In jeder Versammlung habt ihr so gesprochen, in jeder Zeitung habt ihr so geschrieben.
Und was habt ihr in Wirklichkeit gemacht
Ihr seid (N) mit vollen Segeln zugesteuert auf die Arbeitslosenversicherung als einer Einrichtung, die die Beitragsleistung für die Dauer gesetzlich festlegte.
Als wir die Beratungen über die Arbeitslosenversicherung hatten, spielte die Beitragsfrage eine große Rolle.
Ich habe bei früheren Gelegenheiten schon einmal auf die damaligen Vorgänge Bezug genommen.
Ich muß heute erneut darauf eingehen.
Damals wagtet ihr nicht, vor die Arbeiter zu treten und ihnen zu erklären, daß die gesamte Last der Arbeitslosigkeit auf die Arbeiterklasse abgewälzt werden müsse.
Nein, da habt ihr noch so getan, als sei es nur ein Teil der Kosten, die die Arbeiter aufbringen müssen.
Hättet ihr seinerzeit schon jene Haltung eingenommen wie heute zur Frage der Beitragsleistung und der Erhöhung der Beiträge, hättet ihr mal sehen sollen, was euch die Arbeiterschaft geantwortet hätte, als ihr ihr das Arbeitslosenversicherungsgesetz als einen Fortschritt offeriert habt.
(Abgeordneter Frölich (Thüringens: Das stimmt ja nicht, das sind ja Märchen!)
Herr Frölich, ich habe hier den Bericht über die Ausschußverhandlungen.
Ich will Ihnen daraus mitteilen, was seinerzeit der Führer der sozialdemokratischen Reichstugsfraktion im Sozialpolitischen Ausschuß über die Beitragsfrage zu sagen hatte.
Der Abgeordnete Hoch erklärte damals: Nach sozialdemokratischer Auffassung durften Reich, Länder und Gemeinden bei der Aufbringung der Mittel für die Arbeitslosenversicherung und die Arbeitsnachweise nicht ausgeschaltet werden, da sie durch Gesetzgebung in bezug auf Zollund Kartellwesen und ähnliche Gebiete den Arbeitsmarkt direkt und indirekt beeinflussen.
Auf der anderen Seite könne man die Arbeitgeber und lO) Arbeitnehmer allein nicht verpflichten, die Kosten der Reichsanstalt zu übernehmen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) da die ungünstigen Verhältnisse auf dem Arbeitsmarkt durch den allgemeinen wirtschaftlichen Niedergang hervorgerufen würden.
Und dann, Herr Frölich, hören Sie zu, wie es im Bericht über die damalige Haltung der Sozialdemokratie heißt: Der Redner erklärt sich bereit, für den § 125 zu stimmen, wenn Sicherheit geboten werde, daß die Beiträge nicht über drei vom Hundert erhöht würden (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und das Reich die darüber hinaus benötigten Mittel in Gestalt von Zuschüssen gäbe.
(Abgeordneter Frölich (Thüringens: Nichtig, das war unser Kampf!
Sie haben aber behauptet, in Versammlungen hätten wir das nicht gesagt!)
—Das war Ihr Kampf, Herr Frölich
(Abgeordneter Frölich (Thüringens: Jawohl!)
—Nun, wie hat dieser Kampf ausgesehen
Als der Geheimrat Dr. Weigert erklärte, das gehe nicht, das Wort »Zuschüsse« müsse man streichen und statt dessen »Darlehen« sagen, da haben Sie für diesen Vorschlag des Regierungsvertreters gestimmt.
Das war Ihr Kampf!
(Abgeordneter Frölich (Thüringens: Weil mehr nicht herauszuholen war!)
—Mit dieser Logik, Herr Frölich, möge ein anderer li ) fertig werden, ich bin dazu nicht imstande.
(Abgeordneter Frölich (Thüringens: Sie sind ja nicht auf das eingegangen, was ich vorhin gesagt habe!
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Frölich (Thüringen), ich bitte, den Redner nicht fortgesetzt zu unterbrechen.
Seine Redezeit ist ohnehin fast abgelaufen.
Rädel (Lk), Abgeordneter: Ich glaube ja gern, Herr Frölich, daß Ihnen solche Feststellungen unangenehm sind, aber nichtsdestoweniger werden wir sie hier machen.
Aber ich will Ihnen noch etwas sagen.
Diese Haltung haben die Sozialdemokraten nicht nur inz Jahre 1927 eingenommen, sondern noch in diesem Jahre haben sie vor der Arbeiterschaft dieses Betrugsmanöver fortgesetzt.
Ich habe hier eine Entschließung der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion, die im »Vorwärts« vom 21.
September 1929 veröffentlicht worden ist.
Da heißt es: Obwohl die Sozialdemokratie die Notwendigkeit anerkennt, die Arbeitslosenversicherung aus eigenen Mitteln zu sanieren, hält sie doch daran fest, daß bei unvorhergesehener Zuspitzung der Lage des Arbeitsmarktes das Reich die Pflicht zur Leistung von Zuschüssen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenige Tage, nachdem Sie diese Entschließung gefaßt hatten, haben wir hier in einem Antrag die Leistung Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Dezember 1929.
3795 sNädel »Abgeordneter.)
(L) von Zuschüssen statt von Darlehen verlangt und Sie haben diesen Antrag niebergestimmt.
Wir haben auch heute wieder einen Antrag eingebracht, in dem wir zur Beitragsfrage Stellung nehmen und die Leistung von Zuschüssen verlangen.
Sie werden erneut Gelegenheit haben, sich zu entscheiden Sie werden erneut Gelegenheit haben, sich selbst ins Gesicht zu schlagen.
(Abgeordneter Torgler: Auch die Niederschlagung der bereits gegebenen Darlehen haben die Sozialdemokraten im Ausschuß abgelehnt!)
Die Sozialdemokraten sagen, man müsse die Reichsanstalt finanziell selbständig machen, weil das zu dem Gedanken der Selbstverwaltung gehöre.
Was versteht Ihr denn eigentlich unter Selbstverwaltung
Wer von den Versicherten ist denn an dieser Selbstverwaltung in irgendeiner Weise beteiligt
Selbstverwaltung, das ist in Wirklichkeit die Selbstherrlichkeit der reaktionären Bureaukratie, deren größten Teil die Sozialdemokratie stellt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Also die Arbeiter sollen zahlen.
Kurz und knapp sagt das Herr Hertz.
Die Arbeiter sollen zahlen, damit.
es euch Sozialdemokraten in euren Pöstchen wohlergehe und ihr lange lebet in der Regierungskoalition.
Aber das eine kann man euch sagen: Die Arbeiter begreifen mehr und mehr, um was es geht, und ihr könnt noch so heulen und schreien von Verhetzung der Masten durch die Kommunisten, die Arbeiterschaft ist im Begriff, euch die Quittung für eure Politik zu erteilen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Frage der Lösung des Arbeitslosenproblems ist gewiß nicht allein die Frage der Arbeitslosenunterstützung.
Wir wissen Wohl, daß die wichtigste Frage die Frage der Arbeitsbeschaffung ist.
Das ist absolut richtig und wird von uns durchweg unterschrieben.
Aber was macht der Reichstag, was macht die sozialdemokratische Regierung im Sinne einer wirklichen Arbeitsbeschaffung
Der »Vorwärts« hat vor einigen Tagen geschrieben, daß man mit den Methoden der Kommunisten nicht weiterkomme.
Er sagt: Der Arbeitslosigkeit in ihrem gegenwärtigen Umfange kann man nur Herr werden, wenn man das Übel an der Wurzel anpackt, von der Lohnseite oder Arbeitszeit her.
Es handelt sich darum, die Arbeitskraft, die durch die Rationalisierung aus der Produktion ausgestoßen wurde, wieder in diese einzureihen.
Das kann nur geschehen durch eine Arbeitszeitverkürzung auf tariflichem und gesetzlichem Wege und durch eine Steigerung des Absatzes usw.
Und was hat die sozialdemokratische Fraktion gemacht
Seit Jahr und Tag kämpfen wir Kommunisten darum, daß die Fragen der Arbeitszeit endlich einmal zur Beratung gestellt werden, und so lange wir darum kämpfen, so lange lehnt die Sozialdemokratie im Bunde mit den bürgerlichen Parteien kategorisch eine Beratung der Arbeitszeitfragen ab.
Sie vertröstet die Arbeiter auf das Arbeitsschutzgesetz, das hier in erster Lesung beraten wurde.
Das liegt nun im Ausschuß.
Da liegt es gut.
Sie vertrösten die Arbeiter mit dem Washingtoner Abkommen, und Sie werden immer eine Ausrede bei der Hand haben, wenn die Arbeiter ihre Forderungen auf Herabsetzung der Arbeitszeit und die (v) damit verbundene Schaffung von Arbeitsmöglichkeiten stellen.
Die Sozialdemokratische Partei beziehungsweise die sozialdemokratische Presse ist gegenwärtig dabei, einen jener Hetzfeldzüge durchzuführen, den wir im Laufe dieses Jahres schon einmal erlebt haben.
Da meine ich die Kampagne gegen die Kommunistische Partei in den Maitagen dieses Jahres.
Es ist an dieser Stelle schon erwähnt worden, was der »Vorwärts« vor einigen Tagen zur Bewegung der Arbeitslosen geschrieben hat.
Jawohl, der Kampf der Arbeitslosen um ihre Forderungen breitet sich immer mehr aus.
Die verhängnisvollen Wirkungen der Novelle zum Arbeitslosenversicherungsgesetz vom 3.
Oktober machen sich bemerkbar.
In Massen fliegen die Arbeitslosen aus der Unterstützung heraus, wird ihnen der Unterstützungsanspruch aberkannt, und immer größer und größer wird die Zahl derjenigen, die erkennen, daß nur die Massenaktion der Arbeitslosen im Bunde mit den Betriebstätigen imstande ist, die Forderungen der Arbeitslosen durchzusetzen.
Die Sozialdemokraten schreiben: Kommunistische Mache, kommunistische Taktik, Blutweihnachten usw.
Natürlich, wir verstehen es schon, daß ihr euch in eurem Spießerglück durch den wuchtigen Schritt der Arbeiterbataillone auf den Straßen nicht gerne stören laßt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir verstehen es schon, ihr wollt Weihnachtsstimmung haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Rädel, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
1 Rädel (UD), Abgeordneter: Ich bin gleich fertig.
—Sie wollen Weihnachtsstimmung, Weihnachtserlebnis, wie der Abgeordnete Mumm im Ausschuß sagte.
Nicht wahr, ihr Herren von der Sozialdemokratie, da verlangt ihr: Verkriecht euch in eure Löcher, die ihr in Lumpen auf der Straße herumlauft!
Was wollt ihr!
Wir haben zu fressen, wenn auch ihr nichts habt!
Und wehe, wer nicht pariert, dann ist die Parabellumpistole das einzige Mittel, das ihr für die Arbeitslosen übrighabt.
Ihr mögt das treiben, solange ihr wollt.
Aber auch hier wird die Grenze des Erträglichen bald erreicht sein.
Ich kann mir nicht versagen, zum Schluß noch einige Hinweise darauf zu machen, wie ein solches Verhalten, wie es die Sozialdemokratie an den Tag legt, von Leuten, die jetzt in der Sozialdemokratischen Partei sitzen, gekennzeichnet wurde.
Es handelte sich in jenen Tagen, als die Worte gesprochen wurden, auf die ich jetzt Bezug nehme, ebenfalls um Kämpfe der Arbeiterklasse.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Rädel, ich mache Sie wiederum darauf aufmerksam, daß Ihre Redezeit abgelaufen ist.
(Zuruf des Abgeordneten Rädel.)
—Dann hätten Sie sich ihre Rede anders einteilen müssen.
Ich muß Ihnen das Wort entziehen.
(Abgeordneter Rädel: Ich komme zum Schluß!)
—Herr Abgeordneter Rädel, ich habe Sie schon vor längerer Zeit mahnen müssen die anderen Redner wollen auch herankommen.
547 »3796 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Dezember 1929.
(X) Rädel (Lk), Abgeordneter: Herr Präsident, Sie haben hier wieder den Beweis, und unsere Fraktion hat dies Ihnen mehrfach bewiesen, daß das vorliegende Material infolge der ungeheuren Beschränkung der Redezeit nicht ausgewertet werden kann.
Sie sehen, wie unmöglich Ihre Vorschläge zur Redezeit sind.
Präsident Löbe: Ich muß die Beschlüsse des Hauses durchführen.
Das Haus hat diese Redezeit beschlossen.
Wenn ich sie anderen gegenüber aufrechterhalten muß, muß ich es auch Ihnen gegenüber tun, der Sie dauernd meine Mahnungen nicht beachten.
Rädel (LD), Abgeordneter: Gut, ich komme zum Schluß und werde nur noch verlesen, was der Abgeordnete Crispien in einer ähnlichen Situation sagte.
Er sagte: Nur wer beschränkten Geistes ist, kann glauben, daß der Streik durch Hetzereien zustande kommt, und bestreiten, daß er seine tieferen Ursachen und seine Berechtigung in den heutigen Zuständen hat.
Nur wer beschränkten Geistes ist, kann so schreiben, wie heute der »Vorwärts« zu der Massenbewegung der Arbeitslosen schreibt.
Aber diese Schreibart wird wie Ihre gesamte Haltung dazu beitragen, daß Sie dereinst mit der Bourgeoisie das Schicksal teilen werden, daß die siegreiche Arbeiterklasse der Bourgeoisie bereiten wird.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rademacher.
(8) 1 (Unruhe bei den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Pieck, ich bitte um Ruhe!
Dr. Rademacher (vdlV), Abgeordneter: Eine ganz kurze Erklärung zu den beiden Gesetzen!
Erstens zur Arbeitslosenversicherung.
Vor der Abstimmung zu der Novelle am 3.
Oktober gab die Deutschnationale Volkspartei eine Erklärung ab.
Sie schloß mit dem Satz: Die vorliegende Teillösung ist technisch und finanziell nur durchführbar, wenn die heute vertagte Beitragserhöhung künftig beschlossen wird.
Unter diesen Umständen schließt die Zustimmung zu diesem Entwurf die Zustimmung zu dieser künftigen Beitragserhöhung in sich.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben mit dieser Voraussage schon jetzt nach 'Bz Monaten recht behalten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir halten die damals vorgetragenen Bedenken aufrecht und stimmen wegen der weiteren Belastung der Versicherungsträger, sowohl der Arbeitnehmer wie der Arbeitgeber, die wir nicht für tragbar halten, gegen das Gesetz.
Zweitens zum Tabaksteuergesetz.
Hier ist im Ausschuß entsprechend dem Antrag der Regierungsparteien beschlossen worden, eine Belastung des Pfeifentabaks von 35 Prozent vorzunehmen.
Wir haben gestern beantragt, sie wenigstens auf 30 Prozent herabzusetzen.
Der Antrag ist von den Regierungsparteien abgelehnt worden.
Heute kommt der Antrag der Regierungsparteien mit 33 Prozent.
Ich freue mich darüber, daß hier endlich aus einem Saulus zwar nicht ein ganzer, aber wenigstens ein halber Paulus geworden ist.
Wir wer- den natürlich diesem Antrag zustimmen, obwohl er unzureichend ist.
Er hat mich an folgendes erinnert.
Man hat mir einmal gesagt: In einem demokratischen Staate war eine schwache Mehrheit dafür, daß zwei mal zwei vier ist, und eine starke Minderheit dafür, daß zwei mal zwei fünf ist.
Da ging die endgültige Regelung dahin, daß zwei mal zwei viereinhalb war.
So ungefähr ist es mit dem Tabaksteuergesetz.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büll.
Büll (vv), Abgeordneter: Für meine Fraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Die bedrängte Kassenlage des Reichs läßt die sehr ernsthaften Bedenken in den Hintergrund treten, die meine politischen Freunde gegen das vorliegende Gesetz zu erheben haben.
Sie gehen besonders das Kontingent an.
Es bestehen bei uns erhebliche Zweifel darüber, ob es notwendig war, die Erhöhung der Tabaksteuersätze mit Kontingenticrungsvorschriften zu verbinden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nach der Annahme dieser Vorlage wird der Tabakgenuß mit etwa 1 100 000 000 Mark belastet sein.
Das bedeutet eine 22fache Steigerung der Tabaksteuer gegenüber dem letzten Etatsjahr in der Vorkriegszeit.
Das Reichsfinanzministerium glaubt den Eingang dieser großen Summe nur sicherstellen zu können durch die Wiedereinführung von Zigarettenkontingenten.
Diese können aber für weite Kreise der Kaufmannschaft, der Gewerbetreibenden und der im Tabakgewerbe beschäftigten Angestellten und Arbeiter Folgen zeitigen, die zwar unter Umständen durch gewisse Entwicklungen innerhalb der Wirtschaft auch eintreten, die aber um vieles schwerer wiegen, wenn sie durch die Gesetzgebung herbeigeführt werden.
Deshalb haben wir auf die Schaffung des Artikels V entscheidendes Gewicht gelegt.
Deshalb sind wir auch für die kürzeste Befristung des Kontingents, um sicher zu sein, daß die nunmehr gegen jeden ernsthaften Wettbewerb geschützte Industrie keinen Machtmißbrauch treiben kann.
Die in der Regierungserklärung enthaltenen Hinweise auf ein etwa kommendes Tabakmonopol haben für uns wie auch wohl für andere Fraktionen nicht die Bedeutung, daß wir für ein Monopol zu haben sind, wie wir auch jeden Zusammenhang dieser Kontingentierungsvorschriften mit Monopolabsichten ablehnen und der Regierung nur folgen, weil sie die Maßnahmen für die Steuersicherheit fordert.
Mit den Kritikern der Vorlage bedauern wir ihre überhastete Erledigung, bedauern wir weiter, daß die erforderliche Summe, die der Tabakgenuß nunmehr bringen soll, weitere Abstriche an den Steuertarifen unmöglich machte.
Nur die dem Hohen Hause allgemein bekannten zwangsläufigen Umstände veranlassen meine Freunde, für das vorliegende Gesetz zu stimmen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Hertz.
Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Dezember 1929.
3797 (X) Dr. Hertz (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Ende hat gestern gegen zwei Großfirmen der Zigarettenindustrie, die Firmen Batschari und Rremtsmä, heftige Angriffe erhoben.
Zn Verbindung damit glaubte er der Sozialdemokratie Vorhaltungen und Vorwürfe machen zu dürfen.
Wie haltlos alle diese an die Adresse der Sozialdemokratie gerichteten Bemerkungen sind, geht aus einer Tatsache hervor: Nicht der Abgeordnete Ende hat sich zum erstenmal im Reichstag mit diesen Dingen beschäftigt, sondern es war der sozialdemokratische Abgeordnete Meier, der am 31.
Mai 1929 im Haushaltausschuß des Reichstags als erster den Versuch machte, diese Angelegenheiten, soweit sie nicht durch frühere Verhandlungen des Reichstags klargestellt waren, zu erörtern.
Alle Herren, die sich für die Vorgänge interessieren, können aus den Protokollen der 77. und 78.
Sitzung des Reichstags entnehmen, daß alle in diesen Sitzungen zu Wort gekommenen sozialdemokratischen Redner keinen Zweifel daran gelassen haben, daß sie Unredlichkeiten, die von den bezeichneten Firmen begangen sein sollten, in keiner Weise decken, sondern in der Beurteilung dieser Fälle mit weiten Kreisen der öffentlichen Meinung übereinstimmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu der Vorlage, die uns jetzt hier beschäftigt, habe ich, soweit die Tabakbesteuerung in Frage kommt, für die sozialdemokratische Fraktion folgende Erklärung abzugeben.
Die Abänderung der Tabakbesteuerung ist ein Bestandteil des Sofort-Programms der Regierung zur Beseitigung der Kassenschwierigkeiten des Reichs.
Die (g. sozialdemokratische Rcichstagssraktion hat gegen diese Änderung schwere Bedenken, (Zuruf von den Kommunisten: Aber nicht geäußert!)
vor allen Dingen wegen der damit verbundenen Kontingentierung der Zigarettenherstellung, die die Gefahr einer weiteren Befestigung des Privatmonopols der Firma Reemtsma-Neuerburg hervorruft.
Wenn sich die Sozialdemokratie trotzdem entschlossen hat, dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung zu erteilen, so geschieht das unter zwei Voraussetzungen.
Einmal ist es angesichts der Kassenschwierigkeiten des Reiches erforderlich, dem Reiche sofort wirksame neue Einnahmen zu verschaffen.
Außerdem ist der ursprüngliche Vorschlag der Regierung in Verhandlungen mit den Regierungsparteien in folgenden Punkten verbessert worden.
Erstens.
Der größte Teil der Steuererhöhung entfällt auf die Mchrbesteuerung der Zigaretten.
Das Gesetz sieht vor, daß diese Mehrbesteuerung in erster Linie von der Industrie selber zu tragen ist, (Zuruf von den Kommunisten: Wie wird das gemacht )
so daß eine vermehrte Belastung der Verbraucher nach Möglichkeit vermieden ist.
Bei den erheblichen Gewinnen, die die Zigarettenindustrie erzielt, ist sie in der Lage, diese Mehrlasten zu tragen, um so mehr als die Kontingentierung ihr den Abbau ihres verschwenderischen Werbeapparates und sonstige Einsparungen ermöglicht.
Zweitens.
Der Vorschlag der Regierung sah die Kontingentierung für fünf Jahre vor.
Die Sozialdemokratie hat.
erreicht, daß die Frist auf 1 Jahr verkürzt worden ist.
Diese Beschränkung der Kontingentierungsfrist auf den denkbar kürzesten Zeitraum ge- währt die Sicherheit, daß das Reich den erwarteten Mehrertrag erhält und daß die Verbraucher vor der willkürlichen Ausnutzung der Monopolstellung der jetzigen Erzeuger geschützt sind.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Eine länger befristete Kontingentierung hätte ein uneingeschränktes Privatmonopol für den in seinen Geschäftsmethoden nicht immer wählerischen Großkonzern geschaffen und die Verbraucherschaft vollkommen diesem Privatmonopol ausgeliefert.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist geschehen!)
Diese Gefahren find durch die jetzige Kontingentsdauer so gut wie beseitigt.
Drittens.
Arbeiter und Angestellte der Zigarettenund Rauchtabakindustrie, die durch die Steuererhöhung in ihren Arbeitsmöglichkeiten beschränkt werden, erhalten unbeschadet der Leistungen der Arbeitslosenversicherung für die Dauer von 26 Wochen Unterstützungen aus der Reichskaffe in Höhe von 75 Prozent des entgangenen Arbeitsverdienstes.
Wie schon aus der kurzen Befristung der Kontingentierung hervorgeht, bedeutet die jetzige Änderung des Tabaksteuergesetzes lediglich ein Provisorium.
Die übrigen Regierungsparteien haben anerkannt, daß die künftige Gestaltung der deutschen Tabakbesteuerung von den Erfahrungen abhängig gemacht werden soll, die mit dieser Regelung gemacht werden.
Die Sozialdemokratie ist schon jetzt der Auffassung, daß in einem Industriezweige, an dem das Reich mit, einem Steuerertrag von annähernd 700 Millionen Mark jährlich beteiligt ist und in dem die Konzentration der Unternehmungen zu einem Privatmonopol geführt hat, sowohl zur dauernden Sicherung dieses Steuerertrages als auch zum Schutze der Verbraucher und der allgemeinen volkswirtschaftlichen Interessen ein Staatsmonopol die allein mögliche Lösung darstellt.
In dieser Auffassung wissen wir uns einig mit großen Schichten der Verbraucher, mit den in der Zigarettenindustrie beschäftigten Arbeitskräften und den Kreisen des Tabakwarenhandels, die nach der vorangegangenen Entwicklung von dem Privatmonopol die größten Gefahren zu befürchten haben.
Die künftige Einführung des Zigarettenmonopols darf aber durch die Kontingentierung nicht erschwert werden.
Auf das Verlangen der Sozialdemokratie hat deshalb die Reichsregierung im Steuerausschuß eine Erklärung abgegeben, daß Wertsttigerungen, die durch die Kontingentierung bei den Produktionsbetrieben eintreten sollten, unter keinen Umständen bei der Festsetzung der Entschädigung Berücksichtigung finden dürfen.
Diesem Standpunkt haben sich alle Regierungsparteien unbeschadet ihrer sachlichen Stellung zum staatlichen Zigarettenmonopol angeschlossen.
Angesichts des unmittelbaren Zwecks dieser Vorlage, die Kassenlage des Reichs zu erleichtern, halten wir eine weitere Verkürzung der Stundungsfristen auch bei der Banderolensteuer für notwendig, die auch ohne Beeinträchtigung der Leistungsfähigkeit der Zigarettenindustrie möglich ist.
In Anbetracht der schwierigen Kassenlage des Reichs und im Hinblick auf die erreichten Verbesserungen ist die Sozialdemokratie bereit, der Vorlage ihre Zustimmung zu geben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
3798 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Dezember 1929.
M Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Föhr (Baden).
Dr. Föhr (Baden) (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf zur Änderung des Tabaksteuergesetzes wurde von der Zentrumssraktion als Teil des Programms zur Durchführung der notwendigen Finanzreform und zur Behebung der Schwierigkeiten der Kassenlage gebilligt.
Deshalb und nur deshalb hat das Zentrum dieser Art der Gesetzesverabschiedung seine Zustimmung gegeben.
Die Beschaffung von 220 Millionen Mark Mehrertrag aus der Tabaksteuer hat notwendigerweise wirtschaftliche Konsequenzen.
Dieselben wurden von uns einer eingehenden Prüfung unterzogen.
Ich habe dazu folgendes zu bemerken.
Unter Würdigung dieser Gesichtspunkte wird unsere Fraktion dem Gesetz ihre Zustimmung geben.
Das Tabakmonopol lehnen wir aus wirtschaftlichen wie finanzpolitischen Gründen ab.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Kontingentierung der Zigarettenherstellung stimmen wir um deswillen zu, weil sie uns als die Voraussetzung für die Sicherstellung des zu erwartenden Steuererträgnisses erscheint und ein Schutz der Konsumenten nur auf diese Weise erreichbar ist.
Sie ist zeitlich sehr kurz befristet.
Wir hegen allerdings die Besorgnis, daß gerade durch die kurze Befristung der Kontingentierung der Handel eine Schädigung erfahren wird, trotz der entsprechenden Bestimmungen, welche in das Gesetz sowohl zum Schutz der Konsumenten als auch zum Schutz des Handels eingebaut sind.
(8) Der erhöhte Steuerfuß für Rauchtabak mußte eingehend unter dem Gesichtspunkt geprüft werden, ob dadurch nicht eine Schädigung der Tabakpflanzer eintritt.
Die Ankündigungen, die vor einigen Wochen ins Land hinausgingen, haben den Tabakbau in Baden und in der Pfalz schwer geschädigt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Um so mehr sahen wir uns gezwungen, die Wirkungen des Gesetzes auf den einheimischen Tabakbau einer Durchleuchtung zu unterziehen.
Die Beseitigung des steuerbegünstigten Feinschnitts, die eine Zeitlang gedroht hat, ist abgewehrt.
Der Steuerfuß für den Pfeifentabak wird durch den Antrag der Koalitionsparteien, der dem Hause für die dritte Beratung vorliegt, von 35 auf 33°g ermäßigt.
Ein langgehegter Wunsch der Pflanzer hat durch die Schaffung der steuerbegünstigten Zigarre seine Erfüllung gefunden.
Der Artikel IV des Gesetzes, der sich mit dieser Materie befaßt, ist absichtlich elastisch gehalten, so daß die Möglichkeit besteht, falls die Pflanzer um die ihnen durch den Gesetzgeber zugedachte Hilfe betrogen werden sollten, andere Maßnahmen zu ergreifen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir haben damit die Wünsche, die von seiten der Pflanzer geäußert wurden, weitgehend erfüllen können und glauben, daß damit auch die schwerwiegenden Bedenken, die ursprünglich mit Rücksicht auf den einheimischen Tabakbau laut wurden, in weitem Umfange ausgemerzt sind.
(Sehr richtig I im Zentrum.)
Sollte allerdings wider Erwarten die erhoffte Wirkung (0) nicht eintreten, so müßten wir uns vorbehalten, zu gegebener Zeit auf diese Materie zurückzukommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir geben der Hoffnung Ausdruck, daß durch dieses Gesetz Schädigungen der in der Tabakfabrikation tätigen Arbeiter nicht oder doch nur in geringem Ausmaß eintreten.
Immerhin haben wir für den Fall, daß es trotzdem infolge dieses Gesetzes zu Arbeiterentlassungen kommen sollte, im Artikel VIIn eine Bestimmung eingebaut, daß den infolge dieses Gesetzes erwerbslos werdenden Arbeitern neben der Arbeitslosenunterstützung eine Sonderunterstützung gewährt wird mit der Maßgabe, daß beide Unterstützungen zusammen nicht mehr als 75 ''g des entgangenen Arbeitsverdienstes ausmachen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Hier handelt es sich nicht um eine Privilegierung einer bestimmten Gruppe von Arbeitslosen, sondern um eine Minderung der Schädigung, die der betroffenen Arbeiterschaft durch ein Gesetz zugefügt wird, das dem Reich 220 Millionen Steuermehrertrag bringen wird.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Hoff.
Dr. Hoff (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Vorlage stellt einen wichtigen Teil derjenigen Vorschläge dar, die von der Reichsregierung für eine Reform unserer Finanzwirtschaft gemacht worden sind.
Wir sind der Meinung, daß man schon unter diesem Gesichtspunkte der Vorlage die Zustimmung nicht Versagen darf.
Das Kernstück der Vorlage wird durch die Zigarettensteuer gebildet.
Die Erhöhung dieser Steuer soll allein einen Betrag von etwa 150 Millionen bringen.
Es ist offenbar, daß man sich, wenn eine solche zusätzliche Steuerlast auf eine Industrie gelegt werden soll, die Frage vorlegen muß, ob-diese zusätzliche Last auch von der Industrie getragen werden kann.
Denn wenn es sich Herausstellen sollte, daß die Industrie dazu nicht in der Lage ist, so würden daraus erhebliche Verluste entstehen, einmal deswegen, weil es sich jeweils um außerordentlich hohe Beträge handelt, die als Steuern geschuldet werden, dann weil das weiterhin zu erwartende Steueraufkommen naturgemäß gefährdet würde.
Die Reichsregierung hat nun geglaubt, hier Vorsorge dadurch treffen zu sollen, daß Produktionskontingente eingeführt werden.
Wir sind der Reichsregierung auf diesem Wege nicht gern gefolgt denn wir sind der Meinung, daß es sich hier um einen Eingriff in das freie Wirtschaftsleben handelt, dessen letzte Folgen schwer zu übersehen sind.
Die Sorge, daß aus der gegenwärtigen Gesetzgebung heraus einmal der Weg zum Monopol hingehen könnte, ist nicht ganz von der Hand zu weisen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Um so mehr aber legen wir Gewicht darauf, uns in diesem Zeitpunkt als Gegner des Monopols zu bekennen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und wir freuen uns, feststellen zu können, daß es uns gelungen ist, aus dem Entwurf alle Bestimmungen herauszubringen, die einen anderen Eindruck in der Öffentlichkeit hätten Hervorrufen können.
Der Kontingentie3799 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Dezember 1929.
(Dr. Hoff, Abgeordneter.)
rung selbst habm wir zugestimmt aus einem doppelten Grunde: einmal deswegen, weil wir glaubten, daß die Lebensfähigkeit der Industrie und namentlich auch der mittleren und kleinm Industrie nur so erhalten werden könnte, alsdann aber auch, weil wir der Meinung waren, daß nur auf diesem Wege das geschätzte Steueraufkommen tatsächlich erreicht werden würde.
Das sind die beiden Gründe, die uns bewogen haben, unsere Bedenken gegen die Kontingentierung zurückzustellen, und ich glaube, daß bei sachlicher und vorurteilsloser Prüfung diese Auffassung auch als richtig anerkannt werden wird.
Wir bedauern aber, daß man den wirtschaftlichen Erwägungen bei der Festsetzung der Kontingente nicht in dem Maße Rechnung getragen hat, wie wir das gewünscht hätten.
Es ist doch so, daß eine Heraufsetzung der Kleinverkausspreise nach Möglichkeit vermieden werden soll, daß man auch eine zu starke Verkürzung der Kleinhandelsspanne nicht wünscht, daß also tatsächlich ein wesentlicher Teil der Steuerlast von der Industrie selbst getragen werden soll.
Die Industrie muß natürlich weitgehende Änderungen ihrer Verkaufsund Absatzorganisation vornehmen.
Zur Durchführung dieser Änderungen aber bedarf es einer gewissen Zeit, und wenn nun kurz vor oder auch kurz ''nach Ablauf dieser Zeit die neuen Voraussetzungen, unter denen die Industrie arbeiten soll, die Voraussetzungen, wie sie jetzt durch die Kontingentierung geschaffen werden, wieder in Wegfall kommen, dann entsteht für diese selbe Industrie eine Situation, die außerordentlich schwierig ist.
Wir hätten es infolgedessen lieber gesehen, wenn hier andere Bestimmungen getroffen worden wären, andere Bestimmungen von der Art, daß man über die zeitliche Dauer der Kontingente, wenn man sie schon zugestehen mußte, hinausgegangen wäre.
Man hätte dann wahrscheinlich auch den Schutz des Handels und auch den Schutz der Verbraucher noch stärker ausgestalten können, als es geschehen ist.
Immerhin glauben wir, durch die Bestimmungen des Gesetzes und namentlich auch durch die Entschließung, die der Vorlage beigegeben worden ist, das getan zu haben, was möglich war.
Der Herr Kollege Hertz sprach davon, daß dieser Entwurf nur ein Provisorium sein könne, daß am Ende der Entwicklung nach seiner Auffassung das Monopol stehen würde.
Meine Damen und Herren!
Wenn diese Auffassung nicht nur in den Reihen der Sozialdemokratie bestände, würde darin für uns eine außerordentlich starke Hemmung liegen, dem Gesetzentwurf unsere Zustimmung zu geben.
Erfreulicherweise aber besteht diese Auffassung nur in den Reihen der Sozialdemokratie, und wir wissen uns mit den anderen bürgerlichen Parteien einig darin, daß wir uns der Einführung eines Monopols auch in einem späteren L-tadium der Entwicklung entgegenstellen würden.
Befürchtungen nach dieser Richtung scheinen mir also nicht begründet zu sein, und weil sie nicht begründet sind, deshalb glauben wir auch insoweit keinen Anlaß zu haben, dem Gesetzentwurf unsere Zustimmung nicht zu erteilen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschloffen.
Wir kommen zu den Abstimmungen.
Ich bitte die Damen und Herren, Platz zu nehmen, da eine lange Reihe von Abstimmungen zu erledigen ist.
Zu Artikel I des Gesetzentwurfs mr Änderung des (0) Tabaksteuergesetzes liegt zunächst handschriftlich der Antrag Stoecker, Ende, vor, der bereits bei der zweiten Lesung auf Nr.
1550 gestellt war, dem Artikel I eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller unter Ziffer 2 ihres Antrags, den ganzen Gesetzentwurf abzulehnen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller unter Ziffer 3 ihres Antrags die weitere Beratung, also auch die Abstimmung über diesen Gesetzentwurf zurückzustellen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller unter Ziffer s ihres Antrags, dem Abschnitt II des Artikels I eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt zu dem Artikel I der Antrag Dr. Hertz, Dr. Brüning, Brüninghaus, Dr. Fischer (Köln), Dr. Bayersdörfer auf Nr.
1556 vor, und zwar mit der Druckfehlerberichtigung, die der Herr Abgeordnete Dr. Föhr (Baden) mitgeteilt hat: In der zweiten Zeile der Ziffer 8 muß es statt 0, 35 heißen 0, 33.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen (v) wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Ferner liegt zu diesem Artikel vor der Antrag Dr. Hertz, vr.
Brüning, Dr. Hoff, vr.
Fischer (Köln), Dr. Bayersdörfer und Genoffen auf Drucksache Nr.
1559, im Artikel I IO zu sagen: 1 »Für Zigarettenpapier, mit Ausnahme des zur gewerblichen Bearbeitung bestimmten, 5 Reichsmark für 1000 Zigarettenhüllen«.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, er ist angenommen.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die den Artikel I mit diesen Änderungen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf Artikel II.
Hierzu liegt unter 4 b der Antrag Stoecker, Ende und Genossen vor, die Artikeln bis V zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller unter o, oie Artikel II bis V bis auf weiteres zurückzustellen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller unter Ziffer 4 ck, die Artikel H und V dem 3800 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Dezember 1929.
(Präsident Löbe.)
Volkswirtschaftlichen Ausschuß zur Beratung zu überweisen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit, 'auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Ich darf Artikel II in der Fassung der zweiten Lesung für angenommen erklären.
Zu Artikel III liegen Antrage nicht vor.
Ich erkläre ihn für angenommen.
Artikel IV, Artikel V, Artikel VI und Artikel VII desgleichen.
Zu Artikel Vlla liegt aus Drucksache Nr.
1557 der Antrag Dr. Hertz, Dr. Brüning, Dr. Hoff, Dr. Bayersdörfer und Genoffen vor, dem Absatz 1 des Artikels Vlla eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit diese andere Fassung ist angenommen.
Ich darf den Artikel VIIu in der anderen Fassung des ersten Absatzes für angenommen erklären.
Ich rufe auf Artikel VIII und erkläre ihn für angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetz in der Schlußabstimmung zustimmen wollen- (Abgeordneter Dr. Frick: Ich beantrage namentliche Abstimmung!)
Es wird der Zuruf auf namentliche Abstimmung gemacht.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetz in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
G) Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 414 Karten.
9 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 147 mit Nein, 258 mit Ja.
Das Gesetz ist also angenommen.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
1546 unter 3, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Das Haus stimmt diesem Antrag zu.
Meine Damen und Herren, wir fahren in der Abstimmung fort.
Die Herren Abgeordneten Stoecker und Ende haben ihre Anträge und Entschließungen aus der zweiten Lesung wiederholt.
Es ist zwar zweifelhaft, ob das zulässig ist, ich möchte aber gegenwärtig keinen Konflikt daraus machen.
Wir dürften also solche Entschließungen das nächste Mal in der zweiten Lesung nicht zur Abstimmung bringen.
Es handelt sich zunächst um den Antrag unter Ziffer I, einen Untersuchungsausschuß einzusetzen, mit dem Zweck, zu prüfen, wieweit die verschiedenen in der Öffentlichkeit erhobenen Vorwürfe zutreffen.
Das ist der bekannte Antrag, der mit einem Fünftel der Mit) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 3810. glieder des Reichstags angenommen werden kann.
Ich c bitte also diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das erforderliche Fünftel ist nicht erreicht.
Ferner ist abzustimmen über die Entschließung Stoecker, Ende, Dr. Neubauer, Torgler und Genossen auf dem handschriftlichen Antrag unter II, die sich mit der Kontingentierung der Zigarettenindustrie beschäftigt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Für den Fall der Ablehnung haben die Antragsteller noch eine weitere Entschließung über die Entschädigung in Höhe eines vollen Iahresarbeitsverdienstes beantragt.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit auch sie ist abgelehnt.
Damit ist der erste Teil dieses Punktes erledigt.
Ich wende mich zum zweiten Teil, zu dem Gesetzentwurf über eine befristete Erhöhung 'des Beitrags in der Arbeitslosenversicherung.
Zum ß 1 liegt auf Nr.
1554 unter Ziffer 1 der Antrag Stoecker, Rädel, Frau Arendsee und Genossen vor, den § 1 anders zu fassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung wird von den gleichen Antragstellern eine Abänderung des § 163 des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung beantragt.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit auch diese Abänderung ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den 8 1 des Gesetzes in der Fassung der zweiten Lesung annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.

(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf 8 2 angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Es erübrigt sich wohl, die Abstimmung über den Antrag Stoecker, Rädel auf Nr.
1554 Ziffer 2.
Ich darf Einleitung und Überschrift für angenommen erklären.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Schlußabstimmung.
Herr Abgeordneter vr.
Rademacher hat hierzu namentliche Abstimmung beantragt.
Ich bitte um die Unterstützung.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die das Gesetz annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Die Karten werden eingesammelt.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 413 Karten.
9 Abge) Dgl.
das endgültige Ergebnis S. 3810.
Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Dezember 1929.
(Präsident LSbe.)
ordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 156 mit Nein, 248 mit Ja das Gesetz ist also angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen jetzt zu den zurückgestellten wiederholten Abstimmungen aus dem Zolltarifgesetz: Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen (Nr.
1491 der Drucksachen) und zwar lediglich Abstimmungen (wiederholte Abstimmung über den handschriftlich eingereichten Antrag vr.
Horlacher, Schiele, Döbrich, Treviranus, Dr. Fehr (München) und Genossen (Nr.
1552 der Drucksachen), Schlußabstimmung und Abstimmung über die Entschließungen und den Mißtrauensantrag).
Von dem Antrag Dr. Horlacher, Schiele, Döbrich und Genoffen werde ich zunächst die Ziffern 2 und 3 und dann die Ziffer 1, je nach dem Ausfall der ersten Abstimmung, zur Abstimmung bringen.
(Abgeordneter Dr. Frick: Namentliche Abstimmung über den Fünf-Mark-Zoll!)
Ich stelle zunächst die Unterstützungsfrage und bitte diejenigen Damen und Herren, welche über Ziffer 2 namentlich ''abstimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte, einen Augenblick stehenzubleiben.
Wir haben auf dieser Seite (nach links) 33 und auf jener Seite 6 Stimmen gezählt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: 7!)
G) Msg 7 Stimmen.
Das sind 40 die Unterstützung reicht nicht aus.
Wir kommen also in einfacher Abstimmung zur Entscheidung über Ziffer 2.
Ich bitte die Damen und Herren, welche die Ziffer 2 des Antrags Nr.
1552 Dr. Horlacher, Schiele annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über Ziffer 3.
Ich bitte die Damen und Herren, welche die Ziffer 3 des Antrags Nr.
1552 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Ziffer 3 ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Da Ziffer 2 des Antrags abgelehnt ist, müssen wir über die entsprechende Ziffer der Regierungsvorlage auf Seite 9 der Drucksache Nr.
1519 Anmerkungen 2 und 3 abstimmen.
(Zurufe: Getrennte Abstimmung!)
Dort soll also auch getrennt abgestimmt werden.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem ersten Teil der Ziffer 2: »Gerste zur Viehfütterung unter Zollsicherung bis zum 31.
Dezember 1930 5 Reichsmark« zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Ich bringe zur Abstimmung die letzte Zeile: »vom 1.
Januar 1931 ab 2 Reichsmark« und bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, sie ist angenommen.
NeichStag 1929.
122.
Sitzung.
3801 Ich bringe jetzt zur Abstimmung Anmerkung 3.
Ich (ty bitte die Damen und Herren, die dieser Anmerkung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Ich darf ohne besondere Abstimmung feststellen, daß die so gestaltete Ziffer 3 der Anlage angenommen ist.
Jetzt muß noch abgestimmt werden über die Ziffer 1 des Antrags Dr. Horlacher auf Abänderung des Artikels 4.
Ich bitte die Damen und Herren, welche die Ziffer 1 des Antrags Nr.
1552 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit diese Änderung und mit dieser Änderung der Artikel 4 sind angenommen.
Wir kommen jetzt zur Schlußabstimmung.
Nachher habeil wir noch Entschließungen und Vertrauensvoten abzustimmen.
Zur Schlußabstimmung hat zunächst zu einer Erklärung Herr Abgeordneter Dr. Oberfohren das Wort.
De.
Oberfohren (vdlV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Namens der Fraktion der Deutschnationalen Volkspartei habe ich folgende Erklärung abzugeben: Der Zweck der Vorlage war, der in ihrer Existenz bedrohten Landwirtschaft und einer Anzahl notleidender Industrien den notwendigen und bei den bestehenden handelspolitischen Bindungen zurzeit möglichen Schutz zu gewähren.
Da die von der Regierung eingebrachte Zollvorlage zur Erreichung dieses Zieles bei einer Reihe von entscheidenden Positionen völlig unzureichend war und außerdem die Gefahr einer politischen Preisbildung enthielt, hat die deutschnationale Reichstagsfraktion eine Anzahl Abänderungsanträge gestellt.
Durch die Ablehnung dieser Anträge verbleiben in der Regierungsvorlage Bestimmungen, die eine schwere Schädigung der Landwirtschaft und der mit ihr verbundenen Gewerbe bedeuten, so z.
B. bei der Gestaltung des Getreideeinfuhrscheinsystems, der Mehlzölle, der Schweinezölle, des Speck- und Schmakzolls und der Zölle für Milch- und Molkereierzeugnifse.
Ebenso fehlt trotz der zahlreichen Dumpingmaßnahmen des Auslandes jeglicher Dumpingschutz für die deutsche Wirtschaft.
Zwar sind auf dem Gebiete der Vieh- und Getreidewirtschaft eine Reihe von Bestimmungen im Sinne unserer bekannten, stets mit aller Dringlichkeit betonten und lebenswichtigen Forderungen der Landwirtschaft in der Vorlage enthalten.
Trotzdem kann die deutschnationale Reichstagsfraktion der Gesamtvorlage bei ihrer an der Notlage der Landwirtschaft gemessenen Unzulänglichkeit nicht zustimmen.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Welcher
Der Unzulänglichkeit der Fraktion
Heiterkeit in der Mitte und links.)
Sie wird sich der Stimme enthalten.
Die beutschnatinale Reichstagsfraktion fordert, daß die in der Vorlage enthaltenen Mängel in kürzester Frist behoben und daß darüber hinaus dem Zuckerrüben-, Obst-, Gemüse-, Tabak-, Hopfen- und Weinbau sowie der Geflügel« und Pferdezucht die notwendigen Schutzmaßnahmen gewährt werden.
(Beifall bei den Dentschnationalen.)
548 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Dezember 1929.
3802 Präsident Löbe: Zu einer Erklärung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hepp.
Hepp Abgeordneter: Ich habe namens der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei folgende Erklärung abzugeben.
Die jetzt zum Beschluß stehende Fassung des Gesetzes über die Änderungen der agrarischen Zölle entspricht nicht dem, was angesichts der Notlage der Landwirtschaft zur Vermeidung eines weiteren Zusammenbruchs und zur Sicherung der Produktionsbedingungen erforderlich ist.
Die Christlich-Nationale Bauern- und Landvolkpartei hatte infolgedessen eine große Reihe von Verbesserungsanträgen eingebracht.
Da diese Anträge abgelehnt wurden, bleiben zahlreiche Unzulänglichkeiten und Unklarheiten in der Gesetzgebung bestehen.
Der Kampf der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei um Beseitigung derselben wird mit größter Beschleunigung und größtem Nachdruck fortgeführt werden.
Wir werden uns bei der Schlußabstimmung der Stimme enthalten, weil die Vorlage keinen ausreichenden Versuch macht, die Lage der Landwirtschaft 'zu sichern, trotzdem einige Fortschritte in der Richtung unserer seit langem erhobenen Forderungen auf dem Gebiet der Vieh- und Getreidewirtschaft zu verzeichnen sind.
Wir erwarten auf das bestimmteste, daß die Reichsregierung umgehend das jetzt Versäumte nachholt.
Wir denken hierbei insbesondere auch an die Verbesserung des Schutzes der Milch- und Molkereiproduttion, der Pferdezucht, der Geflügelzucht, des Wein-, Obst-, Gemüse- und Tabakbaues, an die Ab- drosselung überflüssiger Fleisch-, Vieh-, Speck- und j Schmalzeinfuhren, an die Ausdehnung des Einfuhr scheinsystems, an die Verbesserung der Rentabilität des heimischen Futterbaues usw.
Wir fordern die sofortige!
Vorlage eines Gesetzes, welches das offenkundige Dum- ping anderer Staaten zu bekämpfen geeignet ist, und die Einführung einer Importausgleichsteuer.
Vor allem fordern wir erneut die Abkehr von dem Handelsvertragssystem der Verbindung von Tarifabreden mit allgemeiner Meistbegünstigung, bei welchem die tiefste!
Ursache der Notlage der Landwirtschaft zu suchen ist.
j (Beifall rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort zu einer Erklärung hat Herr Abgeordneter Schlange.
Schlange (OdrA), Abgeordneter: Im Namen der Deutschnationalen Arbeitsgemeinschaft habe ich folgende 'Erklärung abzugeben.
Wir schließen uns vollkommen der scharfen Kritik an, die von den verschiedensten Seiten an der heute zur Abstimmung stehenden Zollvorlage geübt worden ist.
Es kann nicht der mindeste Zweifel darüber bestehen, daß sie unzureichend und lückenhaft ist und in ihren Auswirkungen nicht annähernd die berechtigten Wünsche der Landwirtschaft erfüllen wird.
Bei Beurteilung der Gesamtlage und namentlich im Hinblick auf den landwirtschaftlichen Berussstand, der um sein Dasein ringt und keine Zeit hat, auf eine Ideallösung zu warten, (sehr wahr!
bei den Regierungsparteien) 1 stimmen wir trotz aller Bedenken zu, weil wir meinen, i daß es nicht zu verantworten ist, oer Landwirtschaft eine wenn auch unzureichende Hilfe auch nur eine Zeit- (6) lang vorzuenthalten.
(Lebhaftes Bravo bei dem größten Teil des Hauses.)
Unsere Hauptaufgabe im neuen Jahr wird es sein, weiterhin alle irgendwie gangbaren Wege zu beschreiten, um die Agrarpolitik als Grundlage für die gesamte Volkswirtschaft wieder auf eine gesunde Basis zu stellen.
(Lebhafter Beifall bei dem größten Teil des Hauses.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Abstimmung.
(Mehrfache Zurufe: Wir beantragen namentliche Abstimmung!)
Der Wunsch wird so stürmisch geäußert, daß ich die Unterstützungssrage wohl nicht zu stellen brauche.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben Haben, bitte ich das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 415 Karten.
64 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
Es haben gestimmt 40Abgeordnete mit Nein, 311 Abgeordnete mit Ja.
(Bravo!
bei den Regierungsparteien.)
Das Gesetz ist -also angenommen.
Die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen werden nach dem Ausschußantrag 1519, Ziffer 3 für erledigt erklärt.
Wir kommen zur Entscheidung über die Entschließungen.
Ich bitte, für die Abstimmung Platz zu nehmen.
Zunächst lag beim Mündlichen Bericht des Handelspolitischen Ausschusses noch eine Entschließung auf Nr.
1375 vor, die sich mit der Bindung der Zölle für lebende Schweine beschäftigte.
(Abgeordneter Schiele: Herr Präsident, ich bitte die Entschließung noch einmal vorzulesen.)
Die Entschließung lautet: die Reichsregierung zu ersuchen, in den schwebenden Handelsvertragsverhandlungen ohne vorherige Zustimmung des 7.
Ausschusses keine Bindung der Zölle für lebende Schweine und Schweinefleisch zu vereinbaren.
(Zurufe aus dem Zentrum: Diese Entschließung ist erledigt, überholt!
Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Die Entschließung ist vom Ausschuß gestellt worden.
Wenn nicht das ganze HauS darüber einig ist, daß sie überholt ist, muß ich sie zur Abstimmung bringen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Zurückverweisung an den Ausschuß!)
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 3810.
Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Dezember 1929.
3803 (Präsident Löbe.)
Es wird Zurückverweisung an den 7.
Ausschuß beantragt dieser Antrag geht vor.
Ich bitte also die Damen und Herren die das beschließen wollen sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, die der Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit, die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen zu der Entschließung Stoecker, Hoernle und Genossen Nr.
1529, die sich aus die zollfreie Einfuhr von Gefrierfleisch bezieht.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Es folgt die Entschließung Nauheim, Nientimp, Esser und Genossen Nr.
1548.
In der vorletzten Zeile der Entschließung ist das Wort »nicht« zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit dieEntschließung ist angenommen.
In ähnliche Richtung geht eine Entschließung Freybe, Freidel und Genossen Nr.
1534.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Zurufe: Sie ist erledigt!)
Also die anderen Abgeordneten halten diese Entschließung durch die bisherigen Beschlüsse für erledigt es ist auch Ui nur eine Minderheit aufgestanden.
Wir kommen zu der Entschließung Borrmann, Drewitz, Freybe, Lauterbach und Genossen Nr.
1543, die sich auf die Verzollung von Ananas und Honig bezieht.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Entschließung zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr haben wir noch abzustimmen über die Entschließung Dr. Brauns (Köln), Dr. Drees und Genossen auf Nr.
1555 über die Berücksichtigung der Kleinbauern beim Roggen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Dann liegt noch auf Nr.
1527 der Mißtrauensantrag Stoecker, Hoernle vor.
Ich bitte diejenigen, die ihm zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage nunmehr nach unserem gestrigen Beschlusse vor, die nächste Sitzung Sonntag den 22.
Dezember, 15 Minuten nach Mitternacht zu eröffnen und auf die Tagesordnung zu setzen: Dritte Beratung des von den Abgeordneten Dr. Breitscheid, Dr. Brüning, Dr. Zapf, Dr. Haas (Baden), Leicht und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur außerordentlichen Tilgung der schwebenden Reichsschuld.
Ich habe 12 Uhr 15 Minuten vorgeschlagen, weil 0) gestern von Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) gebeten wurde zu berücksichtigen, daß die Abgeordneten, die gezwungen sind, wegen ihrer Abstimmung in Berlin zu verbleiben, noch Gelegenheit haben, sowohl abzustimmen als ihre Heimreise anzutreten.
Es hat sich nicht ermöglichen lassen, das Wahllokal im Reichstage selbst einzurichten, weil dem gesetzliche Gründe entgegenstehen.
Die Abgeordneten werden aber die Möglichkeit haben, zwischen 12 und 1 Uhr in der Nacht in dem für diesen Bezirk zuständigen Wahllokal, Dorotheenstraße 56 bei Pauly, ihre Stimme abzugeben, (Heiterkeit und Zurufe) wenn sie sich im Lause des heutigen Tages im Bureau des Reichstags den dazu erforderlichen Stimmschein haben ausfertigen lasten.
Deshalb habe ich auch 12 Uhr 15 Minuten vorgeschlagen, weil die Herren disponieren müssen und nicht im Hause selbst abstimmen können.
Zu meinem Vorschlag hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Lindeiner-Wildau.
v. Lindeiner-Wildau (OIrrdlH.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte mir die Frage an das Hohe Haus erlauben, ob es wirklich notwendig und angebracht erscheint, in einer letzten Endes formalistischen Auslegung der Geschäftsordnung diese neunstündige Pause eintreten zu lasten.
Ich kann verstehen, daß Parteien dieses Hauses den Wunsch hatten, die Unbedingtheit ihrer Opposition gegen die zur Abstimmung kommenden Gegenstände auch dadurch zum Ausdruck zu bringen, daß sie an den Fristen der Geschäftsordnung festhielten.
Dieser Widerspruch ist nun aber durch dieses Verlangen zum Ausdruck gekommen, und er wird dadurch nicht eingeschränkt, daß man setzt davon absieht, eine Geschäftsordnung so bis in ihre letzten Konsequenzen anzuwenden, daß das zweifellos auch in den Augen der Öffentlichkeit nicht mehr als ein begründetes Vorgehen, als ein begründetes Mittel, seinen Widerspruch kundzutun, angesehen werden wird.
Ich glaube, gegenüber dem Wunsche, seine Opposition bis in die letzte Konsequenz zum Ausdruck zu bringen, sollte doch auch die von verschiedenen Seiten betonte Pflicht der Rücksichtnahme auf das Personal des Reichstags gewertet werden (Zustimmung) und, was ich als in Berlin wohnender Abgeordneter hinzufügen kann: die Pflicht der Rücksichtnahme auf die außerhalb Berlins wohnenden Kollegen und ihre Familien.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich bitte deshalb ich möchte dem Herrn Präsidenten nicht vorgreifen —, doch noch einmal zu erwägen, ob wir das, was unweigerlich in derselben Form in neun Stunden geschieht, nicht auch jetzt schon tun können und die nächste Sitzung um 3 Uhr 10 beginnen lasten.
(Beifall.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg)!
(Abgeordneter Schultz fBrombergj: Ich verzichte!)
Meine Herren, Sie kennen ja die Bestimmung der Geschäftsordnung, nach welcher drei Lesungen an 548 »Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Dezember 1929.
3804 (Präsident Löbe.)
einem Tage nur stattfinden können, wenn kein Abgeordneter widerspricht.
Ich stelle also die Frage.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Torgler!
Torgler (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist kennzeichnend, daß Herr v. LindeinerWildau den Vorschlag macht, die Bestimmung der Geschäftsordnung außer Kraft zu setzen, weil es ihm und der Mehrheit dieses Hauses paßt.
(Lebhafte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler, eine Bestimmung der Geschäftsordnung soll nicht außer Kraft gesetzt, sondern eingehalten werden.
Deswegen hatte ich nur die Frage gestellt, ob jemand Widerspruch erhebt.
Wenn Sie die Frage mit Ja oder Nein beantworten, ist es erledigt.
Torgler (LU), Abgeordneter: Wir halten den G, Widerspruch aufrecht, (lebhafte Pfui-Rufe bei der Mehrheit) um so mehr als es sich hier nicht um ein belangloses und unwichtiges Gesetz, sondern im Gegenteil um ein Gesetz von höchster politischer Bedeutung handelt.
(Stürmische Rufe: Schluß!
Unruhe.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Im gegenwärtigen Augenblick ist an meinem Vorschlag nichts zu ändern.
Die Damen und Herren werden ja bei einer Revision der Geschäftsordnung Gelegenheit haben, ihre Ansichten geltend zu machen.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.