Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Mitglied des Reichstags für den Wahlkreis Nr.
20 (Köln-Aachen) Herr Sinnhat sein Mandat niedergelegt.
An seiner Stelle ist der Senatspräsident Dr. Rudolf Schetter in Köln in den Reichstag eingetreten.
Der Herr Reichskanzler übersendet dem Reichstag folgendes Schreiben: Ich beehre mich mitzuteilen, daß der Herr Reichspräsident den Herrn Reichspostminister r.
Schätze!
und den Herrn Reichsminister des Innern Severing von der auftragswcisen Wahrnehmung der Geschäfte des Reichsverkehrsministers beziehungsweise des Reichsministers für die besetzten Gebiete sowie den Herrn Reichsminister Koch-Weser seinem Gesuch entsprechend.
von dem Amt als Reichsminister der Justiz entbunden hat.
Auf meinen Vorschlag hat der Herr Reichspräsident ernannt den Preußischen Ministerpräsidenten a. D. Herrn r.
Stegerwald, Mitglied des Reichstags, zum Reichsverkehrsminister, den Reichskanzler a. D. Herrn vr.
Wirth, Mitglied des Reichstags, zum Reichsminister für die besetzten Gebiete und den Reichsminister a. D. Herrn von Guorard, Mitglied des Reichstags, zum Neiebsminister der Justiz.
Müller.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Taubadel: Es sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über die deutsch-rumänische Erklärung, betreffend die Wiederinkraftsetzung der Bestimmungen des Haager Abkommens über den Zivilprozeß vom 17.
Juli 1905 2.
1 Denkschrift über die gesundheitlichen Verhältnisse des deutschen Volkes im Jahre 1927 3.
1 Denkschriften der Länder Preußen, Bayern, Hessen, Baden und Oldenburg über die wirtschaftliche und kulturelle Notlage in den bedrängten westlichen Grenzgebieten und im besetzten Gebiet 1.
Entwurf eines Gesetzes über das internationale Opiumabkommen vom 19.
Februar 1925 5.
1 Entwurf eines Gesetzes über den Weltfunkvertrag 6.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend das Internationale Übereinkommen über die Einrichtung von Verfahren zur Festsetzung von Mindestlöhnen 7.
1 Bericht über die Reichsanstalt für Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung 8.
1 Übersicht über den gegenwärtigen Geltungsbereich der fakultativen Bestimmungen zu dem Statut des Ständigen Internationalen Gerichtshofs im Haag 25.
April 1929.
1238 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Retchsdruckerei, Berlin SW ü, Alte Ia kobstraste 106, zu beziehen.
1600 Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag dm 22.
April 1029.!
Taubadel, Abgeordneter.)
X) 19.
Nachweisung über die bei den Hoheits- und Betriebsverwaltungen des Reichs auf Grund des H 10 des Besoldungsgesetzs vom 16.
December 1927 bis zum 31.
März 1929 weggefallenen Plan mäßigen Beamtenstellen 10.
Denkschrift über die Besteuerung nach dem dreijährigen Durchschnitt und die Abzugsfähigkeit des Verlustvortrags bei der Einkommensteuer und Körperschaftsteuer.
Präsident Löbe: Ein Schreiben des Herrn Reicks Ministers des Innern über Veränderungen im Reichsrat bitte ick den Herrn Schriftführer zu ver lesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Runkel: Preuße »bat den Ministerialdirektor Lindemann und den Ministe rialrat Dr. Weber, beide im Justizministerium, den Ministerialdirektor Bollert im Ministerium für Landwirtschaft, Domänen und Forsten und für den verstorbenen Ministerialdirektor Geheimen Obermedizinal rat I) r. Krohne den Ministerialdirektor im Ministerium für Volkswohlfahrt Dr. Schopohl zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt.
Die Provinz Grenzmark Posen-Westpreußen hat an Stelle des Studienrats Warnke de »bisherigen stellvertretenden Bevollmächtigten, Parteisekretär Steinbrecher in Meseritz zum Bevollmächtigten und den Gutsbesitzer Ferdinand Steves in Mellentin, Kreis Deutsch-Krone, zum stellvertretenden Bevollmächtigten und die Provinz Westfalen für den verstorbenen Buchdruckereibesitzer Dr. Lensing den Stadtrat Anton Gilsing in Bochum (N) zum Bevollmächtigten zum Rcichsrat gewählt.
Der bisherige Ministerialdirektor Articus und der Ministerialrat Dr. Bestall sind ans dem Reichsrat aus geschieden.
Präsident Löbe: Don der deutschnationalen Fraktion wird für den Beirat der Reichsmonop v l v e r w a l t u n g für Branntwein an Stelle des Herrn Abgeordneten Stubbendorff der Herr Abgeordnete Schlange vorgeschlagen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch, der Reichstag stimmt diesem Vorschlage zu.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit einer Anzahl von Schreiben Anträge der Behörden auf Strafverfolgung der Mitglieder des Reichstags Papke, Straßer in drei Fällen, Schil l e r und Florin, ferner ein Gesuch zur Strafverfolgung des Mitgliedes des Anhaltischen Landtags Kettig wegen Beleidigung des Reichstags und des Markenhändlers Boret in Braunsckweig gleichfalls wegen Beleidigung des Reichstags.
Ich schlage Ihnen vor, alle diese Anträge dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ick habe Urlaub erteilt den Abgeordneten v. Kardorff und Di.
Ouaatz für 3 Tage, Dr. Scholz für 4 Tage, Frau Dr. Bäumer für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Abgeordneten Falkenberg für 8 Tage wegen einer dienstlichen Reise, Beier (Dresden), Fischbeck, Lübbring für 10 Tage, Erkelenz, Schmidt (Hannover), Dr. -Ing.
Wieland für 14 Tage, Frau Dr. Lüders für 3 Wochen, Wallraf für 4 Wochen, Dietrich (Thüringen), Hoffmann (Kaiserslautern), Frau Mueller-Otfried für 6 Wochen, sämtlich wegen Krankheit.
Ein Widerspruch gegen die Urlaubsgesuche wird nicht erhoben sie sind genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reickstags Herr Dr. Wienbeck.
Zur Tagesordnung hat Herr Abgeordneter Stoecker nms Wort gebeten.
Er hat es.
Stoecker (UD), Abgeordneter: Meine Dame »und Herren!
Der Herr Präsident hat eingangs dem Reichstag mitgeteilt, daß in der Zwischenzeit vier Minister den Posten in der Regierung gewechselt haben.
Wir hatten cs für selbstverständlich erachtet, daß dieser Wechsel so vieler Minister und die damit verbundenen politischen Vereinbarungen hier im Reichstag auf Grund einer Regierungserklärung zu einer politischen Aussprache geführt hätten, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) um so mehr, als die politischen Vereinbarungen, die mit dem Regierungswechsel verbunden waren, die ohnehin überaus arbeiterfeindliche Politik der Regierung noch verschlimmert haben.
Sie waren begleitet von einem Kompromiß über den Etat, das diesen Klassenetat noch wesentlich zu ungunsten der Arbeitermassen verschlechtert hat, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) 1 das wesentliche Streichungen am Sozialetat vorsah, das wesentliche Verzichte auf die ohnehin geringfügige »Besitzsteuern vorsah und das eine Erhöhung der Maffenbelastung um 670 Millionen Mark vorsieht.
(Zurufe Vvn den Sozialdemokraten: Ist das zur Geschäftsordnung )
Diese Regierungsvereinbarung hat ferner zu einem Kompromiß geführt, keinerlei Anträge der Regierungsparteien mehr ohne vorherige Verständigung einzureichen.
Das bedeutet, daß die sozialdemokratische Fraktion alle proletarischen Forderungen bei dem Kompromiß preisgegeben hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker, das ist schon der Beginn einer politischen Debatte.
Sic wollten aber nur zur Geschäftsordnung sprechen!
Stoecker (LD), Abgeordneter: Das bedeutet, daß die Regierung, die heute hier eine Erklärung zu dieser Politik hätte abgeben müßen, sich verpflichtet hat, diesen arbeiterfeindlichen Etat mit dem Reickswehrprogramm, mit dem Panzerkreuzerbau zur Durchführung zu bringen.
Wir beantragen deshalb, daß auf Grund einer Regierungserklärung der Reichstag in eine politische Aussprache über diese Regierungspvlitik eintritt, und wir beantragen gleichzeitig, zwei Anträge unserer Fraktion mit dieser Beratung zu verbinden, nämlich zunächst einen Antrag, der die Reichsregierung auffordert, darauf hinzuwirken, daß alle Demonstrationsverbote in Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1929.
1601 sLtoecker, Abgeordneter.)
Berlin, Hamburg, Bayern usw.
aufgehoben werden.
Wir stellen diesen Antrag insbesondere angesichts des kommenden I. Mai, wo sich die Arbeitermassen (Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker, Tie dürfen aber die Anträge nicht schon begründen!
Stoecker (Uk), Abgeordneter: Ich begründe sie nicht, icb begründe nur die Dringlichkeit dieser Antrage.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Dazu ist Ihnen jetzt auch keine Gelegenheit gegeben, zumal Ihre Redezeit von fünf Minuten schon abgelaufen ist.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Wenn ein Antrag dringlich ist, dann ist es dieser!
Denn die Arbeitermassen werden es sich nicht nehmen lassen, den 1.
Mai so zu feiern, wie sie es seit Jahrzehnten gewohnt sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir beantragen ferner, den Antrag auf die Tagesordnung zu setzen: die Regierung aufzufordern, die abgebrochenen Verhandlungen über die Erhöhung der Arbeiterlöhne in den Reichsbetrieben wiederaufzunehmen und die Löhne entsprechend den von der Arbeiterschaft gestellten Forderungen zu erhöhen.
Die Reichsarbeiter warten seit Monaten auf eine solche Erhöhung.
Sie sind von der Regierung immer mit Phrasen abgespeist worden.
Wir fordern deshalb die Beratung und beantragen, auch wenn die Mehrheit des Reichstags eine generelle politische Aussprache heute ablehnen sollte, (L) diese beiden Anträge dennoch getrennt auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung zu stellen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Zoweit die politische Debatte in Frage kommt, wird auf der morgigen Tagesordnung des Reichstags der Etat des Reichskanzlers stehen.
Soweit also der Reichstag den Wunsch hat, eine solche politische Debatte zu führen, wird sich das am zwanglosesten beim Etat des Reichskanzlers tun lassen.
Ich muß aber über die Anregung des Herrn Abgeordneten Stoecker abstimmen lassen und bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche auf die heutige Tagesordnung- (Zuruf rechts: Es ist nur Widerspruch notwendig!)
Widerspricht jeniand, daß auf die heutige Tagesordnung eine Aussprache über die Politik der Reichsregierung gesetzt wird
(Pause.
Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, wenn niemand widerspricht, dann muß ich es auf die Tagesordnung setzen.
(Zuruf des Abgeordneten Leicht.)
Herr Abgeordneter Leicht!
Leicht (LV), Abgeordneter: Ich habe die Auffassung, daß man auch abstimmen könnte, Herr Präsident!
Aber damit es sicher ist, will ich widersprechen.
(Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Es ist also widersprochen worden.
Wir hätten ja auch die Reichsregierung von diesem Wunsch des Reichstags erst unterrichten müssen, (o da sie doch keine Kenntnis davon hat.
Ich stelle nunmehr die Frage, ob dem Antrag widersprochen wird, baß auf die heutige Tagesordnung folgender Antrag gesetzt wird: die Reichsregierung aufzufordern, darauf hinzuwirken, daß alle Demonstrationsverbote sofort aufgehoben werden.
Wird dem widersprochen
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Nein!
Zurufe: Ja!)
Es ist widersprochen worden.
Ich frage nunmehr, ob der Antrag, der die Reichsregierung auffordert, die abgebrochenen Verhandlungen über die Erhöhung der Arbeiterlöhne in den Reichsbetrieben wieder aufzunehmen und die Löhne entsprechend den von der Arbeiterschaft gestellten Forderungen zu erhöhen, auf die heutige Tagesordnung gesetzt werden soll oder ob dem widersprochen wird
(Zurufe: Jawohl!)
Dann bleibt es bei der gedruckten Tagesordnung.
Ich rufe auf den ersten Gegenstand: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die deutschslitauischen Verträge und Abkommen (Nr.
891 der Druck fachen).
Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) (Nr.
981 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Lufft und frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Zuruf.)
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Lufft.
Lufft (8 kv), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Die mit dem vorliegenden Gesetzentwurf unterbreiteten Abkommen und Verträge ergeben sich zum Teil als Konsequenz des kürzlich zustande gekommenen Handelsvertrags mit Litauen und zum Teil aus den Verhältnissen, die nach der neuen Grenzziehung und der Abtretung des Memelgebiets entstanden sind.
Einer weiteren Regelung der gegenseitigen Beziehungen dient der Schiedsgerichts- und Vergleichsvertrag, der in seinem Aufbau von den bisher von Deutschland abgeschloffenen Verträgen dieser Art nicht abweicht und als Schiedsgericht in erster Linie den Ständigen Internationalen Gerichtshof, daneben ein Verfahren vor einem besonders zusammengesetzten Schiedsgericht vorsieht.
Durch den Konsularvertrag, der bezüglich -der Vorrechte und Befreiungen der Konsuln auf dem Grundsatz der Meistbegünstigung beruht, und durch das Abkommen über den Rechtsverkehr ist der Ausbau der rechtlichen und wirtschaftlichen Beziehungen zwischen Deutschland und Litauen weitergefördert worden.
Die neue Grenze, die zum großen Teil durch Flüsse und Gewässer gebildet wird, machte dann den Vertrag über die Regelung der Grenzverhältnisse und das Abkommen über die Unterhaltung und Verwaltung der Grenzgewässer erforderlich.
Es handelt sich bei dem letzteren Abkommen um die Lösung einer besonders 238 1602 Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1929.
(Lufft, Berichterstatter.)
dringlichen Ausgabe, da die schwierige Wasserwirtschaft des Memeldeltas, das hohe Interesse auch gerade auf deutscher Seite an einem zuverlässigen Deichschutz und an wirksamer Eisbrecherarbeit einheitliche Grundsätze für beide Staaten erforderlich macht.
Schließlich finden wir in der Vorlage noch das Abkommen über die Fischerei in einer Reihe von Gewässern, die zum Teil früher einheitliche Wirtschaftsgebiete bildeten und durch die neue Grenze nun zerschnitten sind.
Hierdurch ist für die betroffenen Fischer eine erhebliche Schädigung und Gefährdung ihres Gewerbes eingetreten.
Diese Notlage soll das Abkommen beheben durch eine Regelung der Ausübung, Nutzung und Beaufsichtigung der Fischerei nach einheitlichen Grundsätzen.
Mit der Abtrennung des Memelgebiets stehen auch die restlichen Abkommen über die Fürsorge für die Militärrentenempfänger und die Pensionäre des Memelgebiets im Zusammenhang.
Bei der Versorgung der Hinterbliebenen will Litauen darauf Bedacht nehmen, Härten auszugleichen, die sich aus dem Unterschied der deutschen und litauischen Bersorgungsgesetzgebung ergeben.
Begrüßenswert ist es auch, daß die Versorgung sowohl in der Gesetzgebung wie auch in der Durchführung den Behörden des Memelgebiets überlasten werden soll.
Die Zahlung der Beamtenpensionen und Hinterbliebenenbezüge wird sich nach den bis zum Ende 1928 in Deutschland geltenden Grundsätzen richten, von welchen Bezügen die deutsche Regierung 50 Prozent zu zahlen sich verpflichtet hat.
Im Auswärtigen Ausschuß wurde bezüglich des Fischereiabkommens der Wunsch geäußert, bei der nächsten sich bietenden Gelegenheit eine Änderung be 'züglich der Absatzmöglichkeiten für die notleidenden Pillkoppener Fischer auf der Kurischen Nehrung anzustreben.
Beanstandet wurde die Bestimmung der Richtlinien zu dem Fischereiabkommen, wonach die Erteilung von Erlaubnisscheinen an Gesellen zugunsten der größeren Betriebe erschwert werden soll.
Im übrigen wurde den Abkommen und Verträgen zugestimmt, deren Notwendigkeit und Nutzen für Deutschland voll anerkannt wurde.
Ich habe demgemäß den Antrag des Ausschußes zu unterbreiten, dem Gesetzentwurf unverändert nach der Vorlage die Zustimmung zu erteilen.
(Bravo!)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf dm Artikel 1 für angenommen erklären.
Ich rufe auf Artikel 2, 3, Einleitung und Überschrift und erkläre sie ebenfalls für angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch die dritte Beratung auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in der besonderen Besprechung auf Artikel 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetz in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- es ist angenommen.
Ich rufe auf den zweiten -Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die deutsch-rumänische Erklärung, betreffend die Wiederinkraftsetzung der Bestimmungen des Haager Abkommens über den Zivilprozetz vom IV.
Juli 1 S05 (Nr.
926 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir können in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in derselben auf Artikel 1, erkläre ihn für angenommen, Artikel 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenso.
Wird der Beratung in dritter Lesung widersprochen '''!
(Ja!
bei den Kommunisten.)
—Dann wird die dritte Beratung morgen mit auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das internationale Opiumabkommen vom IS.
Februar 1 S25 (Nr.
941 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe sie.
Zuruf von den Kommunisten: Wir beantragen Überweisung an den Auswärtigen Ausschuß!)
—Der Herr Abgeordnete Stoecker beantragt Überweisung der Vorlage an den Auswärtigen Ausschuß.
Wird dem widersprochen
Es geschieht nicht dann geht die Vorlage an den Auswärtigen Ausschuß.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung.
Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Weltfunkvertrag (Nr.
942 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet vom Reichspostministerium: Ministerialdirektor Arendt, Ministerialrat Gieß.
Ich eröffne die erste Beratung.
Wird das Wort verlangt
Es ist nicht der Fall.
Ich schließe die Beratung.
Ich rufe in der zweiten Beratung auf Artikel 1, erkläre ihn für angenommen, Artikel 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Wird hier der dritten Beratung widersprochen
(Abgeordneter Torgler: Ja!)
Es wird widersprochen sie erscheint in einer der nächsten Sitzungen.
Ich rufe auf den fünften Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Internationale Übereinkommen über die Einrichtung von Verfahren zur Festsetzung von Mindestlöhnen (Nr.
944 der Drucksachen).
Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1929. l603 (Präsident Löbe.)
Als Kommissare sind angemeldet vom Reichsarbeitsministerium: Ministerialdirektor Dr. Sitzler, Ministerialdirigent Dr. Feig, Ministerialdirektor Dr. Weigert, Oberregierungsrat Frau Lüders, Regierungsrat Schmitt, Referent Dr. Weber.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt ich schließe sie.
Ich rufe in der zweiten Beratung aus § 1 des Gesetzes.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens (vdIV), Abgeordneter: Wir widersprechen diesem Gesetz nicht, aber wir möchten gern wissen, welche Staaten in Genf gegen das Abkommen über die Mindestlöhne gestimmt haben
Das zu wissen, ist für uns nicht unwesentlich.
Es gibt Hausarbeitsindustrien, die dadurch, daß wir für sie in Deutschland Mindestlöhne festsetzten, iu Nachbarländer abwandern, in denen Einrichtungen wie unser Hausarbeitsgesetz nicht bestehen.
Darum ist es wichtig, zu erfahren, welche Länder sich seinerzeit in Genf gegen dieses Abkommen ausgesprochen haben und ob schon jetzt zu übersehen ist, ob diese Länder, soweit sie für uns als Konkurrenzländer in Betracht kommen, auch bereit sind, die Ratifizierung vorzunehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir behalten uns für spätere Gelegenheit vor, zum Ausbau des Hausarbeitsgesetzes Anträge zu stellen, die einen wirksameren Schutz der festgesetzten Mindestlöhne, ohne Benachteiligung der Heimarbeiterinnen herbeizuführen, zum Ziel haben.
Für heute bitte ich den Herrn Minister, meine Fragen zu beantworten.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ende.
Ende (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf könnte die Möglichkeit bieten, einmal die ganzen Arbeiten des Internationalen Arbeitsamtes hier gründlich zu beleuchten.
Aber wir halten die Bedeutung dieses Abkommens nicht für so groß, daß wir heute dazu die Gelegenheit ergreifen.
Worauf es jedoch ankommt, das ist nachzuweisen, daß auch dieses Abkommen genau so bedeutungslos ist wie alle bisherigen internationalen Abkommen, die durch das Internationale Arbeitsamt veranlaßt worden sind.
Man braucht nur an das berüchtigte Washingtoner Abkommen und an das Abkommen gegen die Zwangsarbeit zu erinnern und was aus ihnen geworden ist, um einzusehen, daß auch dieses neue Abkommen nicht das Papier wert ist, auf dem cs gedruckt ist.
Nach dem Wortlaut dieses Abkommens sollen für die Arbeitnehmer »in gewissen Gewerben, in denen keine wirksamen Einrichtungen zur Festsetzung der Löhne, sei es durch Gesamtarbeitsvertrag oder auf anderem Wege, bestehen, Mindestlöhne festgesetzt werden«.
Die Sozialdemokratische Partei wird die Arbeiter wahrscheinlich darauf Hinweisen, daß ein solches Abkommen sehr »günstige« Bestimmungen für die Arbeiterschaft enthalte.
Sie könnte daran erinnern, daß die festgesetzten Mindestlöhne bindende Kraft haben, daß diejenigen Staaten, die dem Abkommen zugestimmt haben, durch eine Aufsichtsbehörde und mit Hilfe von Zwangsmaßnahmen dafür sorgen müssen, daß diese festgesetzten Mindestlöhne auch bezahlt werden.
Schließlich wird sie darauf hinweisen, daß die Arbeitnehmer auch das Recht haben sollen, diese Mindestlöhne einzuklagen.
Auch darauf wird hingewiesen werden, daß man für Arbeit von Männern und Frauen bei gleichem Wert der Arbeit gleichen Lohn erstrebe.
Wenn man das alles so liest, hört es sich schön an.
Aber es entsteht die Frage: Warum soviel gedrucktes Papier
Auf der einen Seite spricht man von einer bestimmten Kategorie von Proletariern, die für ihre Arbeit Bettelpfennige beziehen, auf der andern Seite aber ist man keineswegs gewillt, diese Bettellöhne zu erhöhen.
Und darauf kommt es schließlich an.
Das, was dann in den Ausführungsbestimmungen gesagt wird, ist für die betroffenen Schichten direkter Hohn.
Im Artikel 2 ist zu lesen: Jedem Mitglied, das dieses Übereinkommen ratifiziert, steht es frei, nach Anhörung der Berufsverbände der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer, falls solche Verbände für das betreffende Gewerbe oder den Teil des Gewerbes bestehen, selbst zu entscheiden, auf welche Gewerbe oder Teile von Gewerben und insbesondere auf welche Zweige der Heimarbeit oder auf welche ihrer Teile die im Artikel 1 vorgesehenen Verfahren zur Festsetzung von Mindestlöhnen angewendet werden sollen.
Das heißt mit anderen Worten: es sollen nicht die Ziffern angegeben werden, welche die Not der Arbeiter wirklich kennzeichnen, sondern es wird eine bestimmte Auswahl getroffen werden.
M) Noch toller ist es im Artikel 3.
Dort wird festgelegt: Jedem Mitglied, das dieses Übereinkommen ratifiziert, steht es frei, die Verfahren zur Festsetzung von Mindestlöhnen und oeren Anwendungsweise selbst zu bestimmen.
In den verschiedenen Ländern werden also die verschiedensten Methoden angewandt werden können.
Auch die Begründung, die die Reichsregierung hierzu vorlegt, soll man den betroffenen Schichten nicht vorenthalten.
Es heißt da: Die im Artikel 5 festgelegte Pflicht zu jährlicher Berichterstattung an das Internationale Arbeitsamt läßt sich erfüllen, da bei den Beratungen in Genf ausdrücklich festgelegt wurde, daß dabei nur an Angaben allgemeiner Art gedacht ist, nicht etwa an Einzelheiten über Lohnsätze, durch die Geschäftsgeheimnisse preisgegeben oder der internationale Wettbewerb erschwert werden könnte.
Nach alledem fragen wir: Was ist dieses Abkommen wert
Es ist nichts wert!
Es wird alles so bleiben, wie es war.
Die Heim- und Hausarbeiter werden nach wie vor die Opfer von Ausbeutern sein, die sich den Dreck um internationale Abkommen kümmern.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir sind gegen dieses Abkommen nicht nur aus diesen Gründen, weil die Frage des Lohnes letzten Endes die Frage des Klaffenkampfes zwischen Kapital und Arbeit ist, sondern wir sind auch aus prinzipiellen Überlegungen dagegen, weil wir uns gegen nationale wie gegen internationale Lohnämter wenden.
1604 Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1929.
(Ende »Abgeordneter.)
lä.)
Wir behaupten, daß 99 Prozent aller Proletarier Mindestlöhne haben, und daß jene Schichten, die hier besonders herausgegriffen werden, die Heim- und HauSarbeiter, jene Ärmsten der Armen sind, die nur zu Bettelpfennigen für den Kapitalismus arbeiten müssen.
Und an diesen Zuständen wird dieses kapitalistische System nichts ändern.
Dieses Abkommen soll jenen ausgebeuteten Proletariern der Heim- und Hausindustrie weismachen, daß ein '-hohes« internationales Amt sich um sie kümmert.
Nein, dieses Amt kümmert sich nicht um sie.
Dieses Amt will mit solchen Dokumenten nur seine Existenzberechtigung nachweisen, das durch nichts weiter sichtbar ist als eben durch solche Abkommen, die, wie schon gesagt, das Papier nicht wert sind, auf dem sie gedruckt stehen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die kommunistische Fraktion wird daher gegen diese »Gesetzentwurf stimmen.
Sie wird andererseits sich an die Arbeiter, die hier in Frage kommen, wenden und ihnen behilflich sein, hier in Deutschland und nicht irgendwo in Genf hinter den vier Wänden eines Kuh Handels in einem Fachausschuß oder Lohnamt gegen diese Bourgeoisie, gegen den Kapitalismus gemeinsam mit dem Industrieproletariat für sich menschenwürdige Löhne zu erkämpfen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Wiffell, Reichsarbeitsminister) Auf die Frage.
g. des Herrn Abgeordneten Behrens will ich kurz folgendes sagen.
In der Begründung des Gesetzentwurfs ist mitgeteilt, daß in Genf das Abkommen mit 76 gegen 21 Stimmen angenommen worden ist.
Diese 21 Stimmen, die gegen das Übereinkommen waren, betrafen im wesentlicoen Arbeitgeber.
Von der Tschechoslowakei möchte der Herr Abgeordnete Behrens, wie er mir privatim sagte, es besonders wissen.
Dazu kann ich nur sagen, daß der Arbeitnehmer dafür und der Arbeitgeber dagegen gestimmt hat und daß die Regierung überhaupt nicht gestimmt hat, weil sie bei der Abstimmung nicht anwesend war.
Ob etwa tiefere Beweggründe dabei obgewaltet haben, vermag ich nicht zu sagen.
Fm übrigen muß ich sagen, daß ich die Logik, die von dem letzten Herrn Redner hier vertreten worden ist, nicht ganz begreifen und verstehen kann.
Worum handelt es sich in diesem Gesetzentwurf
Um eine internationale Verpflichtung der dieses Abkommen ratifizierenden Staaten, Verfahren einzurichten oder beizubehalten, die es gestatten, Mindestlöhne für die Arbeitnehmer in gewissen Gewerben oder Teilen von Gewerben (insbesondere in der Heimarbeit) festzusetzen, in denen keine wirksamen Einrichtungen zur Festsetzung der Löhne, sei es durch Gesamtarbeitsvertrag oder auf anderem Wege, bestehen, und in denen die Löhne außergewöhnlich niedrig sind«.
Wer also gerade dem Ziele, dem der Herr Vorredner zustrebt, zu weiterer Verwirklichung verhelfen will, müßte eigentlich für dieses Gesetz stimmen denn damit wird der erste Schritt auf dem Wege gegangen, der in den Gewerben, in denen es den Arbeitnehmern am schlechtesten geht, namentlich in der Heimarbeit, die Möglichkeit gegeben werden soll, nunmehr Löhne festzusetzen.
Wir haben bei uns in Deutschland diese Möglichkeit durch die Fachausschüsse in der Heimindustrie.
(Zuruf von den Kommunisten: Die sind auch danach!)
—Ob sie so sind, wie Sie sie für richtig halten, oder nicht, ist eine Frage für sich.
Wir haben heute die Möglichkeit, hier Mindestlöhne festzusetzen, und zwar können Löhne festgesetzt oder etwa tariflich vereinbarte Löhne von diesen Fachausschüssen allgemein für verbindlich erklärt werden, auch wenn sie nicht etwa die überwiegende Bedeutung erlangt haben.
(Abgeordneter v. Mumm: Geschieht zu selten!)
—Das ist vielleicht möglich.
Man müßte dann mit verdvppeltem Eifer und besonderem Druck auf diese Fachausschüsse, in denen ja auch die Arbeitnehmer mit vertreten sind, einwirken, daß sie in höherem Maße eine solche Festsetzung erfolgen lassen.
Ich komme also zu dem Ergebnis: wollen wir international einen Schritt vorwärts tun, dann müssen wir dieses Übereinkommen ratifizieren.
Ich bitte daher um die Zustimmung zu dem Abkommen.
Präsident Löbe: Die Beratung über § l ist geschlossen.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf si 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Wird der Beratung in der dritten Lesung widersprochen
(Zuruf von den Kommunisten: Jawohl!)
—Dann wird sie auf die morgige Tagesordnung gesetzt werden.
(Reichsarbeitsminister Dr. Wiffell: Herr Präsident, ich glaube, das war die dritte Lesung!)
—Nein, das war die zweite.
Wir kommen jetzt zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Verordnung über die Errichtung von Arbeitskammern im Bergbau (Nr.
850 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung über § 1.
Ich schlage auch hier eine Viertelstunde Redezeit vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ianschek.
Janschek (8 DV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
An der ersten Beratung dieses Gesetzentwurfs zur Abänderung der Verordnung über die Errichtung von Arbeitskammern im Bergbau haben wir uns nicht beteiligt, weil wir dieser Verlängerung der Wahlperiode von zwei auf vier Jahre keinen so großen Wert beigelegt haben.
Merkwürdigerweise hat nun Herr Iadasch von der Kommunistischen Partei die Behauptung aufgestellt, daß wir und insbesondere der Reichsarbeitsminister Wiffell für eine Beschränkung der Rechte der Arbeiterschaft eingetreten seien.
Auf Grund der tatsächlichen Vorgänge muß ich sage », daß die Herren von der Kommunistischen Partei ziemlich spät zu der Auffassung gekommen sind, daß diese Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1929.
1605 Janschek »Abgeordneter.)
Verlängerung eine Beschränkrmg der Rechte der Arbeiterschaft bedeutet.
Ich habe den Bericht der Arbeitskammer für den Ruhrbergbau vor mir liegen.
Darin ist gesagt daß man bereits im Jahre 1922 versucht hat, die Verlängerung der Wahlperiode vorzunehmen.
Damals ist das unterblieben, und man hat es dann im Jahre 1924 noch einmal versucht.
Mit Rücksicht auf die damaligen Verhältnisse im Ruhrgebiet ist die Verlängerung bis zum Jahre 1925 ohne weiteres erfolgt.
Nun hat das Preußische Handelsministerium an die Arbeitskammer die Anfrage gerichtet, ob man dort willens sei, nach wie vor die Wahlen alle vier Jahre stattfinden zu lassen.
Daraufhin ist geantwortet ''worden, daß die Kammer auf dem Standpunkt beharre, daß die Wahlzeit vier Jahre betragen soll.
Der Reichsarbeitsminister hat also nicht aus eigenem Antrieb etwas getan, sondern er hat den Willen einer Körperschaft verwirklichen wollen.
Darauf kommt es ja nun nicht an, denn schließlich könnte ja auch eine Korporation wie die Arbeitskammer unter Umständen die Rechte der Arbeiter vernachlässigen.
Wenn ich trotzdem diese Dinge hier erwähne, so lediglich deshalb, weil der Gruppe der Arbeitnehmer in dieser Arbeitskammer fünf Mitglieder der Kommunistischen Partei mit angehören, unter denen sich auch der Handtagsabgeordnete Sobottka befindet, und daß sich diese fünf Mann ebenfalls mit der Verlängerung der Wahlperiode von zwei auf vier Jahre einverstanden erklärt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter diesen Umständen ist es, glaube ich, von Herrn Iadasch sehr ungeschickt gewesen, zu behaupten, daß wir oder der Reichsarbeitsminister irgendeine Beschränkung (g) der Rechte der Arbeiter vornehmen wollen.
Vielleicht wollte Herr Iadasch nur etwas Agitation treiben.
Ich hoffe, daß diese Feststellung nicht dazu beitragen möge, daß Herr Sobottka unter Umständen die Reihen der Kommunistischen Partei verläßt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf den l für angenommen erklären.
Ich rufe auf K 2, ebenfalls angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetz in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen, Dienstag den 23.
April, nachmittags 2 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Regelung älterer staatlicher Renten 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die deutsch-rumänische Erklärung, die wir heute in erster und zweiter Beratung erledigt haben 3.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Weltfnnkvertrag 4.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Internationale Übereinkommen über die Einrichtung von Verfahren zur Festsetzung von Mindestlöhncn 5.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1929, und zwar: s) Haushalt des Reichspräsidenten, 'b) Haushalt des Reichstags, o) Haushalt des Reichsministeriums, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei, ll) Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter, 6) Haushalt des Rechnungshofs des Deutschen Reichs und des Reichssparkommissars, k) Haushalt der Reichsschuld.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (X )
Abgeordneter.
Meine Damen und Herren!
Durch den Widerspruch insbesondere des Herrn Abgeordneten Leicht ist verhindert worden, daß einige sehr dringliche Anträge meiner Fraktion auf die heutige Tagesordnung gesetzt wurden, obwohl für die Beratung dieser dringenden Angelegenheiten Zeit genug vorhanden gewesen wäre.
Es ist keineswegs notwendig, daß der Reichstag am ersten Tage schon um 'I Ilhr wieder in die scheinbar wohlverdiente Nachmittagsruhe zu gehen beabsichtigt.
Nachdem das also für die heutige Tagesordnung durch Herrn Leicht, wahrscheinlich im Aufträge der Regierungskoalition, verhindert worden ist, beantrage ich, daß die von meinem Parteifreund Stoecker vorhin erwähnten Punkte als erster und zweiter Punkt auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung gesetzt werden.
Bezüglich der Frage der Unrund Neubildung der Regierung hat ja der Herr Präsident in Aussicht gestellt, daß eine »zwanglose« Aussprache (v) beim Etat des Reichskanzlers möglich ist.
Wir werden nicht verabsäumen, von dieser Möglichkeit einer »zwanglosen« Aussprache Gebrauch zu machen.
Wir beantragen aber weiterhin, daß unser Antrag, der die Aufhebung der Demonstrationsverbote insbesondere in Berlin, Bapern und Hamburg fordert, verhandelt wird.
Da Herr Zörgiebel hier draußen ist, kann er ja den Herren Vertretern der einzelnen Fraktionen die nötigen Aufklärungen geben, damit dieser unser Antrag morgen als erster Punkt auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Als zweiten Punkt beantragen wir, unseren Antrag uns die Tagesordnung zu setzen, der die Regierung auffordert, die Lohnverhandlungen mit den Reichsarbeitern wieder aufzunehmen und die Löhne entsprechend den von den Arbeitern gestellten Lohnforde rnngen zu erhöhen.
Ich verweise darauf, daß in der vorigen Woche auf unsere Initiative hin diese Frage schon einmal im Haushaltsausschuß auf die Tagesordnung gekommen ist, und daß die Regierung eine Erklärung abgegeben hat, wonach der Herr Reichsfinanzminister den Wunsch ausgesprochen hat, daß die Arbeiter mit ihren Lohnforderungen bis nach Abschluß der Pariser Reparationsverhandlungen warten sollen.
Da nun das Schicksal dieser Verhandlungen einigermaßen ungewiß ist und niemand auch Sie, Herr Kollege Bernhard, sicherlich nicht weiß, wann diese Pariser Reparationsverhandlungen zu einem Ende und zu welchem Ende sie geführt werden, ist es unmöglich, daß die Arbeiter bis zum St. -Nimmerleins-Tag warten und mit ihren Löhnen, die sich um 25, 30 und 35 Mark herum in der Woche bewegen, noch auf unbestimmte Zeit dahinvegetieren sollen.
Insbesondere möchte ich 1606 Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1929. lTorgler, Abgeordneter.)
(4) den Herrn Kollegen Bender daran erinnern, daß er in ''»Post und Telegraphie« geschrieben hat: »Wir werden die Lohnfrage der Arbeiter in den öffentlichen Kör perschaften erneut im Reichstag zur Sprache bringen, wenn sie bis zum Wiederzusammentritt des Reichstags am 22.
April noch nicht geregelt sein sollte.
« Herr Kollege Bender, die Frage ist noch nicht geregelt.
Ich darf deswegm Wohl als selbstverständlich annehmen, daß Sie Ihre ganze Tatkraft dafür einsetzen, daß diese Frage morgen auf die Tagesordnung gesetzt und auch hier zur Entscheidung gebracht wird.
Präsident Lobe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Wünschen Sie getrennte Abstimmung, Herr Torgler
(Abgeordneter Torgler: Ja!)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den ersten L) der beiden von dem Herrn Abgeordneten Torgler genannten handschriftlichen Anträge, den über die Demonstrationsverbote, auf die morgige Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, sich zu erheben, welche den zweiten genannten Antrag auf die Tagesordnung gesetzt zu sehen wünschen.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit die Aussetzung ist abgelehnt.
Es bleibt bei der von mir verkündeten Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschlossen.