Präsident LöLe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 25.
April 1929 einen Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht III Berlin auf S t r a fv c r f o l g u n g des Mitglieds des Reichstags Straßer wegen Vergehens gegen das Gesetz zum Schuh der Republik.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungausschuß zu überweisen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht die Überweisung ist beschlossen.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten I) r Hermes für 7 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichs- : tags Franyois, Köster, Frau Lehmann und Rauch (München).
Bor Eintritt in die Tagesordnung hat zu einer Erklärung nach § 85 der Geschäftsordnung, die sich auf Vorkommnisse im Geschäftsordnungsausschuß bezieht, das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Mittelmann.
Dr. Mittelmann lvV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Straßer hat aus Anlaß der Aufhebung seiner Immunität durch dieses Hohe Haus in mehreren Zeitungen der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei Angriffe gegen mich gerichtet, deren Form und Inhalt sich mit parlamentarischen Worten nicht kennzeichnen lasten.
Auch in den letzten Tagen sind wiederum derartige Angriffe erfolgt, die sämtlich an einen Offenen Brief anknüpfen, den der Herr Abgeordnete Straßer in seinen Blättern gegen mich gerichtet hatte.
Aus diesem Offenen Briefe möchte ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten folgende Stellen zur Verlesung bringen: Abgesehen von der Naivität, mit der Sie behaupten, daß selbstverständlich die Parteizugehörigkeit des Herrn Straßer vollständig außer Betracht geblieben sei, und abgesehen von dem widerlichen Eindruck, den es macht, daß sich ein angeblich »nationaler« Mann.


gegen einen alten deutschen Frontoffizier betätigt, muß ich Sie auch der bewußten Lüge und Verleumdung bezichtigen, indem Sie in Ihrem Artikel wiederholt behaupten, daß »die Zeitungen in den verschiedensten Orten Deutschlands erscheinen«, und dazu ausdrücklich bemerken: »Da es technisch unmöglich ist, an weit voneinander entferntliegenden Orten erscheinende x ) Zeitungen tatsächlich in einer Person zu redigieren, so lag.


ganz offensichtlich ein Mißbrauch der Immunität vor.
« Am Schluffe dieses an mich gerichteten Offenen Briefes des Herrn Abgeordneten Straßer heißt es alsdann wörtlich wie folgt: Ich sehe mich nunmehr gezwungen, Sie vor aller Öffentlichkeit in diese Gemeinschaft bewußter'Lügner und Verleumder einzureihen.
(Rufe von der Deutschen Volkspartei: Unerhört!
Abgeordneter Dr. Frick: Sehr gut!)
Zu diesem Offenen Briefe des Herrn Abgeordneten Straßer möchte ich folgendes erklären: Es ist dem Hohen Hause bekannt, daß der Geschäftsordnuugsausschuß zu dem Antrage auf Aufhebung der Immunität des Herrn Abgeordneten Straßer gelangte, weil er in der unter dem Schutze der Immunität erfolgenden verantwortlichen Zeichnung von etwa zehn an verschiedenen Orten erscheinenden Kopfblättern einen Mißbrauch der Immunität erblickte.
(Sehr richtig!)
Daran konnte auch der Umstand nichts ändern, daß diese Kopfblätter in einer Druckerei in Oranienburg bergestellt werden.
Meine politischen Freunde und ich baben dabei auf die technische Frage, ob der Herr Ab geordnete Straßer tatsächlich in der Lage ist, den gesamten Inhalt der zehn Blätter vor deren Erscheinen genau zu prüfen, kein Gewicht gelegt.
Wir haben es vielmehr für einen unerträglichen, mit der Stellung rrnd der Würde eines Abgeordneten unvereinbaren Mißbrauch gehalten, daß jemand in die Lage versetzt Reichstag 1929.
66.
Sitzung Ausgegeben am 1.
Mai 1929.
Öic Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag ter Reichsdruckerei Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
1718 Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1929. i!)
-.
Mittelmann, Abgeordneter.)
werden soll, ungestraft in zehn Zeitungen gröblichste Beleidigungen und Beschimpfungen Andersdenkender auszusprechen.
(Lebhafte allgemeine Zustimmung.)
Verschärfend trat in dem besonderen Falle alsdann noch hinzu, daß schon die Verschiedenheit des lokalen Teiles der zehn Blätter und die Tatsache, daß der Herr Abgeordnete Straßer seinen ständigen Wohnsitz nicht am Druckort, sondern in München hat, mit vollem Recht die Annahme begründen, daß der genannte Herr Abgeordnete technisch nicht in der Lage ist, die volle vom Gesetz verlangte Prüfung und Verantwortung tatsächlich zu übernehmen.
Die Form, in der der Herr Abgeordnete Straßer diesen Makel von sich abzuwälzen sucht, richtet sich selbst und richtet damit zugleich auch ihn.
Herr Abgeordneter Straßer hat durch diese Kampfesweise aber auch das Recht verwirkt, daß man ihm auf seine Fragm noch weiter antwortet.
Ich lehne daher weitere Auseinandersetzungen mit dem genannten Herrn Abgeordneten über die Frage der Rechte und Pflichten eines Abgeordneten hiermit ausdrücklich ab.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es lag mir daran, diese Feststellung vor diesem Hohen Hanse in aller Öffentlichkeit zu treffen, damit nicht Uneingeweihte aus meinem Schweigen zu falschen Schlüssen verleitet werden könnten.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Frick, da« sie sich durch den Zuruf »Sehr richtig!
« die niedri „gen Beschimpfungen, die in dem Buche enthalten sind, zu eigen gemacht haben, rufe ich Sie zur Ordnung!
(Abgeordneter Dr. Frick: Kann ich das Wort zur Geschäftsordnung bekommen )
Zu diesem Gegenstand gibt es nach den Vorschriften der Geschäftsordnung keine Debatte.
Wir treten in die T a g es o r dn un g ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr ISSN (Nr.
883, 885 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsarbeitsministeriums (Anlage VII), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (ReichsHaushalt) (Nr.
959 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Graßmanu, in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Internationalen Übereinkommen über das Mindestalter für die Zulassung von Kindern zur Arbeit auf See, über das Mindestalter für die Zulassung von Jugendlichen zur Beschäftigung als Kohlenzieher (Trimmer) oder Heizer und über die pflichtmätzige ärztliche Untersuchung der in der Seeschiffahrt beschäftigten Kinder und Jugendlichen.
(Nr.
973 der Drucksachen).
Die Beratung wird fortgesetzt mit der allgemeinen!
Aussprache über Kapitel 1 der Fortdauernden Aus- gaben.
j In der fortgesetzten Beratung hat das Wort Herr, 7) Abgeordneter Schneider (Berlin).
Schneider (Berlin) (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Arbeitsministerium ist gewissermaßen die Reichsausgleichsstelle für die starken wirtschaftlichen Gegensätze, die nun einmal vorhanden sind und die wir auch mit den schönsten Reden nicht hinwegdisputieren können.
Beiden Gegenspielern in der Wirtschaft geht das Reichsarbeitsministerium zu weit: dem einen Teil in der Berücksichtigung der Unter nehmerwünsche, dem anderen in den sozialpolitischen 'Maßnahmen.
Aber auch unter den günstigeren wirtschaftlichen Verhältnissen der Vorkriegszeit waren Angriffe auf die Sozialpolitik nicht selten, obwohl damals die Verhältnisse wirtschaftlich so günstig lagen, daß von einer Überlastung der Wirtschaft in keiner Weise gesprochen werden konnte.
Es gibt ja Leute, die behaupten, in der Vorkriegszeit hätte der Mond auch viel schöner geschienen als in der Republik.
Vor dem Kriege hieß es: »die Kompottschüssel ist voll« mit der »krankmachenden Sozialpolitik« muß Schluß gemacht werden!
Diese soziale Auffassung hat den Krieg ganz gut überstanden nur der andere Teil, derjenige, für den die Sozialpolitik gemacht wurde, ist weniger gut dabei weggekommen.
Wenn man diese besonderen Umstände berücksichtigt und dann einen Vergleich zwischen den Leistungen der Sozialpolitik der Vorkriegszeit und der heutigen Sozialpolitik, insbesondere auf dem Gebiet der Sozialversicherung, ziehen will, dann kann man nicht einfach sagen: vor dem Krieg betrug die Soziallast eine Milliarde, heute fünf Milliarden.
Bei allen diesen Vergleichen wird immer vergessen, auch wenn man von M) den offenen Kriegsjahren und den latenten Kriegsjahren absieht, daß in dieser Zeit auch bei normalem Ablauf des wirtschaftlichen und politischen Lebens die Soziallast gestiegen wäre.
Sowohl in der Kranken- und Unfallversicherung wie in der Invaliden- und Angestelltenversicherung wäre im natürlichen Verlauf eine Mehrbelastung eingetreten.
Wenn wir mehr Zeit hätten, würde ich vorschlagen, statistisch nachzurechnen, wie hoch die Belastung bei einem normalen Ablauf der Entwicklung gewesen wäre.
Ich zweifle, ob wir zu wesentlich niedrigeren Zahlen kommen würden, als wir sie heute haben, natürlich mit Ausnahme der Arbeitslosenversicherung, die ganz erhebliche Unkosten macht.
Aber diese übernormale Arbeitslosigkeit ist eine Kriegsfolge (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und müßte deshalb eigentlich zu einem erheblichen Teil auf den Etatsposten Innere Kriegslasten übernommen werden.
Ich halte es auch für unbillig, in Zeiten übernormaler Arbeitslosigkeit die Lasten für die Arbeitslosigkeit ausschließlich den Arbeitnehmern und den Unternehmern aufzubürden.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Aber es geschieht.
Herr Kollege I) r. Haßlacher hat i »seiner Rede die Höhe der Soziallasten bemängelt und ist dabei zu Be rechnungen gekommen, die den Tatsachen nicht entsprechen.
Gestiegen ist die Soziallast in der Tat um die 3 Prozent, die für die Arbeitslosenversicherung gezahlt werden.
Aber in anderen Verstcherungszweigen, in der Unfall-, in der Kranken-, in der Invalidenver1719 —1 Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1629. jSrhneider (Berlin), Abgeordneter.)
sicherung ist nur eine scheinbare Steigerung eingetreten, weil die Beiträge ja dem heutigen Geldwert entsprechen.
In der Angestelltenversicherung ist heute sogar ein niedrigerer Beitrag in Geltung als vor dem Kriege.
Die absolute Höhe der Soziallast kann also nur für denjenigen schreckhaft sein, der die Geldentwertung und die Umwertung aller Werte überhaupt nicht in Rechnung stellt.
Mark ist eben nicht Mark geblieben, das hat auch Herr Kollege vr.
Haßlacher bei seiner Kritik über die Höhe der Soziallast übersehen.
Aber auch seine prozentualen Berechnungen entsprechen nicht der Wirklichkeit.
Tatsächlich beträgt der Beitrag zur Sozialversicherung, für beide Teile zusammengerechnet, für 96 Prozent der Versicherten nur TD Prozent und nicht 20 Prozent.
Nur in der Knappschaft ist für die etwa eine Million Versicherter ein höherer Beitrag vorhanden.
Aber wenn Herr Kollege Dr. Haßlacher 20 Prozent Soziallast für erträglich hält, dann können wir —darin stimme ich dem Herrn Abgeordneten Aufhäuser zu uns sehr bald mit ihm über den Ausbau der Sozialpolitik verständigen.
Ich habe in den Ausführungen des Herrn Kollegen vr) Haßlacher sehr viel Verständigungsmöglichleiten gesehen.
Eine sozialreaktionäre oder eine scharfmacherische Rede waren seine Ausführungen ganz bestimmt nicht.
Nur wird er mit dieser Rede bei seinem Parteichef vr.
Hugenberg wohl nicht viel Beifall finden, denn er hat ja in seiner Rede eigentlich gezeigt, daß er auf den »Irrwegen der Sozialpolitik« wandelt, die von Herrn Dr. Hugenberg in seiner Presse so gräßlich geschildert werden.
Herr Kollege Haßlacher hat die gesamte Sozialversicherung bejaht.
Er hat sich ausdrücklich zum Prinzip der Arbeitslosenversicherung be 'kannt.
(Abgeordneter vr.
Lejeune-Iung: Sehr richtig!)
Das ehrt die soziale Einstellung des Herrn Kollegen vr.
Haßlacher, und das macht auch seine kritischen Bemerkungen über die Sozialversicherung wertvoller und sympathischer.
Aber soweit ich die Entwicklung in der Deutschnationalen Dolkspartei beobachten kann, scheint mir seine Einstellung doch in einem sehr starken Widerspruch zu der offiziellen Fraktionspolitik zu stehen.
(Abgeordneter vr.
Lejeune-Iung: Bitte sehr, er hat namens der Fraktion gesprochen!)
—Aber, verehrter Herr Kollege, wie wäre denn der scharfe Kampf des Arbeitnehmerflügels Ihrer Fraktion zu verstehen, wenn Herr vr.
Haßlacher in seiner Rede zur Sozialversicherung und Sozialpolitik die Ansichten seiner Fraktion ausgesprochen hätte
(Abgeordneter vr.
Lejeune-Iung: Er hat namens der Fraktion gesprochen!)
—Mit Herrn vr.
Haßlacher können wir uns sogar verständigen, aber Ihr Arbeitnehmerflügel revoltiert doch gegen die Sozialpolitik, die von Herrn vr.
Hugenberg, Ihrem Vorsitzenden und Parteichef, getrieben wird.
Also hier ist ein sehr großer Widerspruch vorhanden.
Aber, ganz gleichgültig, ob nun Herr vr.
Haßlacher in seinem eigenen Namen oder im Namen eines Teils seiner Fraktion (Abgeordneter vr.
Lejeune-Iung: Nein, im Namen der ganzen Fraktion!)
—oder im Namen der gesamten Fraktion gesprochen hat, seine Ausführungen bleiben jedenfalls wertvoll.
Wenn er aber im Namen seiner Fraktion gesprochen 0 hat, dann beeinflussen Sie, bitte, ihre Presse, daß sie eine andere Stellung zur -Sozialversicherung einnimmt, nämlich die Stellung, die hier Herr vr.
Haßlacher, wie Sie sagen, im Namen der deutschnationalen Fraktion vertreten hat.
Ich nehme doch nicht an, daß Sie diese Anschauung nur hier in diesem Hause vertreten, aber in der Öffentlichkeit draußen eine andere dann!
erfordert das Auftreten des Herrn Kollegen vr.
Haß!
lacher eine Umstellung Ihrer Fraktion.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Ist das hier keine Öffentlichkeit )
—Aber es wird nicht so stark verbreitet von der Hugenberg-Presse, wie es die Rede des Herrn vr.
Haßlacher verdient hätte.
(Erneuter Zuruf rechts: Dann sorgen Sie doch dafür Sie haben doch eine Presse!)
Natürlich werden wir es tun, aber Sie müssen nun!
auch nach der Rede handeln, und vor diese Probe wer den Sie gestellt werden, j (Zuruf von den Deutschnationalen: 1 Selbstverständlich!)

Ich vermag natürlich der Kritik des Herrn Abgeordneten vr.
Haßlacher nicht in allen Einzelheiten zu folgen.
(Zuruf rechts.)
—Herr Kollege Everling, über kleine Differenzen wird man in sozialpolitischen Fragen immer streiten, wenn man nur im Grundsatz einig ist.
Ich verstehe z.
B.!
nicht, Herr Kollege vr.
Everling, warum die Selbsti Verantwortung des einzelnen Schaden leiden soll, wenn i ihm eine bescheidene wirtschaftliche Sicherheit gewährt i wird.
Handelt denn der Unternehmer weniger ver- (G antwortungsbewußt, obwohl er Vermögen besitzt und!
für alle Zukunft gesichert ist
(Sehr richtig!)
I Wollen Sie vielleicht behaupten, daß die Beamten weniger leisten, weil sie pensionsberechtigt sind
Der Dank, der gestern von zwei prominenten Rednern den Beamten des Reichsarbeitsministeriums ausgesprochen wurde und dem wir uns aufrichtig und gern anschließen, den man auf die gesamte Beamtenschaft ausdehnen kann, zeigt doch ganz deutlich, daß auch durch eine gesicherte Lebensstellung die Selbstverantwortung des einzelnen in keiner Weise gefährdet wird.
Wenn die am besten gesicherte Arbeitnehmergruppe und die Beamten sind ja auch Arbeitnehmer, sie haben nur einen besseren Arbeitgeber und ein ihren Wünschen zugänglicheres Parlament keinen Schaden an ihrer Selbstverantwortung leidet, warum soll das ausgerechnet bei den Angestellten und Arbeitern der Fall sein
Wenn man nämlich den Gedankengang des Herrn Kollegen vr.
Haßlacher bis zu Ende durchführt, dann müßte eigentlich jeder, der ein über seine Bedürfnisse hinausgehendes Einkommen oder einen Besitz hat, keine Selbstverantwortung mehr haben.
Aber das ist doch!
m aller Welt nicht wahr, und auch Herr vr.
Haßlacher wird, wenn er sich diese Gedankengänge einmal durch.
denkt, zu derselben Auffassung kommen wie ich.
Ein besonderes Merkmal der bisherigen Aussprache 1 war, daß keinerlei Kritik an den Leistungen der Unfallversicherung, der Invalidenversicherung und der Angestelltenversicherung geübt wurde.
Heer ist von keiner Seite behauptet worden, daß irgendwelche Mißbräuche vorgekommen seien.
In der Unfallversicherung könnte 1720 Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1929.
Schneider (Berlins, Abgeordneter.)
(X) man sogar nach den vielen Petitionen und Einsprüchen, die dem Sozialpolitischen Ausschuß zugehen, der Meinung sein, daß dort in der Kontrolle, in der Bemessung und Bewilligung von Renten eher des Guten zu viel als zu wenig getan wird und daß oft berechtigte Ansprüche nicht anerkannt werden.
Aber Herr Dr. Haßlacher hat an der Krankenversicherung Kritik geübt und gesagt, diese Masseninanspruchnahme der Krankenkassen sei eine Gefahr.
Das ist ein Vorwurf, der sich im Grunde genommen mehr gegen die Arzte als gegen die Versicherten richtet, und wenn Herr Dr. Haßlacher sich einmal die Mühe macken würde, den Dingen nachzugehen, so würde er finden, daß die Krankenkassen in dieser Beziehung alles tun, um eine unnötige Inanspruchnahme der Krankenversicherung zu verhindern.
Wie soll es aber der arme Versicherte machen
In jedem ärztlichen Ratgeber, wie sie in den Zeitungen verstreut sind, in denen die Krankheiten beschrieben werden und auch die erste Hilfe aufgezeigt wird, heißt es immer zum Schluß: »Sicherer aber ist es, du suchst den Arzt auf denn auch aus der kleinsten Erkrankung können sich sehr schlimme Folgen ergeben.
« Wenn nun die Versicherten einerseits so belehrt werden, und man ihnen andererseits den Vorwurf macht, sie überstürmten geradezu die Krankenkassen, so ist das ein Widerspruch, der kaum zu erklären ist.
Man muß sich doch an die Ergebnisse der Krankenversicherung halten, und diese Ergebnisse zeigen sich in einem gebesserten Gesundheitszustand und einer Verlängerung der Lebensdauer.
(Zustimmung.)
Daß natürlich bei Millionen Versicherter in den Krankenkassen sind etwa 20 Millionen versichert A) hier und da ein Mißbrauch stattfinden kann und auch stattfindet, wird von keinem vernünftigen Menschen bestritten werden.
Aber bestehen in der privaten Versicherung diese Mißstände nicht
Sie brauchen nur an das Gespräch der beiden Bauern zu denken, von denen der eine dem anderen klarmachen will, daß er sich gegen Feuer und Hagel versichern müsse, und wie dann, als er ihm schon die Notwendigkeit der Feuerversicherung beigebracht hat, der andere fragt: »Aber wie macht man Hagel
« (Heiterkeit.)
Ich darf auch an den Bürgermeister in Siebenlehn in Sachsen erinnern, der vor dem Kriege ein Drittel der Stadt nach und nach abbrannte und so die Stadt auf Kosten der Feuerversicherung mit neuen Häusern verschönt hatte.
Das endete damals natürlich mit der Verhaftung und Bestrafung.
Aber Sie sehen: Auch in der Privatversicherung kommen Mißbräuche vor, und man soll das, was in der Sozialversicherung vorkommt, wohl festhalten, aber nicht in der Weise übertreiben, wie es doch vielfach geschieht.
Auf dem Gebiete der Arbeitslosenversicherung wird vergessen, daß es sich um ein ganz neues, eigenartiges und in seiner Entwicklung unberechenbares Versicherungsunternehmen handelt.
Das kommt schon rein äußerlich dadurch zum Ausdruck, daß diese Arbeitslosenversicherung nicht der Abteilung II des Herrn Ministerialdirektors Grieser unterstellt ist, sondern der Abteilung für Arbeitsnachweiswesen.
Das Risiko einer Arbeitslosenversicherung läßt sich in keiner Weise berechnen.
Es läßt sich weder berechnen, wie hoch die Beiträge ständig sein werden, noch, wie die Ausgabm sich gestalten.
Diese Versicherung ist vom Konjunkturverlaus völlig abhängig, und aus diesem Grunde hat auch (6) bei der -Schaffung des Gesetzes vieles, was wir heute klar sehen, nicht vorausgesehen werden können.
Ich will die Klagen über Mißbräuche in der Arbeitslosenversicherung hier im einzelnen nicht wiederholen.
Ich habe das im Haushaltsausschuß des Reichstags getan.
Aber es scheint mir notwendig, aus einige Dinge hinzuweisen, die meiner Meinung nach geändert werden könne »und geändert werden müssen, ganz gleich, ob durch eine Abstellung der Mißbräuche in der Arbeitslosenversicherung wesentliche Ersparnisse erzielt werden oder nicht- denn die mißbräuchliche Inanspruchnahme einer Versicherung ist geeignet, den ganzen Gedanken der Sozialversicherung in der Bevölkerung zu diskreditieren.
Und bei der Arbeitslosenversicherung ist es leider nicht so, daß man von vereinzelten Mißbräuchen sprechen oder daß man sagen kann, sie werden von schlechten Elementen in Anspruch genommen, sondern die Arbeitslosenversicherung ist in der Gewährung von Rechten so weit gegangen, daß Versicherte bezugsberechtigt werden, die früher gar nicht daran gedacht haben, in den Zeiten der Arbeitslosigkeit Arbeitslosenunterstützung zu beziehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Inspruchnahme geschieht im guten Glauben, und es würde keiner seinen Anspruch auf eine Leistung freiwillig hergeben, wenn er eben den gesetzlichen Anspruch hat.
Im Gesetz sind meines Erachtens folgende Regelungen möglich und notwendig.
Die Sonderfürsorge für die Saisonarbeiter kann in der jetzt bestehenden Form nickt bestehen bleiben.
Warum nicht
Weil sie eine ungeheure Verwaltungsarbeit macht, wenn sie durchgeführt werden soll.
Nach den Bestimmungen der Sonderfürsvrge wird sechs Wochen lang die gesetzliche Unterstützung und sechs Wochen eine Unterstützung nach Prüfung der Bedürftigkeit bezahlt.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat uns gesagt, daß in der Sonderfürsvrge 1 300 000 Saisonarbeiter sich befanden.
Nach sechs Wochen hätten also pflichtgemäß 1 300 000 Akten gewälzt werden müssen.
Es ist ganz klar, daß diese Prüfungen nur ganz vereinzelt haben stattfinden können, und daß aus diesem Grunde der Betrag, der für die Sonderfürsorge ausgegeben wurde, auf über 100 Millionen Mark einschließlich der Leistungen der Arbeitslosenversicherung gestiegen ist.
Hier also die Beseitigung dieses Zustandes, damit auch eine ordnungsmäßige Kontrolle möglich ist) und ich sage da ganz offen, daß entweder der Vorschlag, der das vorige Mal abgelehnt worden ist, der richtige Weg ist, oder daß man den Weg 'in Anlehnung an die Krisenfürsorge sucht.
Ein zweiter Mangel ist die schematische Ausdehnung der Arbeitslosenversicherung auf die Landwirtschaft.
Ich habe schon bei Beratung des Arbeitslosenversicherungsgesetzes angeregt, ob nicht eine Sonderbehandlung der Landwirtschaft im Rahmen der Arbeitslosenversicherung notwendig wäre.
Es hat sich gezeigt, daß die!
Befürchtungen, die ich damals ausgesprochen habe, sich verwirklicht haben.
Die meisten Klagen kommen vom j Lande, und es zeigt sich bei der Inanspruchnahme der Arbeitslosenversicherung, daß hier gewissermaßen Paritätisch Mißbrauch getrieben wird.
Sowohl die Unternehmer wie die Versicherten suchen sich die Vorteile der Arbeitslosenversicherung nutzbar zu machen.

(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
I72l Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1929.
(Schneider (Berlins Abgeordneter.)
Das geht sogar so weit, daß die Unternehmer den Arbeitern Bescheinigungen über die Hohe des Lohns ausstellen, die nicht der Wahrheit entsprechen.
Sie geben einen viel höheren Lohn an, (hört!
hört!)
und das wird dadurch begünstigt, daß der in den letzten drei Monaten bezogene Durchschnittslohn die Grundlage für die Bemessung der Leistung wird.
Diese Frist ist meines Erachtens zu kurz, sie ermöglicht solche falschen Bescheinigungen denn in den schlimmsten Fällen kann vom Unternehmer nur verlangt werden, daß er für drei Monate die Beiträge zur Sozialversicherung nachzuzahlen hat, weil sie nach dem angegebenen Lohn eben zu niedrig gewesen sind.
(Zurufe: Nicht verallgemeinern!)
—Merken Sie sich das einmal im umgekehrten Fall.
Ich verallgemeinere das in keiner Weise aber es ist nun einmal Tatsache, und ich kann Ihnen auch aus der Landwirtschaft Beispiele nennen, daß ländliche Arbeitgeber ihren Arbeiterinnen Bescheinigungen geben, worin sie ihnen die Wiedereinstellung zu einem bestimmten Zeitpunkt versprechen.
Diese Mädchen nehmen keine andere Arbeit an, sondern wollen Arbeitslosenunterstützung haben.
(Abgeordneter Brey: Wenn ihnen aber Arbeit nachgewiesen wird )
—Dann wirb der Zeitpunkt des Bezuges um vier Wochen hinausgeschoben.
Auf die Dauer kann die Arbeit zwar nicht ausgesetzt werden, aber man erfährt ja nur durch einen Zufall, daß solche Bescheinigungen ausgestellt werden.
Ich möchte auch das Arbeitsministerium bitten, zu prüfen, ob nicht die unterschiedslose Einbeziehung der Heimarbeit zu schweren Schädigungen der Arbeitslosenversicherung führt.
Ich weiß, daß man die Heimarbeit nicht über einen Kamm scheren darf.
Ich weiß, daß es Heimarbeitsinbustrien gibt, in denen die Heimarbeit den gesamten Verdienst einer Familie ausmacht.
Es gibt aber auch Heimarbeit, wo sich die Frauen nebenher ein Taschengeld verdienen, wo sie nur stundenweise Heimarbeit leisten, wo sie mit dieser Heimarbeit in der ganzen Woche 4 Mark verdienen, und wenn die Frau 26 Wochen Beiträge bezahlt hat, bekommt sie für die zweiten 26 Wochen 6 Mark Unterstützung.
(Abgeordneter v. Mumm: Die ersteren Fälle bekämpfen Sie also nicht )
—Nein, wo die Heimarbeit die Grundlage der Existenz,, der Erwerb ist muß sie anders behandelt werden als der gelegentliche Nebenerwerb.
Die Fälle, wo eine Schädigung der Arbeitslosenversicherung eintritt, sind nicht so selten.
Also hier wird eine Änderung des Gesetzes notwendig sein, um die Versicherung auf die Falle zu beschränken, auf die wirklich der Begriff »Arbeitslosigkeit« anwendbar ist.
Man wird auch prüfen müssen, ob wir bei Schaffung des Gesetzes nicht zu weit gegangen sind, als wir die Errechnung der Anwartschaftszeit über einen Zeitraum von drei Jahren erstreckten.
Auch das hat in der praktischen Durchführung zunächst verwaltungsmäßig viel Arbeit gemacht, und dann sind die Ansprüche an die Arbeitslosenversicherung so stark gewesen, daß sie im Beitrag keine Gegenleistung fanden.
Es ließe sich über manche andere notwendige Reform noch mancherlei sagen, ich habe nur das Wichtigste und Grundsätzliche herausgegriffen, aber ich glaube, man (6) darf diese Reform nicht so dilatorisch behandeln, wie es bis jetzt geschehen ist.
(Sehr richtig!)
Dagegen wendet sich die Stimmung in der gesamten Bevölkerung, und die weitere Gefahr ist die daß in der Psyche der Versicherten eine Auffassung entsteht, als ob die Arbeitslosenversicherung nur zum Zahlen da sei.
Ein typisches Beispiel.
Die Putzfrau in einem Arbeitsamt hat 26 Wochen Beiträge bezahlt, legt dann die Arbeit nieder und sagt, sie hätte Beiträge bezahlt, jetzt möchte sie auch etwas aus der Arbeitslosenversicherung heraus haben.
Das ist gewiß ein Einzelfall, dem man begegnen kann, aber er scheint mir symptomatisch zu sein für die Auffassung, mit der die Kritik an die Arbeitslosenversicherung herantritt.
Ob also, wie behauptet wird, dem Reiche oder der Arbeitslosenversicherung durch diese Reform viele Millionen gespart werden können oder nicht, ist gleichgültig, die Reform muß sofort durchgesetzt werden, um der Mißstimmung in weiten Kreisen der deutschen Bevölkerung ein Ende zu machen.
Die Leistungen der Arbeitslosenversicherung werden aus Beiträgen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer gezahlt.
Beide haben ein Anrecht darauf, daß das Geld zweckmäßig verwendet wird.
Ich betone, daß meine Fraktion keiner Beitragserhöhung in der Arbeitslosenversicherung zustimmen wird, ehe nicht der Nachweis geliefert wird, daß die Arbeitslosenversicherung bei 3 Prozent nicht durchführbar ist.
Es wird aber nicht genügen, nur gesetzliche Änderungen vorzunehmen.
Auch in der Verwaltung muß mehr geschehen als bisher.
Ich verkenne nicht die besonderen Anforderungen, die an den Apparat der Arbeitslosenversicherung gestellt worden sind, verkenne auch nicht, daß aus der großen Reorganisation noch manche Schwierigkeiten in die neuen Verhältnisse mit hinübergenommen worden sind.
Es muß aber auch mit aller Deutlichkeit gesagt werden, daß die Selbstverwaltung in der Arbeitslosenversicherung vor eine schwere Probe gestellt ist.
Die Durchführung der Selbstverwaltung in der Arbeitslosenversicherung, die Art, wie die Berufungen in die einzelnen Ämter zustande gekommen sind, hat unseren Beifall gewiß nicht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist da nicht immer man kann sogar sagen, in sehr zahlreichen Fällen nicht nach Eignung gegangen, sondern nach der Zugehörigkeit zu diesem oder jenem Lager.
(Zurufe von der Wirtschaftspartei.)
Auch die Unternehmer haben solche Geschäfte mit den Gewerkschaften gemacht, auch sie haben ihre Leute 'im Wege des Tauschhandels in die Ämter gebracht die Fälle sind bekannt.
Wenn die Selbstverwaltung in der Weise mißbraucht wird, dann werden wir uns bei künftigen Gelegenheiten die Dinge allerdings genauer ansehen müssen, um solche Mißbräuche zu verhindern.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber die Selbstverwaltung wird vor eine sehr schwere Probe gestellt, weil sie mit dafür verantwortlich gemacht wird) daß die Dinge in der Arbeitslosenversicherung so liegen.
Es ist klar, daß die Arbeitsämter in der Kontrolle der Arbeitslosen viel schärfer vorgehen 1722 Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1929.
(Schneider sBerlinj, Abgeordneter.
müssen als bisher und daß auch die Arbeitsvermittlung das ist allerdings schon im Gange stärker ausgebaut werden muß.
Noch ein paar Bemerkungen zum Schlichtungswesen.
Wir haben 'den Ausgang der Metallarbeiteraussperrung im Westen sehr beklagt.
War schon die Aussperrung ein schwerer Fehler, so war'es ein noch größerer Fehler des Reichsarbeitsgerichts, mit einem Federstrich den Zustand zu beseitigen, der sich in den Jahren schwerster Wirtschaftskämpfe bewährt hatte.
Es kann eine Zeit kommen, wo man sich nach dem alten Zustande wieder zurücksehnen wird.
Herr Reichsarbeitsminister Dr. Brauns hat ja gestern schon auf die beiden markanten Fälle hingewiesen, wo die Unternehmer selbst sich einen Einzelschlichter holten und sich von vornherein verpflichteten, sich dem Urteil dieses Einzelschlichters zu fügen.
Diese Fälle können sich wiederholen.
Aber ich stimme mit Herrn Dr. Haßlacher darin überein, daß es besser wäre, wenn die Parteien sich verständigten, daß der freie Tarifvertrag das Ideal wäre.
Aber dazu gehört dann auch eine tariffreundliche Einstellung von beiden Seiten.
Dann muß man auch bereit sein, auf Unternehmerseite Tarifverträge abzuschließen, und diese Bereitschaft ist nicht überall vorhanden.
Sie ist besonders dort nicht vorhanden, wo die Arbeitnehmergruppen nicht stark genug sind, um sich durchzusetzen.
Deswegen erscheint uns der Gedanke der Schlichtung, wie er in der Schlichtungsordnung niedergelegt ist, als ein sozialer Fortschritt, an dessen Ausbau wir uns beteiligen werden.
Wir glauben nicht, daß wir auf dem Gebiet der Sozialversicherung stehenbleiben könnten.
Es wird gewiß richtig sein, daß wir in der InvalidenlH Versicherung, wie Herr Kollege Dr. Moldenhauer gestern sagte, nicht zu dem Zustand kommen werden, daß eine Rente an sich gewährleistet werden kann, sondern es wird diese Rente in der Invalidenversicherung immer nur ein Zuschuß zur Lebenshaltung sein.
Aber ich möchte darauf aufmerksam machen, daß dieser Zuschußgedanke vor dem Kriege seine Berechtigung hatte, weil es da noch Arbeit gab für diese invaliden und halbinvaliden Menschen.
Heute kann der ältere gesunde Mensch nicht einmal Arbeit finden.
Deswegen dürfen wir nicht einfach bei der Invalidenversicherung die Dinge so gehen lassen, wie sie sind, sondern wir müssen auch da die Zuschußrente auf einen möglichst dem heutigen Geldwert angepaßten Stand bringen.
Der weitere Ausbau der Invalidenversicherung, die Anfügung neuer Lohnklassen wird in einem günstigen Augenblick in Angriff genommen werden müssen denn es versteht kein Arbeiter, daß in der Arbeitslosenversicherung elf Lohnklaffen und in der Invalidenversicherung nur sieben Lohnklassen sind.
Die Höchstklaffe von.
36 bis 42 Mark ist doch für den überwiegenden Teil der Arbeiter überholt.
Wir halten die Sozialpolitik insgesamt und die Sozialversicherung im besonderen für notwendig zur Erhaltung der deutschen Arbeitskraft und damit auch für die Leistungsfähigkeit der deutschen Wirtschaft.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freidel.
Freidel (Vk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Einer meiner geschätzten Vorredner hat gestern bereits daraus hingewiesen, daß die Verabschiedung des (0) Etats des Reichsarbeitsministeriums mit zu den wichtigsten Arbeiten der Haushaltsberatung überhaupt gehöre.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß der gesamte deutsche Mittelstand, der gesamte deutsche Handwerkerstand mit Interesse diesen Verhandlungen folgt und regen Anteil an der Verabschiedung dieses Haushalts nimmt.
Ich habe an dieser Stelle bereits einmal erklärt, daß wir durchaus Freunde der Sozialversicherung sind, haben doch 90 Prozent unserer eigenen Leute schon die Segnungen der Sozialversicherung am eigenen Leibe erfahren können.
Wir haben diese Freundlichkeit auch dadurch bewiesen, daß wir dem Gesetz über die Wöchnerinnenhilfe unsere Zustimmung gegeben haben.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wenn der Herr Kollege Aufhäuser gestern hier erklärt hat, daß eine soziale Belastung von 12 Prozent der insgesamt gezahlten Löhne für die Wirtschaft durchaus tragbar sei, so muß ich das für meine politischen Freunde ablehnen.
Die deutsche Wirtschaft, der deutsche Mittelstand ist an der Grenze der Unkostenbelastung angelangt und nicht mehr in der Lage, bei der augenblicklichen Wirtschaftslage höhere soziale Lasten zu tragen.
Der Herr Kollege Aufhäuser hat weiter gesagt, die Sozialversicherung sei ein Spiegel unserer Zeit, und der Herr Kollege Rädel hat betont, daß der Kampf um die Erhöhung der Löhne ebenfalls ein Spiegel der Zeit sei.
Ich möchte hier an die Rede des Herrn preußischen Finanzministers erinnern, in der er auf die zunehmende Zahl der Konkurse und Zahlungseinstellungen in unserem deutschen Wirtschaftsleben hingewiesen hat, und möchte diese Tatsache als Zeitspiegel auch für unsere Sozialversicherung in den Vordergrund stellen.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat im Ausschuß darauf hingewiesen, daß von allen Seiten des Reichs Klagen darüber geführt würden, daß die Ausgabewirtschaft in den einzelnen Zweigen der Versicherung zu groß sei.
Er hat versucht, diese Angriffe von seiten der Wirtschaft durch die Bekanntgabe der prozentualen Unkostenbelastung der einzelnen Versicherungszweige zu widerlegen.
Wenn wir uns aber die einzelnen Summen vor Augen halten und feststellen müssen, daß die gesamten Unkosten für die Verwaltung der einzelnen Dersicherungszweige beinahe 350 Millionen Mark erreichen, so ist dies jedenfalls eine gewaltige Summe, die für Vcrwaltungszwecke aufgebracht werden muß.
Hierzu kommen noch etwa 10 Millionen, die wir an die Deutsche Reichspost für Auszahlung der Renten usw.
und etwa 8 Millionen, die wir für den Verkauf der Versicherungsmarken abführen müssen.
Dabei ist es äußerst interessant, festzustellen, daß die Neichspost im letzten Jahre für den Verkauf der zwar im Werte, aber nicht an Zahl gestiegenen Marken 790 000 Mark mehr erhalten hat als im Vorjahre.
Wir müssen verlangen, daß auch hier größte Sparsamkeit waltet, daß nicht Gelder bezahlt werden, die eigentlich nicht bezahlt zu werden brauchen.
Im Zusammenhang damit möchte ich aber folgendes sagen.
Wenn die Reichspost für die Auszahlung der Gelder und den Verkauf der Versicherungsmarken 18 Millionen Mark bekommt, so kann man danach den Wert der Arbeit berechnen, die die deutsche Wirtschaft im Interesse der Sozialversicherung zu bewältigen hat.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es sind Berechnungen anzustellen, es sind Marken zu erwerben, zu kleben, zu entwerten, und zwar sowohl in Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend Len 27.
April 1929.
172.
8 (Freidel.
Abgeordneter.)
(L) der Invaliden- wie in der Angestelltenverstcherung.
Es sind die Beiträge für die Arbeitslosenfürsorge in Abzug zu bringen und abzuführen.
Das ist eine Arbeit, die mindestens das Doppelte, wenn nicht das Dreifache dessen darstellen dürfte, was die Reichspost für die Auszahlung und den Markenverkauf an Arbeit aufzuwenden hat.
Man kann also die Arbeit, die so von der deutschen Wirtschaft geleistet wird, ruhig mit 50 Millionen Mark beziffern, so daß insgesamt eine Unkostenbelastung von 400 bis 420 Millionen Mark herauskommt.
Wir müssen fordern, daß, wie überall, so auch hier in der Verwaltung die allergrößte Sparsamkeit herrscht.
Wenn ich in diesem Zusammenhang auf die einzelnen Versicherungszweige Hinweisen darf, so möchte ich da Einzelheiten nicht besonders herausschälen, da sie von den Kollegen Aufhäuser und Rädel und meinen anderen Herren Vorrednern genügend erläutert worden sind.
Auf eines möchte ich aber eingehen.
Aus dem ganzen Reich werden immer und immer wieder Klagen darüber laut, daß die Krankenkassen in erheblichem Maße Bauten ausführe », die mit der heutigen wirtschaftlichen Lage nicht in Einklang zu bringen sind.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn vorgesehen war, daß der Erweiterungsbau des Reichstags im Hinblick auf die wirtschaftliche Lage ein einfacher Putzbau sein sollte und wir auf der anderen Seite lesen, daß die Krankenkassen dazu übergehen, ihre Gebäude in Trasatin, Muschelkalk, Marmor usw.
herzustellen, so muß das zu den größten Bedenken Anlaß geben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Wo geschieht das )
sch Köln ist der Bau in Trasatin ausgeführt, und die iuucren Lachen sind aus Marmor.
Lesen Sic es, bitte, nach.
Wenn wir hier aber, zur allergrößten Sparsamkeit kommen wollen, müssen wir von den Krankenkassen verlangen, daß diese Sparsamkeit auch dort obwaltet.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich habe hier einen Artikel aus der D. A.
Z. über die Einweihung eines Krankenkassenbaus vor mir liege », in dem es wörtlich heißt: Im Hausinnern vermochte der Architekt dank dem verständnisvollen Eingehen der Bauherrin auf seine Anregungen in der Tat etwas nicht Gewöhn liches zu schaffen.
Der Kassenraum erhielt zartblauglasierte Wandplättchcuauskleidung, mit der kunstgeschmiedete Heizkörpervergitterung und Deckenlicht in gelber Bronze sowie ein Hausrelief in farbiger Keramik und Marmor gut zusammenklingen.
Das Amtszimmer des Verwaltungsvorstandes (Direktion) ist seiner künstlerisch und kunstgewerblich gediegenen Ausstattung wegen besonderer Erwähnung wert.
Die Wände wurden bis zur Türhöhe mit von Künstlerhand bemaltem grauen Rips in dunkler Kiefernholzrahmung bespannt.
In schöner Gliederung umfassen verglaste Bücherschränke mit charakteristisch grau und schwarz gelackter Sprossenteilung eine behaglich anmutende Sitznische und bilden mit ihrem blau unterlegten Faltenstoff im Verein mit den dunkelblauen Ripsgardinen der Fenster, der eingebauten Wanduhr in getriebener Bronze, dem holzgeschnitzten und eingegoldeten Lüster, dem eingelassenen Teppich eine Stileinheit, die ihrem Schöpfer nicht minder wie den liefernden Werkstätten alle Ehre macht.
Es klingen Herzlichkeit und Freude durch den Raum, frei von geschäftsmäßiger Nüchternheit.
Das zeigen die traulichen Nischen und Ecken, die heitere Ornamentik des Wandstoffes, nicht zuletzt das Möbel, das, fern von der üblichen Bureauuniformität, in jedem einzelnen Stück zweckvoll ist und sich der Architektur des Raumes anpaßt.
Die Melodie, der Rhythmus schwingt hier lebhafter, sinnlich gesteigert, bis er in der Architektur des Beratungssaales die höchsten Akkorde anschlägt, aber doch nicht sortissimo, sondern im weichen Moll, weiche Linie, weicher Tonfall, anspruchsvoller, aber unpersönlicher.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wenn man solche Betrachtungen über die Ausgestaltung von Bureauräumen und Direktionszimmern von Krankenkassenbauten liest, dann muß man doch fordern, daß die allergrößte Sparsamkeit hier obwaltet.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Wo ist das )
In der Pfalz.
Ich kann Ihnen den Artikel zur Verfügung stellen.
—In Anbetracht der mißlichen finanziellen Lage müssen wir also in diesen Dingen die allergrößte Sparsamkeit fordern.
Es wäre ja töricht von uns, vielleicht zu verlangen, daß die Krankenkaffen überhaupt nicht bauten denn dadurch, daß neue Krankentassengebäude errichtet werden, wird dem Baugewerbe reichlich Arbeit und Brot gegeben.
Aber wir müssen darin eine sparsame Wirtschaft fordern.
1'Auf die Arbeitslosenversicherung möchte ich nicht ausführlich eingehen.
Ich habe an dieser Stelle bereits über ihre Mißstände gesprochen.
Das, was damals meine politischen Freunde zum Ausdruck gebracht haben, hat sich voll bewahrheitet.
Aber ich möchte doch auf eine Zeitungsnotiz in der Harzer Volkszeitung Hinweisen, die die ganze Art der Arbeitslosenversicherung so recht kennzeichnet, nämlich die Einstellung von Arbeitslosen, von der ja schon hier gesprochen worden ist, und den Mißbrauch der Versicherung.
Es heißt in diesem Aufruf: Erwerbslose!
Besinnt euch endlich!
Schließt euch zusammen im Kampfe um eure Existenz!
Seid einig, wenn es sich darum handelt, eure Belange gegenüber den reaktionären und kapitalistischen Machenschaften zu vertreten!
Daraus können Sie ersehen, wie notwendig eine Reform dieses Gesetzes ist.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat ja auch bereits zugesagt, daß in nächster Zeit eine Novelle zum Arbeitslosenversicherungsgesetz vorgelegt werden soll.
Den Ausführungen des Herrn Reichsarbeitsministers im Ausschuß haben wir mit Freude entnommen, daß wir eine bedeutende Zunahme der Neubautätigkeit zu verzeichnen haben.
In diesem Zusammenhange möchte ich aber auf die ungerechte Verteilung der vom Staate zur Verfügung gestellten Baugelder eingehen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es geht nicht an, diese Summen großen Baugesellschaften, die 3000, 4000 und mehr Wohnungen auf einmal 1734 Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1929.
(Freidel, Abgeordneter.)
errichten, zur Verfügung zu stellen, sondern wir müssen verlangen, daß entsprechend der Bedeutung unseres heimischen Baugewerbes die Arbeiten in kleineren Losen verteilt werden.
Gerade die Handhabung der Stadt Berlin spricht ja Bände.
Bei der Verteilung der Arbeiten, wie sie hier in Berlin geschieht, muß unter allen Umständen eine Revision eintreten.
Nun werden Sie mir vielleicht einwerfen, daß große Bauunternehmungen, die 3000 und 4000 Wohnungen bauen, diese Bauten auch billiger ausführen könnten.
Mit Nichten!
Denn der Unkostenapparat ist bei diesen Firmen um so viel größer, als die Maschinenanlagen, die die Firmen haben, die Bauten verbilligen, und gerade durch die Verteilung der Arbeiten an kleine Unternehmer wird die Baumaschine mehr und mehr ausgeschaltet und die menschliche Arbeitskraft mehr in den Vordergrund gerückt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
In diesem Zusammenhang möchte ich auch auf die vom Reichstag bewilligten Zwischenkredite in Höhe von 250 Millionen eingehen.
Ich war leider nicht anwesend, um sogleich zu den Ausführungen des Herrn Reichsarbeitsministers Stellung nehmen zu können, der unseren Antrag damit zurückwies, daß ja bereits 60 Prozent aller gegebenen Kredite der privaten Bauwirtschaft zuflössen.
Bis zu einem gewissen Grade hat der Herr Reichsarbeitsminister recht, aber diese Kredite fließen der privaten Bauwirtschaft nur bedingt durch die Heimstätte zu, die ihrerseits an die Hergäbe dieser Gelder wieder besondere Bedingungen knüpft.
Der frei schaffende Architekt wird durch die bedingte Hergäbe dieser Zwischenkredite ausgeschaltet, indem man von seiten der Heimstätte den Geldsuchenden kostenlose Zeichnungen zur Verfügung stellt.
Der Architekt braucht ja nicht direkt bezahlt zu werden, aber für die von ihm zu zahlende Provision ist das Architektenhonorar, das in der Überreichung der Typenbaupläne besteht, enthalten.
Vor allem aber müssen wir an dieser Stelle geißeln, daß die Heimstätte in sehr vielen Fällen Baumaterialien bei der Vermittlung dieser Zwischenkredite durch Tauschanerbieten usw.
verkauft.
Gerade in meiner Heimat können wir darüber ein Lied singen.
Wenn Schlafräume in einer Höhe von 2, 20 Meter als mustergültig hingestellt und schließlich von der Baupolizeibehörde auch genehmigt werden, so ist das ein Skandal.
Wir müssen also nach wie vor verlangen, daß die vom Reich zur Verfügung gestellten Zwischenkredite in höherem Maße unmittelbar kleineren Bauunternehmern zufließen.
Und noch eins: es ist sehr begrüßenswert, daß einzelne Versicherungszweige dem Baugewerbe hinreichende Hypotheken gewähren können.
Eine dieser Unterneh mungen, die sich sehr eng an die Angestelltenversicberung anlehnt, die Gagfa, hat es übernommen, i »Deutschland sehr viele große Bauaufträge zur Ausführung zu bringen.
Leider laufen aus allen Kreisen des deutschen Vaterlandes zahlreiche Klagen über die Vergebung der Arbeiten ein.
Zum mindesten muß mau verlangen, daß bei der Vergebung öffentlicher Aufträge die Gelder, die von der Allgemeinheit aufgebracht werden, nach den Grundsätzen der Reichsverdingungsordnung gegeben werden.
Nach der Reichsverdingungsordnung soll die Vergabe von Arbeiten getrennt nach Berufen erfolgen.
Bei der Gagfa scheint man aber ein anderes Verfahren vorzuziehen.
Sie vergibt auch an den Orten, wo sie einen bauleitenden Architekten zur Verfügung hat, ihre Arbeiten an Generalunternehmer.
(0) Bedauerlicherweise sucht sie zu diesem Zweck nicht leistungsfähige Leute aus, sondern meist Unternehmer, die schlecht fundiert sind.
So kommt es, daß in kurzer Zeit vier, ja fünf Pleiten zu verzeichnen sind, wo die Bauunternehmer in die Knie gingen und ihre Handwerksmeister nicht zahlen konnten.
Man wird nun allerdings fragen: Wie kommt es doch, daß solche unfähigen Unternehmer derartige Aufträge bekommen
Der Grund ist folgender: Man gibt den Leuten die Aufträge zu einem Preis von 23, 50 Mark pro Kubikmeter bebauten Rasim, obwohl jeder weiß, daß unter einem Preis von 28 bis 32 Mark gar nichts zu machen ist.
Allerdings kostete bei der berühmten Schuposiedlung in Spandau das Kubikmeter 37, 50 Mark.
(Hört!
Hört!)
Wir fordern, daß die Gelder, die von der Allgemeinheit aufgebracht werden, dem Baumarkt zufließen.
An die Hergäbe dieser Gelder ist aber die Bedingung zu knüpfen, daß die Vergabe von Arbeiten nach den Richtlinien der Reichsverdingungsordnung zu erfolgen hat.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat im Verlauf seiner Darlegungen auf die Tagung der Reichsforschungswoche hingewiesen, die vor nicht ganz 14 Tagen i »Berlin stattgefunden hat.
Der Reichstag hat im Jahre 1927 für die Erforschung rationeller Bauweisen 10 Millionen Mark bewilligt.
Wir vom Handwerk waren der Meinung, die Erforschung rationeller Bauweisen würde unter Heranziehung der Praxis erfolgen.
Wir müssen aber zu unserm lebhaften Bedauern feststellen, daß dem Derwaltungsrat des Forschungsinstituts ein einziger Handwerksmeister, ein Klempnermeister, angehört.
Vor acht Tagen lv wurden in der Charlottenburger Hochschule an einem einzigen Tag 53 Vorträge gehalten.
Alle diese Vorträge lagen in Händen von Wissenschaftlern, und es war nicht möglich, an diesem Tage einen einzigen Vortrag eines Mannes der Praxis zu hören.
(Hört!
Hört!)
Es ist höchst bedauerlich, daß man hier so verfehlte Wege eingeschlagen hat.
Interessant ist es, festzustellen, wie die zur Verfügung stehenden Gelder verwendet worden sind.
Der Herr Baumeister Gropius, der Schöpfer des Bauhauses Dessau, hat unter anderen: die berühmte Siedlung in Dörnten gebaut.
Der Erfolg war, daß in dieses Unternehmen von der Reichsforschungsgesellschaft für rationelle Bauweise 350 000 Mark mehr hineingepumpt werden müssen, ungerechnet die Zuschüsse aus der Hauszinssteuer.
Wer die Bauten in Dessau und Dörnten kennt, wird mir zugeben müssen, daß dort Kolonie »entstanden sind, die alles eher als schön genannt werden können.
Doch das ist Geschmackssache, und über den Geschmack läßt sich bekanntlich nicht streiten.
Auch Herr Baurat May in Frankfurt am Main har 500 000 Mark für sein Siedlungsprojekt erhalten.
Herr Baurat May hat wiederholt erklärt, er brauete für seine Bauten keine Handwerker mehr, das Handwerk sei bei ihm völlig ausgeschaltet, und er könne alle Arbeiten mit ungelernten Arbeitern ausführe ».
Nun,.
die Bauten wurden ausgeführt und der Erfolg war, daß der Preis um 3 Mark pro Kubikmeter umbauten Raum teurer war als sonst in Frankfurt.
Die Leute, die bereits eingezogen waren, mußten wieder ausziehen, weil man sich in den Häusern nur 1725 Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1929. lFreidcl, Abgeordneter.)
im Bett mit dem Regenschirm in der Hand aushalten konnte, so stark regnete es durch.
Herr Baurat May mußte dem Handwerk in Frankfurt gute Worte geben, damit es sich herbeiließ, die Häuser einigermaßen wohnbar zu machen.
Wenn Sie sich nun erkundigen, wie die Leute in diesen Wohnungen wohnen, wie es ihnen gefällt, dann hören Sie von 75 Prozent der Bewohner, daß es ihnen sehr gut gefällt, daß die Wohnungen sehr schön seien.
Wenn Sie aber näher auf die Ursachen eingehen, müssen Sie feststellen, daß diese 75 Prozent keine Miete bezahlen.
(Heiterkeit und Zuruf von der Wirtschaftspartei: Modern!)
180 000 Reichsmark sind weiter der Waisenhofsiedlung in Stuttgart gegeben worden, 600 000 Reichsmark sind nach München gegangen.
Alle Mißerfolge, die man ohne Praktiker gesammelt hat, will man jetzt in einer großen Mustersiedlung in Haselhorst bei Spandau zusammenfassen, um der Schuposiedlung eine andere würdige Siedlung zur Seite zu stellen.
Für diese Siedlung in Haselhorst werden von den Forschungsgeldern, die damals zur Verfügung gestellt wurden, 6 Millionen Reichsmark verwandt.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Ein neuer Unsinn!)
Wir müssen Verwahrung dagegen einlegen, daß einige Baukünstler auf Kosten der Allgemeinheit solche Experimente machen.
Die vom Staate zur Verfügung gestellten Gelder sollten dazu dienen, unser Nationalvermögen zu erhalten und zu mehren wir können aber nicht zugeben, daß mit diesen Geldern Bauten errichtet werden, die vielleicht nach 15 oder 20 Jahren als »i!
Ruinen leerstehen oder zusammenfallen.
Wir müssen auch verlangen, daß die mit diesen Geldern errichteten Bauten eine längere Lebensdauer haben und nicht lediglich ein Provisorium darstellen.
Wir brauchen uns nur das Musterhaus in Celle anzusehen, das vom Herrn Architekten Haesler ohne jegliches Dach geschaffen worden ist.
Man will keine Dachrinnen mehr oben am Dach befindet sich nur ein kleiner Wulst.
Der Regen fegt nur so am Gebäude herunter.
Jeder, der ein ganz klein wenig mit dem Bauen Bescheid weiß, kann sich einen Begriff davon machen, wie lange ein solches Haus halten wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Kann man den Regen nicht abschaffen )
Das geht ja noch nicht.
Außerdem müssen wir verlangen, daß für das Baufach aus der produktiven Erwerbslosenfürsorge Gelder zur Verfügung gestellt werden.
Jetzt sind noch 50 Prozent aller im Baugewerbe Beschäftigten arbeitslos.
Es ist unbedingt notwendig, das Baugewerbe schneller anzukurbeln, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei) damit es als Schlüsselgewerbe befruchtend auf die andern Gewerbe einwirken kann.
Bereits vor Jahren sind wir an das Arbeitsministerium mit dem Plan herangetreten, in den Städten, wo arbeitslose Bauhand Werker vorhanden sind, einen Zuschuß aus der produktiven Erwerbslosenfürsorge in Höhe der Arbeitslosenversicherung für die erforderlichen Arbeitsstunden zu gewähren.
Ich möchte diese Anregungen dem Herrn Reichsarbeitsminister heute ganz besonders ans Herz legen.
Wir müssen versuchen, vor allen Dingen das Reichstag 1929.
166.
Sitzung.
deutsche Bauhandwerk und damit die gesamte Wirtschaft anzukurbeln.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsarbeitsminister hat in seinen Ausführungen im Ausschuß darauf hingewiesender Achtstundentag sei für das Arbeitsministerium nur ein idealer Begriff.
Er hat betont, daß besonders der Herr Staatssekretär diesen Achtstundentag nicht einhalten könne, und wie wir wissen, es ist der Herr Reichsarbeitsminister selber einer derer, die am längsten arbeiten.
Ich möchte alle Parteien dieses Hauses bitten, wenn wir nun an die Verabschiedung des Arbeitsschutzgesetzes herangehen, diese von dem Herrn Reichsarbeitsminister an den Tag gelegte Pflichterfüllung auch auf andere Berufe auszudehnen.
Man darf nicht alles über einen Kamm scheren.
Es gibt Berufe, die mit acht Stunden noch viel zuviel arbeiten es gibt aber auch Berufe, die über acht Stunden hinaus zur Arbeit wenigstens bereit sein müssen.
Ich denke da an das Bäckergewerbe, an das Konditorgewerbe, an das Transportgewerbe, an die Binnenschiffahrt, ohne alle besonders zu erwähnen.
Ich hoffe, daß bei Verabschiedung des Arbeitsschutzgesetzes das Vorbild des Herrn Reichsarbeitsministers Nachahmung findet.
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Schwarzer (Oberbayern).
Schwarzer (Oberbayern) (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Beratung des Haushalts des Reichsarbeitsministeriums war immer der Anlaß dafür, sozialpolitische Forderungen oder Gesetze anzumelden, die man für vordringlich gehalten hat.
Diesmal ist es angesichts der trostlosen finanziellen Lage des Reichs allgemein so, daß man neue, besondere Forderungen nach Gesetzen, die eine finanzielle Auswirkung haben, nicht stellen kann.
Dazu kommt, daß neben der trostlosen Lage der Reichsfinanzen sich auch die Wirtschaft in ungünstiger Lage befindet.
Diese beiden Faktoren sind Anlaß genug dafür, daß man in sozialpolitischen Forderungen ein gewisses Maß zu -halten verpflichtet ist.
Auch die Kritik, die man sonst bei der Beratung des Haushaltsetats an den Maßnahmen des Reichsarbeitsministeriums zu üben Pflegte, bewegte sich diesmal in anderer Richtung, als das sonst der Fall ist.
Während man sonst immer das Reichsarbeitsministerium wegen der unzureichenden Tätigkeit bei der Durchführung der Gesetze kritisiert hat, findet man heute, wenigstens bei den vorhergehenden Rednern, die Kritik hauptsächlich auf die zu weitgehende Ausgestaltung der Arbeitslosenversicherung gerichtet.
Wir finden also, daß sich seit zehn Jahren zum erstenmal eine völlige Veränderung der Stellungnahme zu den sozialpolitischen Fragen bei der Beratung dieses Haushalts gezeigt hat.
Wir finden aber auch, daß nicht nur die finanziellen Schwierigkeiten für die Durchführung oder Förderung der Sozialpolitik hemmend wirken, sondern daß auch die gesamte Einstellung der Arbeitgeberkreise zu den sozialpolitischen Forderungen und zur sozialpolitischen Gesetzgebung durchaus nicht gut ist.
Von einer Arbeitsgemeinschaft, wie sie in der Nachkriegszeit so vielverheißend begonnen hat, merkt man heute gar nichts mehr.
Ich will nicht sagen, daß die Arbeitgeber allein diese Arbeitsgemeinschaft aufgegeben haben, cs waren zweifellos auch andere Teile schuld, besonders die Stel256 I72« 1 Reichstaq.
66.
Sitzunq.
Sonnabend den 27.
April 1929.
(Schwarzer (Oberbayern), Abgeordneter.)
lungnahme der sozialistischen Gewerkschaften, die an einer Arbeitsgemeinschaft mit den Arbeitgebern nie rechte Freude gehabt haben, hat zur Aufgabe der gemeinsamen Arbeit geführt.
Immerhin aber hätte man erwarten können, daß wenigstens das eine aus der Kriegszeit hinübergerettet wird, daß man sich gegenseitig nicht in dem Maße und in der Weise bekämpft, wie das heute der Fall ist.
Die Stände trennen sich und entfernen sich heute viel mehr voneinander, als das früher der Fall war.
Es wird ganz allgemein unter den Ständen ein Kampf geführt, und zwar nicht nur von den Klassenkämpfern und aus den klasseneingestellten Linksparteien, sondern bedauerlicher- und merkwürdigerweise glaubt man jetzt auch in gewissen Kreisen des Mittelstandes, der Bauern, bis hinauf zu den Industriellen, am besten damit die Standesinteressen zu vertreten, daß man sich möglichst absondert und die radikalsten Anschauungen in eigener Partei vertritt.
Vom Standpunkt einer Dolkspartei, wie die Bayerische Volkspartei es ist, muß man solchen Bestrebungen, die auf Verschärfung der Gegensätze abzielen, nur mit Bedauern gegenüberstehen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vorteile werden aus dieser Radikalisierung den einzelnen Ständen nicht erwachsen, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Dolkspartei) und auch die Hoffnungen, die hier und da bestehen, durch die Gründung einer Wirtschaftspartci oder Bauernpartei, also eigener Standesparteien, etwas besonderes zu erreichen, werden und können sich angesichts der Stärke der Arbeiterschaft in Deutschland nicht er (v) füllen.
(Erneute Zustimmung.)
Wenn für die einzelnen Stände etwas erreicht werden soll, so kann das nur im Benehmen mit den Arbeitnehmern, nicht aber gegen sie geschehen.
Deshalb halte ich die Einstellung der einzelnen Stände, soweit sie das Bestreben haben, sich alleinzustellen, für ganz falsch sie schädigen ihren Stand dadurch, daß sie sich nicht nur wirtschaftlich, sondern auch politisch absondern.
Kein Menscb hat etwas dagegen, und es findet niemals eine Kritik von unserer Seite, wenn sich die einzelnen Stände bemühen, wirtschaftlich zu organisieren, und das ist ja in reichlichem Maße geschehen.
Soweit wirtschaftliche Organisations- und Stoßkraft notwendig ist, sind unsere Bauern-, Mittelstands- und Arbeiterorganisationen so stark und so gut ausgebaut, daß sie sich mit ihren Hilfsmitteln in allen Lagen zweifellos gut helfen können.
Daß es aber noch notwendig und vorteilhaft sein sollte, politische Parteien lediglich auf Berufen und Ständen aufzubauen, möchte ich bezweifeln.
(Zurufe von der Wirtschaftspartei: Abwarten!)
Zweifellos, Herr Kollege, werden Sie die Erfolge, die sie erhoffen, nicht erreichen.
(Erneuter Zuruf: Ganz gut für Sie!)
Ja, ich spreche hier nicht nur als Mitglied eines Standes, sondern auch als Mitglied einer Partei.
Aber das werden Sie mir zugeben, daß Sie selbst in diesem Hause, und wo es sonst in einer Körperschaft sein mag, allein doch nichts erreichen können.
Sie werden, ob Sie wollen oder nicht, wenn Sie Ihre programmatischen Forderungen einigermaßen durchsetzen wollen, auch andere Stände und Parteien nötig haben, um eine Mehr-, 0) heit für Ihre Anträge zu erhalten.
(Zuruf von der Wirtschastspartei: Warum machen Sie sich darum heute Sorgen )
Ich spreche von der Volksgemeinschaft, weil das auch ein Teil der sozialen Frage ist.
Glauben Sie ja nicht, daß ich etwa Angst empfinde vor Ihnen, Herr Hetzei, schon gar nicht, denn Sie sind sicher der Ungefährlichste von allen!
(Sehr gut!
und große Heiterkeit.)
Aber die Tatsache hier anzuführen, daß Ihre Stellung und Politik total falsch ist und daß sie auch im Interesse des Handwerks und Mittelstandes zu keinem guten Ende führen kann, können Sie mir jedenfalls nicht verwehren.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Zurufe von der Wirtschaftspartei.)
Heute erstrebt man vor allem die Verminderung der Steuerlasten, und zwar mit Recht.
Man will durch die starke Betonung der Standesorganisation und Standespartei vor allen Dingen auch eine Verminderung der sozialen Lasten erreichen.
Wir sitzen nun doch schon einige Jahre beieinander, und man hätte erwarten können, daß Sie von der Wirtschaftspartei uns die Mittel und Wege angegeben hätten, wie die sozialen Lasten vermindert werden könnten.
Dazu haben sie sich aber bisher nicht aufraffen können.
Sie kritisieren zwar die Sozialpolitik, praktisch haben Sie jedoch noch keinen Weg gezeigt, wie wir besser und billiger in der sozialpolitischen Gesetzgebung durchkommen könnten.
Bisher, so scheint es mir, waren das alles nur Versprechungen und Phrasen Ihren Anhängern gegenüber, (j ) die jedes positiven Inhalts entbehren.
Es wird aber durch eine solche Politik draußen Verwirrung angerichtet.
Es wird namentlich in den Kreisen der Landwirtschaft und auch des Mittelstandes so dargestellt, als ob nur die anderen Parteien daran schuld wären, daß wir beute diese, wie man sagt, hohen Soziallasten haben.
Man muß aber eins feststellen: Was sozialpolitisch in den letzten zehn Jahren geleistet ist, war das Werk des gesamten Reichstags in der Nachkriegszeit hat es keine Partei gegeben, die sich nicht bemüht hätte, in Anträgen möglichst weitgehende soziale Forderungen zu stellen und sie auch durchzusetzen, und ich darf es zur Ehre der bürgerlichen Parteien aussprechen, daß kein großes sozialpolitisches Gesetz im Reichstag verabschiedet worden ist ohne die Zustimmung und Mitarbeit der bürgerlichen Parteien, vor allen Dingen des Zentrums mit der Bayrische »Volkspartei.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das kann und muß festgestellt werden, weil nicht nur Kritik vom Mittelstand und den Organisationen der Arbeitgeber geübt wird, sondern von der anderen Seite, von den Arbeitnehmern über Unzulänglichkeit der sozialen Einrichtungen.
Wir haben gewiß volles Verständnis für die Not des Arbeiterstandes das kann uns niemand bestreiken —, aber auch Verständnis für den Standpunkt der Arbeitgeber, die an die Leistungsmöglichkeit ihres Gewerbes denken.
Über die Frage, ob wir in der Sozialpolitik zu weit gegangen seien oder zu geringe Fortschritte gemacht hätten, wird es immer Streit geben, und schließlich haben auch beide Teile bis zu einem gewissen Grade recht: Die einen bekommen zu wenig, denn Monatsrenten von 1727 66.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1929.
1 Reichstag.
(Schwarzer sOberbayernj, Abgeordneter.)
(H 32 oder 33 Mark langen kaum zum Leben andererseits mag es richtig sein, daß die Belastung durch unsere soziale Gesetzgebung, die z.
B. zurzeit der Bauer zu tragen hat, ihm infolge der wirtschaftlichen Misere zu hoch erscheint.
Aber hat es denn Zweck, daß wir uns über die soziale Versicherung und die soziale Hilfe gegenseitig Vorwürfe machen oder gar mit der sozialen Gesetzgebung parteipolitische Geschäfte zu machen trachten, das heißt also, mit der Not des Volkes Parteipolitik zu treiben, wie wir es von der äußersten Linken bereits gewöhnt sind
Es hat keinen Zweck, sich gegen die Sozialpolitik, wie sie nun einmal besteht, zu wenden, solange man nicht den Mut hat, einen Weg anzugeben, wie eine Verminderung der Lasten ohne Schädigung der Rentenempfänger duchgesührt werden soll.
Zu einem Antrag, die sozialen Lasten bei dem einen oder anderen Gesetz zu senken, hat sich bisher noch keine Partei entschlossen, und ich glaube auch nicht, daß das für die Zukunft zu erwarten sein wird.
Wenn es sich um berechtigte Kritik der Sozialversicherung handelt, werden auch wir nicht zurückhalten.
Wir haben sowohl im Sozialpolitischen Ausschuß wie von dieser Stelle aus manches kritisiert, was wir nicht für richtig hielten.
Zn der gegenwärtigen Zeit können keine bedeutenden oder wesentlichen sozialpolitischen Forderungen gestellt werden im Gegenteil: es ist doch so, daß das Reichsarbeitsministerium zu der Not des Reichs auch ein großes Opfer bringen mußte: einmal durch die Abstriche, die wir in dem Etat vorfinden, zweitens aber auch dadurch, daß die Versicherungsanstalten auf rund 164 Millionen Mark bares Geld i verzichten mußten, um dafür Reichsschuldscheine in Empfang zu nehmen.
Durch diese Ausgabe von 164 Millionen Mark, das heißt dadurch, daß das Reich nicht mehr verpflichtet ist, bares Geld an die Reichsversicherungsanstalten, wie es das Gesetz vorsieht, zu zahlen, haben die Reichsversicherungsanftalten zweifellos ein großes Opfer gebracht, und draußen im Lande machen sich nicht nur die Organisationen, sondern auch die Arbeitnehmer, die davon erfahren haben, schwere Gedanken darüber, was nun noch weiter kommen soll, wenn die Not des Reichs nicht bald behoben wird.
Denkt man denn wirklich daran, noch weitere Eingriffe in die Sozialversicherung zu machen, die vorerst ja noch in der Lage ist,.
Reserven anzulegen
Was soll weiter geschehen
Heute lese ich in einer »Etatskritischen Korrespondenz des Hansabundes« vom 26.
April folgendes: Es wird in Übereinstimmung mit Anregungen der der Hansabunddenkschriften der Plan erwogen, zum mindesten die durch die Mittel des außerordentlichen Haushalts in den vergangenen Jahren erworbenen 231 Millionen Vorzugsaktien der Reichsbahn durch Übernahme einer Zinsgarantie des Reichs lombardfähig zu machen, um sie dann zum mindesten zu einem Teil den Sozialversicherungsträgern zur Anlage einer Vermögensreserve zur Verfügung zu stellen.
Man denkt also schon weiter daran, den Reichsversicherungsanstalten noch weitere solche Geldanlagen zu geben, die keine praktische Verwendung finden oder nur unter Schwierigkeiten verwendet werden können.
Das bedeutet, daß die Versicherungsanstalten in ihrer sozialpolitischen Tätigkeit gehemmt, wenn nicht lahmgelegt werden.
Das Geld der Versicherungsträger, das als Anlage oder als Reserve angelegt wird, soll und darf ja nicht brachliegen bleiben.
Es wirkte sich in den letzten Jahren sehr günstig dadurch aus, daß man das Geld für Wohnungsbau und für verschiedene andere Zwecke zur Förderung sozialpolitischer Möglichkeiten verwendete.
Wenn aber das Reich in einem solchen Ausmaß darauf bedacht ist, die Träger der Sozialversicherung noch weiter mit fast kaum oder schwer verwendbaren Geldanlagen zu belasten, dann muß damit die Entwicklung und Förderung sozialpolitischer Möglichkeiten, Bau von Wohnungen, Förderung von Heil- und Pflegeanstalten zum Stocken kommen.
Also wirkt sich die Not des Reichs auch dahin aus, daß man sozialen Fortschritt hemmt.
Diese Entwicklung ist bedenklich, und wir wünschen sehr nachdrücklich, daß all diese Belastungen nicht länger als ein Jahr dauern dürfen.
Wir hoffen zuversichtlich, daß es dem Reich gelingen möge, die Finanzen so zu sanieren, daß man es nicht mehr notwendig hat, auf die Sozialversicherung zurückzugreifen. '
denn die Spargroschen der Sozialversicherung sind so anzulegen, daß sie leicht greifbar sind, vor allen Dingen auch so, daß sie guten Zins bringen und sozial wirken.
Meine Damen und Herren!
Bei der Stimmung gegen die Sozialgesetzgebung ist es nicht verwunderlich, daß Pläne, die irgendwo auftauchen und den Anschein erwecken, als ob man die Sozialversicherung beseitigen oder verbilligen könnte, starken Anklang finden, selbst wenn man, wie das im Vorschlag Hartz der Fall ist, der über die »Irrwege der Sozialpolitik« geschrieben hat, nachweisen und geradezu handgreiflich fühlen kann, daß diese Vorschläge nicht durchführbar sind.
Ich will auf (v) die Vorschläge nicht näher eingehen.
Wir müssen dem Deutschnationalen Handlungsgehilfenverband dankbar dafür sein, daß er sich eingehend mit den Sparplänen des Herrn Hartz befaßt hat und in einer Denkschrift nunmehr nachweist, daß sie eine Unmöglichkeit, um nicht zu sagen: eine Ungeheuerlichkeit darstellen.
Mer richtig ist, daß diese Vorschläge schon eine Verwirrung angerichtet haben.
Es sind Organe der Arbeitgeberverbände, cs sind die Arzteorganisationen und es sind sogar vaterländische Verbände, die sich der Schrift bemächtigt haben und nunmehr glauben, gegen die »Bonzen« in der Versicherung, gegen die hohen Verwaltungskosten und gegen all das, was man da verdächtigt, vorgehen zu können.
Mit diesem Vorschlag wird man jedoch kein Glück haben, wenn man nichts Besseres weiß.
Es wäre geradezu eine Torheit, wollten nicht die Arbeitnehmer und die Arbeitgeber, die zusammen die Träger der Sozialversicherung sind, selbst dafür sorgen, daß eine möglichst sparsame Wirtschaft eingehalten wird.
Es mag sein, daß es da und dort nicht immer so zugeht, wie wir es selbst wünschen würden.
Es ist wahrhaftig nicht notwendig, daß die verschiedenen Versicherungsträger, Krankenkassen usw.
soviel Konferenzen und Kongreffe abhalten.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Die meisten großen Fragen sind derartig geklärt, daß es nicht wünschenswert erscheint, alle Jahre einen Krankenkassentag abzuhalten noch weniger nötig ist es, daß Dutzende von Landesverbänden eigene jährliche Tagungen abhalten.
Es ist auch nicht notwendig, daß man zuviel im Lande herumreist und sich die schönsten und teuersten Plätze für die Tagungen der Ver256 1728 66.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1929.
Reichstag.
lLchwarzer sOberbayern), Abgeordneter.)
sicherungsträger aussucht, um dort tagelang Kon fcrenzen abzuhalten.
Ich glaube, weniger Konferenzen, dafür aber gründlichere Vorbereitung und Beschränkung auf die wichtigsten und laufenden aktuellen Fragen würde auch genügen.
Ich sage das deshalb, weil ja die Beratungen und Tagungen bei den sozialen Verstcherungsträgern in Deutschland zu Lasten der Versicherung gehen und weil auch hier gespart werden muß, um zu zeigen, daß man sich wirklich bemüht, mit wenig Verwaltungskosten und Ausgaben auszukommen.
Für ganz ausgeschlossen halte ich es aber, daß man den Wünschen des Hansabundes entgegenkommen kann.
190 bis 200 Millionen Ersparungen beim Etat des Neichsarbeitsministeriums zu machen, halte ich für unmöglich, wenn nicht die Verwaltung zusammenbrechen oder unmöglich gemacht werden soll.
Man müßte sich bei den Fragen der Sozialgesetzgebung schon wesentlich eingehender mit den Dingen befassen, um im einzelnen den Nachweis zu führen, wo da gespart werden kann.
Es gibt keinen Versicherungsträger, auch nicht die Arbeitslosenversicherung, die nicht der Überwachung und Kontrolle der Behörden untersteht.
Die Behörden haben Einblick in die gesamte Verwaltung, sie überwachen die Lohn- und Gehalts- und die AnstellungsVerhältnisse der Beamten, sie überwachen den ganzen Betrieb, die Einnahmen und Ausgaben, ihre Gesetzmäßigkeit, und wenn heute wirklich die Ausgaben für die Verwaltung zu groß sein sollten, dann würden diese Übcrwachungsorgane genau so dafür verantwortlich sein wie die Versicherungsträger selbst.
Nun hat man darauf hingewiesen, daß die Krankenkassen Luxusbauten ausführen, also Gelder ausgeben, (8) die nicht notwendig sind.
So allgemein darf man aber diese Behauptung nicht aufstellen.
Wir haben zum Beispiel in München eine große allgemeine Ortskrankenkasse.
Ich glaube nicht, daß die Ortskrankenkasse heute in der Lage wäre, in München Bureauräume in dem Umfange aufzutreiben, die sie braucht, um einen ordnungsmäßigen Geschäftsbetrieb zu führen und so wie in München ist es in hundert anderen Städten.
Der Kreis der Versicherten und die Aufgaben sind gewachsen.
Die Verwaltungen tun recht und billig daran, wenn sie aus den eigenen Geldern Zweckbauten für die Verwaltung errichten.
Wenn aber Luxusbauten aufgeführt werden und die Ausstattung zuviel kostet, kann es nicht gebilligt werden.
Aber wie geht es denn in den meisten Fällen
Es handelt sich da um einen öffentlichen Bau, um eine ansehnliche Behörde.
Der Architekt und die Handwerker machen Entwürfe, und was dabei herauskommt, sind dann repräsentative Bauten.
Meistens ist es dann so, daß nicht nur die Arbeitnehmer im Versicherungsvorstand sagen: wir führen den Bau nur einmal auf, darum soll er anständig aussehen.
In den Regelfällen stimmen auch die Arbeitgeber immer wieder zu, daß alles gut und schön gemacht wird.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich könnte aus meiner Erfahrung Fälle anführen, daß die Arbeitgeber, die im Vorstand der Krankenkasse sitzen, in solchen Fragm noch weitergehen als die Arbeiter.
Das ist verständlich.
Es treten soviel Kollegen an sie heran, die sich um einen Auftrag bemühen.
Wenn dann ein fetter Brocken abfällt beim Bau einer Krankenkasse, dann heißt es: Das geht aus dem Allgemeinen, das können wir machen, dafür muß etwas ausgegeben werden.
Man kritisiert immer nur die Ausgaben für die Bauten der Krankenkassen und der anderen Versicherungsträger.
Aber die Städte gehen doch hier geradezu vorbildlich voran.
Wenn man jetzt in einer Stadt einen schönen Bau sieht, so ist es regelmäßig ein Verwaltungsbau.
Äußerlich sind sie oft sehr einfach, aber die Ausstattung ist so, daß sie dem, was die Krankenkassen und die anderen Versicherungsträger auf diesem Gebiete leisten, nicht nachstehen.
Gesündigt wird also nicht nur in der Arbeiterversicherung, sondern auch anderwärts.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei.)
Wenn es in Köln so gewesen sein sollte, wie der Herr Kollege Freidel es dargestellt hat, so muß man allerdings fragen, ob das alles nötig war.
Es ist aber sehr schwer, ohne genaue Kenntnis der Motive für die Errichtung eines solchen Baues ein Urteil abzugeben.
Ich möchte bitten, daß man dabei recht vorsichtig ist, denn die Dersicherungsträger auf der Seite der Arbeitnehmer berufen sich immer darauf, daß bei der Vergebung der Arbeiten gerade die Arbeitgeber darauf drängen, daß möglichst gut und umfangreich gebaut wird, worauf ich schon hingewiesen habe.
Die Selbstverwaltung muß weiter ausgebaut werden.
Wir werden ohne stärkste und ernsthafte Heranziehung der Versicherungsträger nicht sparsam wirtschaften können.
Die Selbstverwaltung hat das Gute, daß das den Arbeitgebern und Arbeitnehmern anvertraute Geld richtig angelegt wird.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß es nicht sehrerfreulich ist, bei diesem Etat über die soziale Gesetzgebung zu sprechen.
Ich muß aber doch einige Worte zur Invalidenversicherung sagen.
Aus einer Denkschrift über die Invalidenversicherung, die uns zugc-, i) gangen ist, geht hervor, daß der Stand der Invalidenversicherung zurzeit befriedigend ist.
Die Invalidenversicherung hat sogar Überschüsse, und diese Überschüsse werden noch etwa fünf Jahre erzielt werden können.
Vom Jahre 1936 ab wird allerdings ein Fehlbetrag in Aussicht gestellt.
Die Aussichten sind also nicht günstig.
Ob diese Berechnung allerdings stimmt und ob nicht die wirtschaftliche Entwicklung einen Strich durch die Rechnung macht, das läßt sich heute nicht ohne weiteres behaupten.
Aber an sich bedauerlich ist die Tatsache, daß auf Grund der Denkschrift die Invalidenversicherung zurzeit nicht in der Lage ist und auch in absehbarer Zeit nicht in der Lage sein soll, den Wünschen der Invalidenrentner nach Verbesserung ihrer Bezüge nachzukommen.
Diese Tatsache ist ja ün Sozialpolitischen Ausschuß wiederholt Gegenstand der Besprechung gewesen, und es ist sehr schwierig, den Invalidenrentnern gegenüberzutreten und zu sagen: aus sechs oder acht Jahre hinaus sollt und dürft ihr von der Invalidenversicherung nichts erwarten.
Nun sind Anträge gestellt worden, die eine Verbesserung der Invalidenrenten und der Rechte der Invalidenrentner verlangen.
Diese Anträge, die von sozialdemokratischer Seite gestellt worden sind, sind an sich nichts Neues und nichts Besonderes.
Sie sind der Niederschlag der Forderungen der gesamten Invalidenrentner in Deutschland, ganz gleich, welchem Verband sie angehören.
Diese Forderungen sind allerdings vom Herrn Minister als ein Programm bezeichnet worden, und ich glaube auch, daß sie vorerst ein Programm bleiben werden, möge man sich in der Deutschen Invalidenzeitung noch soviel darüber aufregen.
Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1929.
1 729 (Schwarzer sOberbayernj, Abgeordneter.)
(.)
Ich möchte weiter feststellen, daß die gleichen oder ähnliche Forderungen auch die Invalidenrentner gestellt haben, die in dem Bund Christlicher Invaliden organisiert sind.
Ich habe aber den Vertretern dieses letzteren Bundes keinen Zweifel darüber gelassen, daß ihre Wünsche, so berechtigt sie sind, in der gegenwärtigen!
Zeit angesichts der großen Notlage, in der sich das Reich und die Wirtschaft befinden, schwerlich durchgeführt werden könnten.
1!
Ich brauche das Programm hier nicht vorzuführen.
Ich möchte aber darauf Hinweisen, daß man doch unter keinen Umständen daran denken kann, daß die Invalidenrentner nun jahrelang, vielleicht ein Jahrzehnt lang nichts bekommen sollen.
Es müßen Wege und Möglichkeiten zu bestimmter Zeit geschaffen werden, um diesen Leuten noch einigermaßen in den letzten!
Tagen ihres Lebens zu helfen.
1!
Da wäre es vielleicht nötig, zu erwägen, ob nicht —!
wann, ist eine Frage für sich die Beiträge von mehr!
als 36 Mark Einkommen noch gesteigert werden können.
Man hat ja Berechnungen angestellt: wenn man noch einige Klaffen über 36 Mark Wochenlohn einführt, dann könnte man 150 Millionen Reichsmark herausbringen.
Das würde ungefähr 4 Mark Pro Rente im Monat bringen.
Gegen jede Erhöhung der Invalidenbeiträgc auch in den höheren Klassen wendet sich zwar heute die Wirtschaft, und sie glaubt zu einem gewissen Grade auch Berechtigung dazu zu haben.
Trotzdem muß der Weg einer künftigen Erhöhung der Renten unter allen Umständen gegangen werden.
Einen anderen Weg finde ich vorerst nicht, um den Invalidenrentnern zu helfen es sei denn, daß das, was durck die Führer der Regierungsparteien be 'schlossen wurde, baldigst Anwendung findet, nämlich daß aus den Überschüssen der Lohnsteuer sowohl die Knappschafts- wie auch die Invalidenversicherung einen bestimmten Teil zur Verbesserung der Rentenbezüge erhalten.
Auf dieseiü Wege, über den ja noch besonders zu sprechen sein wird, sollte es doch möglich sein, wenigstens einige Mark monatlich den Invalidenrentnern zukommen zu lassen.
Es besteht ja auch keine Befürchtung, daß sich die Einnahmen aus der Lohnsteuer bedeutend vermindern könnten, und ich halte diesen Answeg als eine Notlösung vorerst für das Richtige.
Meine Damen und Herren!
Fast alle Redner haben sich auch mit der Arbeitslosenversicherung befaßt.
Ich darf mich dem anschließen, was auch der Herr Minister bereits ausgesprochen hat, daß eine gewisse Reform der Arbeitslosenversicherung in ihren einzelnen Zweigen notwendig ist.
Ich kann mich nicht dem anschließen, was so oft und allgemein behauptet wird, daß die Arbeitslosenversicherung in starkem Umfange mißbraucht wird.
Gewiß wird es unter 3 Millionen Erwerbslosen einige, vielleicht sogar viele geben, die die Arbeitslosenversicherung ausnützen oder mißbrauchen wollen.
Es ist aber kein Mißbrauch und keine ungesetzliche Ausnutzung der Arbeitslosenversicherung möglich ohne Versagen der Verwaltung.
Wenn hier Kritik an der Arbeitslosenversicherung geübt wird, so wird meiner Meinung nach auch einmal über die Verwaltung gesprochen werden müssen.
Wenn, wie gesagt worden ist, Unterstützungen vielfach an Nichtbedürftige gezahlt werden, dann widerspricht das den Bestimmungen der Krisenunterstützung und auch der Fürsorgeunterstützung, denn da ist ausdrücklich festgelegt, daß die Leistungen dieser Unterstützungen nur an Bedürftige erfolgen.
Auf diesem Gebiet wird viel gesündigt, zu- nächst von der Verwaltung, nicht zuletzt aber auch voü den gemeindlichen Organen, die zwar eine scharfe Kritik an dem Mißbrauch der Versicherung üben, aber nicht den Mut aufbringen, der Verwaltung entsprechende Mitteilungen über Mißbräuche zu machen.
Die Arbeitnehmer sind naturgemäß sehr stark daran interessiert, daß jeder Mißbrauch eingedämmt wird, denn der Mißbrauch geht nicht nur auf Kosten der Arbeitgeber, sondern auch auf ihre Kosten.
Manches, was man heute an der Arbeitslosenversicherung kritisiert, wird allerdings kaum zu beseitigen sein.
Bei der Invaliden- und bei der Krankenversicherung weiß jeder Mensch, daß er ohne Invalidität oder ohne Krankheit keine Unterstützung beziehen kann, während man bei der Arbeitslosigkeit nie genau prüfen kann, ob jemand wirklich aus absoluter Notwendigkeit arbeitslos ist oder nicht.
In der Regel wird man allerdings annehmen dürfen, daß der Arbeitslose gegen seinen Willen arbeitslos ist.
Man wird zugeben müssen, daß von drei Millionen Menschen die große Mehrzahl wirklich das Opfer des Umstandes ist, daß die Wirtschaft sie nicht halten kann.
An all dieser Kritik ist etwas Richtiges, es wird auch viel Falsches eingemengt.
Tatsache ist jedenfalls, daß der jetzige Aufbau der Versicherung in mancher Beziehung verbesserungsbedürftig ist.
Wir werden uns ja über diese Dinge noch weiter unterhalten müssen, weil die Saifonarbeiterregelung bis zum September dieses Jahres befristet ist, so daß sich die Notwendigkeit ergeben wird, noch vor dem Auseinandergehen des Reichstags diese Frage zu behandeln.
Ich möchte deshalb jetzt nur sagen, daß meine Fraktion eine Reform der Arbeitslosenversicherung für notwendig hält.
Uber die Mittel und Wege dazu müssen wir (v) uns noch alles vorbehalten.
Nun ist die Rede davon gewesen, daß die Arbeitslosenversicherung durch die Erhöhung der Beiträge um 1 Prozent gerettet werden soll.
Von den meisten bürgerlichen Parteien ist schon erklärt worden, daß sie eine Erhöhung der Beiträge nicht für wünschenswert halten.
Die meisten Parteien haben ausdrücklich gesagt, daß sie eine solche Beitragserhöhung ablehnen.
Demgegenüber hat der Kollege Aufhäuser darauf hingewiesen, daß die Sozialdemokraten bereit seien, für eine Beitragserhöhung einzutreten, und er glaubte, sagen zu können, daß die Arbeiter dafür auch zu haben seien.
Eine Beitragserhöhung von 1 Prozent bringt 270 Millionen Reichsmark.
Die Arbeiter müßten also in einem solchen Falle immerhin 135 Millionen Reichsmark mehr als bisher aufbringen.
Ich kann vom Standpunkt des Arbeitnehmers nicht ohne weiteres zugeben, daß dieser Betrag gern aufgebracht wird.
Es müßte sich erweisen, daß der Umbau der Arbeitslosenversicherung absolut unmöglich ist, wenn man den Arbeitnehmern eine derartige Belastung zumuten sollte.
Ich glaube, über diese Frage der Beitragserhöhung müssen noch sehr gründliche Erwägungen angestellt werden.
Zunächst muß das ganze System der Arbeitslosenversicherung und die Art der Verwaltung noch eine sehr gründliche Beleuchtung erfahren.
Erst wenn alle Mittel versagen sollten, wenn es sich als völlig unmöglich herausstellen sollte, auf dem Wege der Reform diese Dinge ohne neue Opfer zu ordnen, erst dann könnte man über eine Beitragserhöhung sprechen, vorerst aber nicht.
Ich glaube auch nicht, daß eine Beitragserhöhung in diesem Hause ine Mehrheit finden wird.
1730 Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Apnl 1929.
(Schwarzer (Oberbayernj, Abgeordneter.)



Zuletzt noch einige Bemerkungen über die Frage der ehemaligen Militärarbeiter.
In der letzten Zeit gehen uns aus allen möglichen Städten und Orten sehr viele Petitionen zu, die in Beschwerden verlangen, daß man die Fürsorge für die ehemaligen Heeresarbeiter und -beamten auf einer anderen Grundlage oder in einer besseren Weise regelt.
Ich will auf diese Dinge nicht näher eingehen, weil zugesagt wurde, daß sie in einer besonderen Sitzung noch eine Besprechung finden werden.
Ich möchte nur dringend wünschen, daß man sich dort, wo es sich um wirkliche Kriegsgeschädigte handelt, und das sind ja die Heeresarbeiter ihnen geht es genau so wie den Offizieren, die pensioniert werden mußten, oder anderen Menschen, die infolge des Krieges und des Versailler Vertrages geschädigt worden sind in der Fürsorge für diese Menschen nicht kleinlich sein soll.
Es sind ja nicht viele, um die es sich hier handelt.
Sie sind das Opfer einer furchtbaren Zeit geworden, und man sollte ihnen in der Versorgungsangelegenheit möglichst entgegenkommen.
Vor allen Dingen wird verlangt, daß die »Schikaniererei« mit den Versorgungsärzten, d. h. mit den vielen Untersuchungen aufhört, und daß der Streit über die Anrechnung oder Nichtanrechnung bestimmter Dienstzeiten und der Streit darüber, ob der Mann bei seiner Entlastung im Jahre 1920 oder 1921 krank war oder nicht, zu einem Ende geführt werden soll.
Ich bitte nochmals, in dieser Frage nicht kleinlich, sondern weitherzig zu urteilen und hoffe, daß wir durch die Aussprache, die für diese Frage in Aussicht genommen worden ist, zu einem günstigen Ergebnis kommen.
Meine Damen und Herren!
Ich will mich auf diese Bemerkungen beschränken, nachdem einer meiner Kollc (2) gen bereits zu der Kriegsbeschädigtenfrage gesprochen hat und ein anderer Kollege zu der Wohnungsfrage sprechen wird.
Zum Schluß möchte ich nur darauf hinweisen, daß wir bereit sind, auch in der Sozialgesetzgebung den schweren Zeiten insofern Rechnung zu tragen, als wir weitgehende Wünsche und Forderungen, die wir an sich als berechtigt ansehen, vorerst zurückstellen.
Aber davon kann gar keine Rede sein, daß die soziale Gesetzgebung irgendwie wesentlich abgebaut werden kann.
Ich wüßte auch nicht, wo man damit anfangen sollte es hat sich auch niemand im Hause gefunden, der einen solchen Antrag eingebracht hat.
Das bei einer anderen Beratung hier gebrauchte Wort »kurztreten« ein militärischer Ausdruck, der in die Fürsorge ja recht gut hineinpaßt hat zurzeit auch in der Sozialpolitik seine Berechtigung.
Kurztreten heißt aber zweifellos nicht Stillstand.
Wir sind nicht für einen Stillstand in der Sozialpolitik, sondern für eine maßvolle, feste und sichere Durchfübrung alles dessen, was zur Verhütung der Not dient und dafür wird unsere Partei stets zu haben sein.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hänse.
Hänse (OlirU )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wie auf manch anderem Gebiete hat sich eine mehr auf industrielle städtische Verhältnisse zugeschnittene Gesetzgebung auch auf sozialem Gebiete für die Landwirtschaft recht ungünstig ausgewirkt.
Wir können deshalb in die allgemeine Lobpreisung der Segnungen unserer sozialen Gesetzgebung nicht einstimmen.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Trotzdem wissen wir christlich-nationalen Bauern, daß, wie sich nun einmal infolge eines verloren gemachten Krieges, infolge einer fehlerhaften Wirtschafts- und vor allen Dingen Handelspolitik die Dinge in unserer Wirtschaft gestaltet haben, wir ohne eine soziale Fürsorge nicht auskommen können.
Wir sind aber der Meinung, daß auf diesem Wege ein zu rasches Tempo eingeschlagen worden ist, daß die Tragfähigkeit der Wirtschaft nicht genügend berücksichtigt wurde, (sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei) und daß der Weg, wenn nicht noch eine Änderung eintritt, schließlich ins Verderben führt.
Durch die übermäßige soziale Belastung wird die Wirtschaft immer weiter geschädigt, immer mehr dem Zusammenbruch in die Arme getrieben, und in absehbarer Zeit werden wir auch nicht mehr die Mittel haben, um die notdürftigste Versorgung der wahrhaft Notleidenden ermöglichen zu können.
Auf dem besten Wege zu diesem Zustand sind wir ja schon das beweist doch die Finanzlage verschiedener Versicherungsträger.
Ist diese Finanzlage auch noch nicht bei allen so stark angespannt Herr Kollege Schwarzer sagte ja soeben, die Liquidität der Invalidenversicherung sei noch bis zum Jahre 1936 einigermaßen gesichert —, so stehen doch andere Versicherungszweige geradezu in einer finanziellen Katastrophe.
Für die Arbeitslosenversicherung ist ein Notstock von 109 Millionen, für die Saisonarbeitslosigkeit eine Summe von 92 Millionen aufgebraucht.
Dazu kommen noch 256 Millionen Reichsdarlehen, so daß bereits insgesamt 457 Millionen ausgegeben worden sind.
Daß dieser Stand der Dinge auf die Dauer nicht aufrechtzuerhalten sein wird, dürfte verständlich sein.
Man braucht sich dann auch nicht zu wundern, wenn die Stelle, die in solchem Falle einspringen muß, nämlich die Reichsfinanzverwaltung, in ernste Gefahr gerät.
Dabei nimmt die unheilvolle Entwicklung, die bereits unsere ganze Versicherung bedroht, die zum Niederbruch unserer gesamten Wirtschaft führen muß, immer weiter ihren Lauf.
Besonders bedrohlich ist aber, daß der Hauptträger unserer Wirtschaft, die Landwirtschaft, von dem völligen Zusammenbruch nicht mehr allzuweit entfernt ist.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
800 versteigerte Bauerngüter in einem Vierteljahr, (hört!
hört!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei) die Zunahme der Konkurse in der Landwirtschaft innerhalb von fünf Monaten um etwa 60 Prozent spricht eine beredte Spräche, wie die Dinge wirklich liegen.
In meinem Heimatland Thüringen, einem vorwiegend klein- und mittelbäuerlichem Besitz aufweisenden Land, ist die Zahl der Zwangsversteigerungen landwirtschaftlicher Güter von 408 im Jahre 1927 auf 576 im Jahre 1928 gestiegen! '
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das sind, wie erwähnt, vorwiegend kleine Landwirtschaftsgüter, denn Thüringen ist ein Gebiet mit vorherrschendem klein- und mittelbäuerlichen Besitz.
Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1929.
1731 (Hänse, Abgeordneter.)
Eine der Hauptursachen der bestehenden Not der Landwirtschaft ist neben anderen die ums Vierfache gestiegene soziale Belastung.
Gerade die kleine Landwirtschaft ist hier besonders übel dran.
Da hat sich gestiegene soziale Belastung.
Gerade die kleine Landwirt Gesinde zu Bedingungen einzustellen genötigt ist, die er unter normalen Verhältnissen gern vermeiden würde.
Der kleine Landwirt muß die sämtlichen Lasten der Sozialversicherung meist selber tragen- er muß auch den Teil zahlen, den in der Industrie der Arbeitgeber zu entrichten hat.
Eine weitere Steigerung der'jetzt schon unerträglichen sozialen Belastung ist beim besten Willen nicht mehr tragbar.
Bei der Schaffung des Arbeitslosenversicherungsgesetzes hat man der besonderen Lage der Landwirtschaft einigermaßen Rechnung getragen: man nahm zwar die Landwirtschaft nicht grundsätzlich von der Arbeitslosenversicherung aus, befreite aber das Gesinde und die auf langfristigen Vertrag angestellten landwirtschaftlichen Arbeiter von der Beitragsleistung.
Man konnte sich also schon damals der Tatsache nicht verschließen, daß es genau betrachtet in der Landwirtschaft eine Arbeitslosigkeit im -Liiuic des Arbeitslosenversicherungsgesetzes nicht gibt.
sm der Tat steht fest, daß selbst in der Zeit der ärgsten Arbeitslosigkeit der Arbeitermcmgel in der Landwirtschaft nicht behoben werden konnte.
Der gesunde Grundgedanke der Arbeitslosenversicherung ist die Fürsorge für unverschuldete zwangläufige Erwerbslosigkeit bei vorhandener Arbeitswilligkeit.
Diese Voraussetzungen treffen bei der Landwirtschaft jedoch nicht zu.
In der Landwirtschaft findet, wer wirklich arbeits willig ist, immer Arbeit.
Wenn man nicht nur dm Barlvhn in Betracht zieht, den der landwirtschaftliche Arbeiter erhält, sondern auch noch berücksichtigt, was der Dienstbote an Naturalien, freier Station, an Wäsche, Kleidung und Einrichtungsstücken bezieht, dann kann man wahrhaftig nicht davon sprechen, daß die landwirtschaftliche Arbeit eine überaus schlechtbezahlte Arbeit sei.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Erkundigen Sie sich, Herr Kollege, wie es bei uns in Thüringen ist!
Bei uns ist es in der letzten Zeit üblich geworden, daß das Gesinde sich jedes Jahr ein Möbelstück ausbedingt.
Wie gesagt, wenn man alle Leistungen, die der landwirtschaftliche Arbeiter bezieht, zusammenrechnet und nicht bloß den Barlohn berücksichtigt, so kann mau die Entlohnung keineswegs als miserabel bezeichnen, wie es vielfach geschieht.
Betrachten Sic sieb, bitte, die Zahlen über die Entlohnung des landwirtschaftlichen Arbeitnehmers und im Vergleich dazu des Wirtschaftsinhabers und seiner mitarbeitenden Angehörigen, die Professor Münzinger zusammengestellt hat!
Wenn man fordert, die Landwirtschaft solle höhere Löhne bezahlm, so erklären wir: wir sind gern bereit, höhere Löhne zu zahlen, sorgen Sie aber, bitte, dafür, daß wir es auch können!
(Sehr richtig!
rechts.)
Interessierte Kreise, besonders aus dem sozialdemokratische »Landarbeitcrverband, behaupten nun, daß gerade das Herausnehmen einzelner Teile der landwirtschaftlichen Arbeitnehmerschaft aus der Versicherung eine Ursache der verstärkten Landflucht sei.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sehr richtig!)
—Nein, das ist nickt sehr richtig!
Dem widerspricht doch die Tatsache, daß die Abwanderung vom Land bei den nicht ausgenommenen landwirtschaftlichen Arbeikern ebenso stark ist.
1 '0) (Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern und Landvolkpartei.)
Das läßt sich zahlenmäßig nachweisen.
Die Landflucht hat ganz andere Ursachen.
Sie ist eigentlich keine Flucht des Landarbeiters, sondern eine Flucht vor der Landarbeit, die heute mißachtet wird, die keiner mehr leisten will.
(Lebhafte Zustimmung bei der ChristlichNationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Allerdings hat auch die Arbeitslosenversicherung zur Verschärfung dieser Mißachtung der Landarbeit stark beigetragen.
Ein Hauptgrund liegt in dem Umstand, daß die Unterstützungssätze aus dem Arbeitsverdienst der Industriearbeiter, häufig sogar hochbezahlter Saisonarbeiter errechnet und dann ebenso hoch werden wie die Löhne, die die Landwirtschaft heute noch zahlen kann.
Tritt das bei dem engen Zusammenleben von Unterstützungsempfängern und Landarbeitern noch besonders deutlich in Erscheinung, dann ist es kein Wunder, daß die Geneigtheit zur landwirtschaftlichen Arbeit mehr und mehr schwindet.
Auch die Arbeitsverhältnisse und die Einteilung der Arbeitszeit sprechen etwas mit.
Die Industrie- und Gewerbebetriebe sind heute ja eifrigst bestrebt, die Arbeitszeit möglichst zusammenzulegen, möglichst gar keine oder nur eine sehr kurze Mittagspause eintreten zu lassen, damit der Nachmittag möglichst frei wird.
Wenn dann an einem heißen Sommerarbeitstage spazierengehende Städter sich noch spöttisch über die im Schweiße ihres Angesichtes arbeitenden Landleute äußern das ckV kommt nämlich sehr häufig vor —, dann trägt das wirklich nicht zur Förderung der Einigkeit der Stände und der Arbeitslust in der Landwirtschaft bei.
Wie es mit der Arbeitslust überhaupt steht, zeigt eine Mitteilung, die durch die Presse gegangen ist.
Eine Saatgutwirtschaft in der Provinz Sachsen brauchte dringend Arbeiter zur Herausnahme der Kartoffeln aus den Mieten und zur Verladung und forderte Arbeiter an.
Das zuständige Arbeitsamt überwies ihr 45 Arbeitslose.
Von diesen meldeten sich aber zunächst nur 32, und die weigerten sich, die in dem Betrieb bestehende zehnstündige Arbeitszeit zu übernehmen.
Man stellte sie dann auch für acht Stunden an.
Am 6.
April wurden also 32 bei achtstündiger Arbeitszeit eingestellt- am 8.
April kamen nur noch zehn, am II.
noch drei, und am 13. waren nur noch zwei da.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Gekündigt hatte keiner von ihnen.
Da sie das nicht taten, hätten sie nach den Bestimmungen auch keine Unterstützung erhalten dürfen.
Ich weiß nicht, ob in diesem Fall die Unterstützung gezahlt worden ist, aber ich kenne andere gleichgeartete Fälle, wo auch ein böswilliges Davonlaufen von der Arbeit festzustellen war, wo aber die Leute doch nach sehr kurzer Zeit trotz Fehlens des Nachweises unverschuldeter Arbeitslosigkeit Arbeitslosenunterstützung bekamen.
Ich habe das in Gera selber erfahren.
Ich möchte daher den Herrn Minister bitten, daß hier die zugesagte schärfere Kontrolle ausgeübt wird und daß auch schärfere Maßnahmen angewandt werden.
1732 Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1929.
(Hänse, Abgeordneter.)
Auch die Spruchpraxis desReichsarbeitsgerichts trägt nicht gerade zur Stärkung der Achtung vor der landwirtschaftlichen Arbeit bei.
Wenn beispielsweise in einer Urteilsbegründung gesagt wird, man könne einem Handwerksgesellen es war ein Stellmacher nicht zumuten, landwirtschaftliche Arbeit zu übernehmen, weil das seinem handwerklichen Ansehen Schaden tue, (hört!
hört!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei) so ist doch damit gesagt, daß landwirtschaftliche Arbeit schändet.
Von einem Beamten eines rheinischen Arbeitsamts ist auch nachgewiesen worden, daß die Arbeitslosenversicherung in ihren Bestimmungen sehr leicht zu umgehen ist, daß jemand, der einmal ein halbes Jahr Arbeit hinter sich hat, bei Ausnutzung aller Möglichkeiten, die die verschiedenen Versicherungsgesetze bieten, sich l'
Jahre lang Unterstützung verschaffen könnte, ohne daß er innerhalb dieser Zeit wieder Arbeit übernimmt.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
Alle diese Dinge zeigen, daß es unmöglich ist, in dieser Schwächlichkeit die Durchführung der Arbeitslosenversicherung weiterlaufen zu lassen denn das hat zum großen Teil die bedrohliche Finanzlage der Versicherungsanstalten mitverschuldet.
Es ist notwendig, daß hier baldigst Abhilfe geschaffen wird.
Es sind aber auch grundlegende Änderungen nötig.
Wir haben in diesem Jahre ein Gesetz zur Verbesserung der Arbeitslosenversicherung in der Zeit der berufsüblichen Arbeitslosigkeit gemacht.
Aber diese Dinge vermögen an den Grundfehlern doch nichts zu bessern.
Es erfolgt nur eine Zuschiebung von Lasten von einer Stelle auf die andere, ohne daß eine wirkliche Entlastung eintritt.
Der Leidtragende in diesen Dingen ist letzten Endes immer die so schon am Ende ihrer Leistungsfähigkeit angekommene Wirtschaft.
Bezeichnend ist, daß im »Vorwärts« und auch i »einem Beschluß der Sozialdemokraten ein anderer Vorschlag als der einer Erhöhung der Beitragsleistung nicht gemacht werden konnte.
Wir können uns ungefähr denken, daß dieser Beschluß den Sozialdemokraten sehr schwer gefallen ist.
Er ist ja auch nur durch die Sorge um die links von ihnen sitzende Fraktionsnachbarschaft herbeigeführt worden.
Aber eine einprozentige Erhöhung der Arbeitslosenbeiträge, wie sie der Herr Kollege Aufhäuser vorgeschlagen hat, lehnen wir ab, denn auch das würde die Dinge grundsätzlich nicht ändern es würden immer wieder die gleichen üblen Umstände eintreten.
Das System des Arbeitslosenversicherungsgesetzes ist in seinem ganzen Aufbau nicht richtig.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Eines ist unbedingt notwendig, und daß muß auch bei einer Änderung in Erwägung gezogen werden.
Es muß der Zwang zur Annahme der Arbeit, besonders in der Landwirtschaft, verschärft werden.
Wir begrüßen die Erklärung des Herrn Reichsarbeitsmini sters, dafür Sorge tragen zu wollen, daß die Arbeitslosigkeit auf dem Lande, so viel an ihm liegt, behoben werden soll.
Wir hoffen, daß er auch die dazu notwendigen Mittel und Wege findet.
Weiter ist ich habe das schon erwähnt eine Prüfung der Nachweise über die Ursachen der Arbeitsniederlegung in der Landwirtschaft notwendig denn (7 wenn jeder ohne weiteres davonlaufen kann und keinen Nachteil davon hat, wenn es eine Kündigungsfrist nur auf seiten der Arbeitnehmer, keineswegs aber auf seiten der Arbeitgeber gibt, dann braucht man sich nicht zu wundern, wenn die Dinge in dieser üblen Weise sich auswirken.
Auch die Bedürftigkeitsprüfung ist, wie in der Krisenfürsorge, so auch im Arbeitslosenversicherungsgesetz selber unentbehrlich.
Dabei ist Bedacht zu neh men auf die Anrechnung aller Einkommen aus Grundvermögen und anderen Einkünften.
Wenn das durchgeführt würde, dann hätten wir nicht eine Arbeitslosenunterstützung, die den Neid derjenigen erweckt, die unter schwerer Mühe und Arbeit nicht einmal den notwendigen Lebensunterhalt zusammenbringen können.
(Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.
Abgeordneter Graßmann: Warum greifen Sie auf dem Lande nicht durch, wenn Ihnen die Fälle vor der Türe liegen!)
Ich gebe Ihnen zu, daß große Fehler in dieser Beziehung gemacht worden sind aber die Schuld liegt auch in der laxen Handhabung seitens der Verwaltung.
Wenn hier durchgegrfen würde, würde sich manches ändern.
Es wird auch immer wieder in Erwägung zu ziehen sein, ob man nicht unter ausreichender Berücksichtigung des Arbeitgebereinflusses eine Zusammenlegung der verschiedenen Versicherungszweige der Reichsversicherungsordnung in ein einziges großes Versicherungsunternehmen durchführen könnte.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
1 (v Dann würde wenigstens die Zuschiebung der Kompetenzen und Lasten von einer Versicherung auf die andere aufhören, wie sie jetzt bei den Krankenkaffe », der Unfallversicherung so häufig vorkommt.
(Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Der Herr Reichsarbeitsminister wird um Änderungen nicht herumkommen.
Gegen eine Änderung aber wenden wir uns mit aller Entschiedenheit.
Auf Drucksache Nr.
979 liegt unter III zu Kapitel 4 ein Antrag vor, der die Befreiung des Gesindes und der langfristig angestellten Arbeiter wiederausheben will.
Die Zahl der jetzt Befreiten beträgt nach den Ergebnissen der landwirtschaftlichen Betriebszählung vom Jahre 1925 rund 1, 3 Millionen.
An Beiträgen zur Arbeitslose »Versicherung werden jetzt 3 Vrozent des Grundlohns erhoben.
Der Grundlohn wird für das Gesinde un gefähr durchschnittlich 700 Reichsmark und für ständige Arbeitskräfte etwa 1 000 Reichsmark im Jahre betragen.
Wenn die Befreiung fällt, so würde demnach die Landwirtschaft mit rund 40 Millionen Reichsmark neu belastet.
Ob man das einem Stande wie der deutschen Landwirtschaft in ihrer heutigen Lage zumuten könnte, will ich dem Urteil aller Sachverständige »überlassen.
(Sehr gut!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Ich glaube, das wäre der Tropfen, der das Faß zum Überlaufen bringen müßte.
Für die ständig beschäftigten Arbeitskräfte würde die Neubelastung mit diesen neuen Beiträgen auch gar kein Vorteil sein, da jetzt Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1929.
1733 Hänse.
Abgeordneter.)
1.
V) schon ein gekündigter Arbeiter Beitrag bezahlen muß und nach einem halben Fahr unterstützungsberechtigt wird.
Beim bäuerlichen Gesinde würde sich aber die Herausnahme gerade aus den von mir schon angeführten Gründen deshalb ganz besonders schwer fühl bar machen, weil die Neubelastung nur auf den Arbeitgeber fällt, weil der Arbeitcranteil unter den heutigen Verhältnissen vom Arbeitnehmer gar nicht getragen wird, sondern vom Arbeitgeber mit übernommen werden müßte.
Auch ist zu bedenken, daß eine Mithereinnahme in die Beitragsleistung die Folge hätte, daß der heute schon bestehende Mangel an jugendlichen Arbeitskräften sich noch viel mehr verschärfen würde.
Die Nachfrage nach unverheirateten Arbeitskräften überwiegt ja heute schon das Angebot bei weitem, und dieser Melstand wird noch viel ärger werden, wenn erst die Fahre kommen, in denen sich die Wirkungen des Krieges in einer verminderten Geburtenzahl auswirken werden.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Der eigentliche Grund für die Forderungen dieses Antrages, die landwirtschaftlichen Arbeiter in die Beitragsloistung aufzunehmen, ist in einem Aufsatz des Organs eines Landarbeiterverbandes recht deutlich ausgesprochen, in dem gesagt wird: die Beitragszahlung zur Arbeitslosenversicherung der Landwirtschaft ist die Voraussetzung für einen Ausbau der Arbeitsvermitt lnng auf paritätischer Grundlage.
Damit könnte man der beklagenswerten Arbeiternot auf dem Lande auch nicht beikommen, denn die ist nun einmal vorhanden.
Ater die Folge wäre doch auch hinsichtlich der Kostenaufbringung zu spüren.
Es wäre das nichts anderes als die Anspannung der besseren Risiken, wie sie in (3- der Landwirtschaft doch noch vorhanden sind, und die Ausnutzung der noch in der Landwirtchaft verbliebenen zugunsten der durch die Arbeitslosenversicherung in die Städte gelockten Menschen, die die Landarbeit mißachten.
Wir christlich-nationalen Bauern lehnen solche Bestrebungen mit aller Entschiedenheit ab.
Nock ein Wort zur Siedlungsfrage!
Wir sind für eine gesunde Bauernsiedlung (sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei) und begrüßen es, daß nunmehr zwei Millionen Reicksmark in dm Reichsetat für diese Zwecke eingestellt sind.
Wir bedauern es sehr, daß dafür nicht mehr eingestellt werden kann, denn dieser Betrag reicht bei weiten« nicht aus.
Dann müssen wir aber auch erwarten, daß die Gelder zweckentsprechend verwendet werden, und nicht, wie es heute vielfach der Fall ist, auf dem Wege zu den letzten Empfängern zu einem großm Teil bei den Siedlungsgesellschaften hängenbleiben.
(Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Hierüber wird in der Landwirtschaft sehr viel geklagt.
Dann glauben wir, daß die gesunde Voraussetzung einer jeden Siedlungstätigkeit die Rentabelmachung der Landwirtschaft sein muß.
(Wiederholte Zustimmung bei der ChristlichNationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Wenn es heute so ist, daß sich sogar der Altbesitz, bei dem doch immer ein gewisser Besitzfonds vorhanden ist, kaum mehr aus der Scholle halten kann die Konkurse reden dock eine deutliche Sprache —, wie soll da per Neubesitzcr, der siedle«, bestehen könnend Der ist Ot ' Liiuiiust doch von vornherein verloren!
Das führt doch höchstens (6) dazu, daß sein bißchen Eigenkapital, das vielfach durch schwere Opfer der Familie zusammengebracht wird, auch noch verlorengeht.
(Sehr richtig!
beider Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Das beste, was getan werden kann, ist, daß man erst einmal die deutsche Landwirtschaft in ihrer Gesamtheit wieder rentabel macht.
Dann sind wir für gesunde Siedelung denn« vir wissen, daß ein starker Bauernwall im Osten der einzige Damm gegen die andringende Polen- und slawenflut ist und sein wird.
(Lebhafte Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Fm Wohnungsbauprogramm wünschen wir stärkere Berücksichtigung auch des flachen Landes.
Wenn Sie die Abwanderung vom Lande auch immer als eine unvermeidliche Tatsache betrachten und bezeichnen, so muß doch alles getan werden, was dem einigermaßen vorbeugen kann, und da fordern wir weniger Umständlichkeit bei der Vergebung von Mitteln zum Bau von Wohnungen auf dem Lande, auch von Landarbeiterwohnungen.
Wenn man da weniger Umständlichkeit und weniger Schwierigkeiten hätte, wenn man etwas mehr Vertrauen zu dem einzelnen zeigte, dann wäre die Wohnungsfürsorge wohl geeignet, manchen jungen Menschen und manche tüchtige Familie dem Lande zu erhalten, die jetzt in die Stadt abwandern.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Wir christlich-nationalen Bauern haben als Menschen, die selber schwer arbeiten und wissen, was schwere Arbeit zu bedeuten hat, die auch wissen, was eine tüchtige Arbeitskraft zu bedeuten hat, starken Sinn für alle soziale Fürsorge, auch für den Schutz dieser hohen Güter, und wir sind uns auch als Arbeitgeber, infolge unseres ganz engen Zusammenlebens mit unseren Arbeitern in Freud und Leid, in Arbeit und Erholung, unserer Pflichten gegen unsere Arbeitnehmer wohlbewußt und verleugnen diese Pflichten nicht.
Wir wissen aber auch: das beste und idealste Verhältnis zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber bestand und besteht auch heute noch in der Landwirtschaft, und der beste Unterbau für soziale Wohlfahrt im Lande ist seit Fahren gewesen und auch heute noch eine starke, leistungsfähige Landwirtschaft, ein Bauernstand auf seiner Scholle.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Es ist deshalb nicht die schlechteste soziale Arbeit, wenn wir uns mit allen Kräften für die Erhaltung eines starken, lebensfähigen Bauernstandes auf freier Scholle einsetzen.
(Lebhafter Beifall bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Vizepräsident v. Kardvrff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hülser.
Hülser (VNV), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
In den »Unterlagen« für die Behandlung dieses Haushalts teilt der Herr Reichsarbeitsminister mit, daß die Vorarbeiten für die gesetzliche Regelung der arbeitsrcchtlichen Stellung der 1734 Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1929. iHiilser, Abgeordneter.)
Gärtnerei noch nicht abgeschlossen sind.
Diese lakonische Mitteilung enthält nicht viel mehr als die Antwort, die mein Kollege Behrens vor 22 Jahren, als er 1907 zum erstenmal die dringende Notwendigkeit einer gesetzlichen Klärung dieser Rechtslage der deutschen Gärtnerei in diesem Hause betonte, erhalten hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalm.)
Ich möchte der dringenden Hoffnung Ausdruck geben, daß die jetzigen Vorarbeiten bald zu einem fruchtbaren Ende geführt werden, damit der unfruchtbare Streit der Parteien des Arbeitsverhältnisses im Gärtnerberuf nicht noch weitere Jahre hin sich austoben kann, wie das bisher der Fall gewesen ist.
Ich mache den Herrn Reichsarbeitsminister darauf aufmerksam, daß die psychologischen Voraussetzungen für diese Regelung Niemals so günstig gewesen sind wie im gegenwärtigen Zeitpunkt angesichts der bevorstehenden Verabschiedung des Arbeitsschutzgesetzes und des in Aussicht stehenden Bttufsausbildungsgesetzes, und daß ein so günstiger Hycholögischer Augenblick in dieser Frage nach meiner Meinung so bald nicht wieder eintreten wird.
Im diesjährigen Haushalt des Reichsarbeitsministeriums sind erfreulicherweise unter Kapitel 6 Titel 34 erstmalig 2 Millionen Mark für Zinsverbilligung bei der Landarbeiterkleinsiedlung und beim Eigenheimbau für Landarbeiter eingesetzt gewesen.
Ich bedaure außerordentlich, daß diese ursprünglich eingesetzten 2 Millionen Mark dem Fallbeil des Sparprogramms der Regierungsparteien zum Opfer gefallen sind und auf 750 000 Mark herabgesetzt wurden.
Zu dieser Zinsverbilligung, die jetzt noch glücklich mit dreiviertel Millionen eingesetzt ist, die ick immerhin begrüße, weil sie zu einer Ankurbelung der Landarbeiterkleinsiedlung tch und des Landarbeitereigenheimbaus führen kann, möchte ich aber folgendes bemerkm: In den Ausführungsbestimmungen ist für die Zinsverbilligung eine Mim estgröße von einem Morgen als Voraussetzung festgelegt worden.
So wünschenswert es im allgemeinen sem mag, daß Landarbeiterstellen nicht unter einem Morgen errichtet werden, so darf doch nicht über die Tatsache hinweggegangen werden, daß in großen agrarischen Gebieten wie in Schlesien, in Hannover und anderswo das Bedürfnis nach kleineren Stellen in sehr starkem Maße vorhanden ist, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und darum ist es wünschenswert, daß diese Einmorgengrenze wenigstens auf einen halben Morgen herabgesetzt wird.
Denn sowohl in der Landarbeitersiedlung wie beim Laudarbeitereigenheimbau kommt es nicht auf gewisse Prinzipien an, sondern darauf, daß in der Landarbeiterschaft das lebendige Streben nach Seßhaftigkeit ermutigt und gefördert und in seiner praktischen Durchsetzung vorangebracht wird!
Nun werden ja die Mittel, die im Reichsbaushalt für Zwecke der Zinsverbilligung eingesetzt sirw, allein niemals ausreichen, um kräftig voranschreiten zu können.
Es wivb notwendig sein, daß die kleineren Länder und die preußischen Provinzen und Landkreise auch von sich aus vorgehen.
Da begrüße ich, daß die Provinzialverwaltung und der Provinziallandtag von Niederschlesien vor wenigen Wochen ebenfalls 'in der gleichen Weise mit der Ausweisung eines wenn auch reichlich kleinen Betrags für Zinsverbilligung und Beihilfen für die ersten Jahre für die Landarbeitersiedlung und den Landarbeitereigenheimbau vorangegangen find.
Hoffentlich folgen die anderen Länder und Provinzen bald nach.
Ich möchte auch den Herrn Reichsarbeits- (v) minister darauf aufmerksam machen, wie segensreich die Landarbeitereigenheimgenossenschaften wirken, wie sie bisher vor allem in Oberschlesien und neuerdings auch in Niederschlesten in der Beratung und Betreuung der nach einem Eigenheim strebenden Landarbeiter sich bereits fruchtbar und erfolgreich betätigt haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Von diesen Landarbeitereigenheimgenossenschaften ist dort eine wertvolle Kultur- und Grenzlandarbeit ge leistet worden.
Ich möchte sie der Aufmerksamkeit und Förderung des Herrn Reichsarbeitsministers eindringlichst empfehlen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Erinnern möchte ich den Herrn Reichsarbeitsminister an die Denkschrift über die Gesundheitsverhältnisse der Laudarbeiterinnen und die Säuglingssterblichkeit auf dem Lande, die in einer Entschließung vor über einem Jahre auf Antrag meines Freundes Behrens und von mir vom Reichstag einstimmig gefordert worden ist.
Ich glaube, daß in den statistischen Unterlagen der Landkrankenkaffen und der Kreiswoblfahrtsämter hinreichende Anhaltspunkte gegeben sind, so daß es doch möglich sein müßte, alsbald diese Denkschrift zusammenzustellen.
Nun einige Bemerkungen über den gegenwärtigen Stand der Sozialversicherung auch im Hinblick aus die gegenwärtige kritisch gewordene Lage der Arbeitslosenversicherung.
Es ist klar, daß die heutige Zeit höchster Tributleistungen und schwerster Wirtschaftskrise, vor allem in der Landwirtschaft, zugleich die schwerste Be- lastungsprobe auch der deutschen Sozialversicherung, insbesondere der jungen Arbeitslosenversicherung werden mußte.
Es ist insbesondere verständlich und ka ': gar nicht anders sein, daß besonders aus der Landwirt schaft und aus der bäuerlichen Bevölkerung eine scharfe kritische Einstellung aufgekommen ist.
Wer die gegenwärtige Lage der Landwirtschaft kennt, wer weiß, welches Übermaß an Arbeitsbelastung der bäuerlichen Familie in all ihren Gliedern heute beschieden ist, wer weiß, bis zu welchem Übermaß diese Arbeitslast insbesondere für die deutsche Bauersfrau geht in dem Zusammenhang will ich nicht vergessen, auch die ähnlich belastete Landarbeiterfrau zu erwähnen —, der muß Verständnis dafür haben, daß diese Menschen, die mit einem solchen Übermaß physischer Arbeitsleistung bedacht sind, in einem Zeitpunkt, wo ihnen die Sicherheit ihrer Existenz und ihres Besitzes in Frage gestellt erscheint, mit besonderer Erregung auf alle Zustände reagieren, die sie von ihrem Blickpunkt aus und in ihrer Lage als ungesund und ungerecht beurteilen müßen.
Man muß es auch verstehen, daß sich gegen Mißstände in der Arbeitslosenversicherung und ihre moralischen Rückwirkungen auf dem Lande in der Sphäre dieser bäuerlichen Bevölkerung, dort, wo das städtisch-industrielle und das landwirtschaftliche Lohnniveau aufeinanderstoßen, eine besonders starke Mißstimmung geltend macht.
Zumal ein Umstand, der allerdings fAr die bäuerlichen Betriebe immer schon eine große Schwierigkeit dargestellt hat, sich wiederum in steigendem Maße bemerkbar macht, nämlich die Neigung unter den Dienstboten zur Abwanderung aus der Landwirtschaft.
Das hat in den bäuerlichen Kreisen die sonst nicht verständliche Schroffheit in der Beurteilung von Mißständen Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend Len 27.
April 1929.
1785 sHülser, Abgeordneter.)
(4) aus der Arbeitslosenversicherung begreiflicherweise her« vorgerufen.
Nun ist hier in diesen Tagen von allen Rednern anerkannt worden, daß die nun gut 1 '.
Jahre wirksame Reichsanstalt für Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung und das Gesetz selbst offenbar noch eine Reihe von Unvollkommenheiten und Mängeln enthält, zu deren Abstellung nunmehr der Herr Reichsarbeitsminister eine Vorlage nach gründlicher Vorbereitung angekündigt hat.
Ich begrüße die Berufung dieses Ausschusses, der die Reform vorbereiten soll, und wünsche, daß diese Arbeiten so vorangetrieben werden, daß uns dieser Gesetzentwurf möglichst bald zur Beratung vorgelegt werden kann.
Dabei möchte ich betonen, daß es sich auch für uns um eine Reform der Arbeitslosenversicherung und nicht um ihre Beseitigung handelt.
Es geht um ihre Verbesserung und Veredlung nach der Richtung, daß die heute notwendige Lebenssicherung für die große Masse vor allem der industriellen Arbeiterschaft mit ikrem großen Risiko der Arbeitslosigkeit erhalten bleibt, ohne daß sich schädliche moralische Rückwirkungen einstellen.
Auch die Arbeiterschaft will nicht, daß die Drohnen, die sich bei jeder Versicherung bemerkbar machen, den gesunden Versicherungsgedanken in Mißkredit bringen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalm.)
Nun weiß ich nicht, ob die Regierungsparteim bei der Aufstellung ihres Sparprogramms genügend beachtet haben, daß einzelne Teile dieses Sparprogramms nicht gerade zu einem rascheren Sinken der Arbeitslosigkeit beitragen werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Auf die Einzelheiten der notwmdigm Reformen möchte ich aus derselben Vorsicht, die von den meisten bisherigen Rednern geübt worden ist nicht näher eingehen.
Wenn aber die sozialdemokratische Reichstagssraktion schon vorgestern ihre Bereitwilligkeit zu einer Erhöhung der Beiträge für die Arbeitslosenversicherung bekanntgegeben hat, so möchte ich dieser eiligen Stellungnahme gegenüber unser starkes Befremden zum Ausdruck bringen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalm.)
Daß ich kein Gegner der Sozialversicherung bin und auch nicht sein kann, dürfte hinreichend bekannt sein.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Selbst in ihren eigenm Neihm!)
Natürlich!
Aber auch die Arbeitnehmerschaft steht in ihrer Gesamtheit einer weiteren, wenn auch mäßigen Erhöhung der Sozialversicherungsbeiträge mit großer Skepsis und Ablehnung gegenüber.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die Entschließung, die auf Anregung meiner Frak-tion angenommen worden ist, wonach der Reichssparkommissar die Organisation der Reichsanstalt durchprüfen soll, wird sicher, ganz gleich, wie das Ergebnis dieser Prüfung sein wird, wenn nicht zu einer fruchtbaren Durcharbeitung der bisherigen Organisation, so doch auf jeden Fall zu einer Berichigung der in dieser Frage unerwünscht erregten Geister fübr.
m. Aus allen Reden, die bisher gehalten worden sind, geht hervor, daß Mißstände in der Arbeitslosenversicherung und auch in manchen andern Zweigen der Sozialversicherung vorliegen.
Auch ich bestreite das nicht, wünsche aber zu betonen, daß die berechtigte i Kritik an Mißständen auf diesen Gebieten nicht zit Nbertreibuttgen und Verallgemeinerungen führen darf, (sehr wahr!)
die den Anschein erwecken könnten, als wäre die deutsche Arbeiterschaft heute durch die Sozialversicherung und Arbeitslosenversicherung vor Not und Sorge in jeder Beziehung behütet.
Wer das Aufundab der Arbeitslosigkeit von ein bis drei Millionen Arbeitnehmern in den letzten Jahren beobachtet hat, und wer darüber nachgedacht hat, der mußte sich ein Bild davon machen, daß diese entweder zum Teil weit über ein Jahr dauernde Arbeitslosigkeit oder die in wmigen Jahren sich oft wiederholende Arbeitslosigkeit eines so großen Teiles deutscher Arbeitnehmer einen erheblichen Bruchteil unserer Volksgenossen vielfach auf Jahre hinaus in ihrer wirtschaftlichen Lage zurückgeworfen hat!
Um die Beurteilung der Lage der Arbeitnehmerschaft im Zusammenhang mit der berechtigten und notwendigen Kritik an den Mängeln der Arbeitslosenversicherung zu vervollständigen, möchte ich darauf hinweisen, daß unter den Ausgaben in einem Arbeiterhaushalt, der über ein Einkommm von 200 Mark monatlich verfügt, die Ausgabm für Miete, Heizung, Beleuchtung und Nahrungsmittel 63 v. H. der Gesamteinnahmen ausmachen, und daß in der für diese EiNkommenßklasse geltenden Klasse 8 der Arbeitslosenversicherung ein Arbeitnehmer mit Frau und zwei Kindern gerade 50 Prozent seines zuständigen Einheitslohnes als Uw terstützung bekommt!
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Aus dieser Gegenüberstellung geht zur Genüge hervor, (ö) einen wie bescheidenen Schutz vor Not und Sorge auch die Arbeitslosenversicherung der Arbeitnehmerschaft zu bieten vermag!
(Sehr richtig!
links.)
Dieses Bild möchte ich aus dem gleichen Gesichtspunkt heraus durch einen Hinweis auf die Tatsache ergänzen, daß im Jahre 1927 amtlich statistisch festgestellt wurde, daß von den 18 Millionen Invalidenversicherten 34, 1 Prozent bis 18 Mark die Woche, 46, 4 Prozent bis 24 Mark die Woche und nur 43, 7 Prozent über 30 Mark die Woche verdient haben, (hört!
hört!
links) und daß damals der gewogene Durchschnittswochenlohn der Arbeiter 25 Mark betrug.
Gewiß, seitdem sind Lohnerhöhungen eingetreten, aber nicht in einem Ausmaße, daß dadurch dieses Bild wesentlich verändert worden wäre.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Auch der Umstand, daß 1925 das Reichsfinanzministerium angeben mußte, daß 3, 3 Millionen Arbeitnehmer nicht das steuerliche Existenzminimum erreichten, (hört!
hört!
rechts und links) möge dazu beitragen, das Gesamtbild der Lage zu klären, die bei einer Reform der Arbeitslosenversicherung beachtet werden muß!
Zum Schluß möchte ich von diesen Auseinandersetzungen, die innerhalb unseres Volkes sich abspielen über Ausbau, Reform und Kritik der Sozialversicherung, den Blick lenken auf das Zusammenfallen dieser 257 1736 Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1629.
(Hülser, Abgeordneter.
1 () Debatte mit dem Ringen um die Endlösung der Dawes- und Tributfrage für unser ganzes Volk!
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Ich möchte die deutsche Öffentlichkeit und vor allem die Arbeiterschaft auf einen sehr interessanten Aufsatz des Herrn Professors Keynes im »Berliner Tageblatt« vom 13. und 14.
März dieses Jahres Hinweisen, in dem dieser bekannte englische Volkswirtschaftler folgendes sagt: Die Lösung des Transferproblems bedeutet eine Herabsetzung der deutschen Produktionskosten im Vergleich mit den Kosten anderer Länder.
Es gibt drei Möglichkeiten, dies zu verwirklichen: entweder müssen die deutschen Industriellen die Leistungsfähigkeit ihrer Industrien im Vergleich zu!
der anderer Länder heben, oder der Zinsfuß muß in Deutschland niedriger sein als in jedem anderen Lande, davon haben wir ja in den letzten Tagen durch die Diskonterhöhung der Reichsbank einen ganz netten Anschaungsunterricht erhalten (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) oder aber die geldliche Höhe der Akkordlöhne müßte gegenüber der in anderen Staaten vermindert werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Er sagt weiter: Es folgt also daraus, daß das Transferproblem eine Herabsetzung des gegenwärtigen Satzes der deutschen Löhne in Gold im Vergleich mit den Löhnen anderer Länder verlangt.
Man muß sich also klar machen, daß einmal das, was das deutsche Volk ausgeben kann, nicht nur um den Betrag für die Reparationssteuern, die aus den Einkünften des deutschen Steuerzahlers aufgebracht werden, sondern auch durch eine notwendige Verminderung des Lohnsatzes des deutschen Arbeiters in Gold verringert wurde.
Dann weiter: Zur Bezahlung der Reparationssummen ist eine Steigerung der Ausfuhr der Fertigwarenindustrie um 40 Prozent nötig.
Welche Verringerung der Löhne notwendig ist, um eine solche Ausfuhrsteigerung zu ermöglichen, wagt Professor Kynes nicht abzuschätzen er glaubt aber, daß sie außerordentlich hoch sein würde.
Das glaube ich meinerseits auch.
An einer anderen Stelle sagt er: Wie kann hiergegen eine in Übereinstimmung mit der Reichsbank erzwungene Deflation Helsen
Nur dann, wenn durch Arbeitskonzentration der deutschen Industrien Arbeiter entlassen werden, so daß, wenn eine genügende Anzahl von Millionen arbeitslos geworden sind, sie sich bereit erklären, die notwendige Herabsetzung ihrer Goldlöhne anzunehmen.
(Hört!
Hört!)
Ob dies Politisch oder menschlich möglich ist, bleibt eine andere Frage.
1 (Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Dieser Alternative des Herrn Professors Keynes (6) setzt die nationale Arbeiterschaft den unbeugsamen Lebens- und Kulturwillen deutscher Menschen entgegen!
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Aufgabe deutscher Politik muß es sein, diesen Lebensnnd Kulturwillen der deutschen Arbeitnehmerschaft zu einem Hauptfaktor deutscher Widerstandskraft im Ringen um die Endlösung der Tributfrage zu gestalten.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident v. Kardorff: Meine Damen und Herren!
Damit ist die allgemeine Aussprache geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Die Abstimmungen werden später stattfinden.
Wir kommen nunmehr zu der Einzelberatung, und zwar zunächst über die H a u s h a l t s k a p i t e l, betreffend ti.
Sozialversicherung, nämlich: Kapitel 2 der Fortdauernden Ausgaben, Kapitel 7 Titel 31 bis 33 und Titel 35 und 36 der Fortdauernden Ausgaben, Kapitel 8 der Fortdauernden Ausgaben, Kapitel L 12 der Einmaligen Ausgaben, Kapitel L 13 der Einmaligen Ausgaben, Kapitel 2 der Einnahmen, Kapitel 6 der Einnahmen, Kapitel 1 der Einnahme des Außerordentlichen Haushalts in Verbindung mit der Beratung der Anträge stoecker und Genossen (Nr.
58 der Druck-,,, fachen), Stoccker und Genossen (Nr.
86 der Drucksachen), Stoecker und Genossen (Nr.
87 der Drucksachen), Schneider (Berlin) und Genossen (Nr.
132 der Drucksachen), Dr. Breitscheid und Genossen (Nr.
183 der Drucksachen), Dr. Breitscheid und Genossen (Nr.
184 der Drucksachen), Dr. Scholz und Genossen (Nr.
198 der Drucksachen), Dr. Breitscheid und Genossen« Nr.
239 der Drucksachen), Franyois und Genossen (Nr.
242 der Drucksachen), Petzold und Genossen (Nr.
243 der Drucksachen), Dr. Zapf1und1Genossen1 (Nr.
2651der Drucksachen), Dr. Zapf1und1Genossen1 (Nr.
2661der Drucksachen), Dr. Stegerwald und Genossen (Nr.
311 der Drucksachen), Loibl und Genoffen (Nr.
358 der Drucksachen), Stoecker und Genossen (Nr.
375 der Drucksachen), Dr. Frick1und1Genossen1 (Nr.
4641der Drucksachen), Thiel und Genoffen (Nr.
471 (Berichtigt).
der Drucksachen), Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonuabeird den 27.
April 1929.
1737 (Vizepräsident v. Kardorff.)
.

1 Leopold und Genossen (Nr.
577 der Druck fachen), Stoecker und Genossen (Nr.
608 der Drucksachen), Lemmer und Genossen (Nr.
693 der Drucksachen), Troßmann (Nürnberg) und Genossen (Nr.
719 der Drucksachen), Stoecker und Genossen (Nr.
735 der Drucksachen), Franyois und Genossen (Nr.
764 der Drucksachen), Dr. Breitscheid und Genossen (Nr.
784 der Drucksachen), Stoecker und Genossen (Nr.
817 der Drucksachen), Stoecker und Genossen (Nr.
980 der Drucksachen), sowie der Interpellationen Stoecker und Genossen (Nr.
477 der Drucksachen), Stoecker und Genossen (Nr.
484 der Drucksachen).
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Litte.
Litke (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des deutschnationalen Redners, soweit sie die Lohnpolitik betrafen, waren eine einzige Anklage gegen die »Arbeiterpolitik«, wie sie von Herrn Hugenberg propagiert wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir glauben nickt, daß der Herr Abgeordnete Hülser mit den Ausführungen, die er heute vor diesem Hause gemacht hat, in seiner eigenen Fraktion den notwendigen Rückhalt finden wird.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen und Zuruf: 1 Haben Sie Herrn Dr. Haßlacher nicht gehört )
Auf Herrn Dr. Haßlacher komme ich noch.
Er hat unter anderem hier ausgeführt, daß die Vertreter der Wirtschaft der Auffassung sind, in der Sozialpolitik müsse kurzgetreten werden, wenn ich einmal einen Ausdruck gebrauchen darf, der vor wenigen Tagen von dem deutschnationalen Abgeordneten v. Troilo hier angewandt worden ist.
Wenn man sagt, es sei möglich, in Deutschland auf sozialpolitischem Gebiet kurzzutreten, dann bringt man damit zum Ausdruck, daß die Ausführungen, die eben von dem deutschnationalen Abgeordneten Hülser gemacht worden sind, unter keinen Umständen von der deutschnationalen Fraktion respektiert werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter v. Lindeiner-Wildau: Sprechen Sie mal mit Hilferding!
Heiterkeit bei den Deutschnationalen.)
Soweit die Sozialpolitik in Frage kömmt, möchte ich die Herren von der deutschnationalen Fraktion darauf aufmerksam machen, daß ihr Redner kein Wort darüber gesagt hat, wie er zu der Änderung der Sozialpolitik im Hartzschen Sinne steht.
Insofern wird diese Rede auch für die deutschnationale Arbeiterschaft eine große Enttäuschung sein.
Herr Dr. Haßlacher hat ja im Haushaltsausschuß des Reichstags bestritten, daß das (6) Hartzsche Buch im Auftrage des Herrn Hugenberg geschrieben sei.
Ich darf hier den »Deutschen« zitieren, der mitgeteilt hat, daß dieses Buch auf Hugenbergs ausdrücklichen Wunsch bei Scherl verlegt worden ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und daß der Verfasser im Einvernehmen mit Hugenbergs Freund und Berater, dem Finanzrat Bang, für die Zwecke der Propagierung des Inhalts dieses Buches vom Scherlverlag angestellt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Haßlacher davon gesprochen hat, daß eine Änderung auf dem Gebiete der Sozialversicherung vorgenommen werden muß, so sind auch wir der Auffassung, daß das geschehen muß, allerdings nicht auf dem Wege, daß man die Leistungen der Sozialversicherung abbaut, beziehungsweise einen weiteren Ausbau der Sozialversicherung unterläßt, sondern daß man zu einer Vereinheitlichung in der Sozialversicherung kommt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter ist hier gesagt worden, daß die Krankenkassenversicherten die Arzte in einem außerordentlich starken Maße in Anspruch nehmen.
Wir wissen natürlich, daß 'es eine Reihe von Leuten gibt, die meinen, die Arzte öfter als notwendig in Anspruch nehmen zu müssen.
Aber die große Masse der Versicherten kann nicht unter dem Gesichtswinkel betrachtet werden, wie es von Herrn Haßlacher geschehen ist.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Die Versicherten sind doch unter keinen Umständen, wie eben gesagt worden ist, nur als faule Köppe anzusehen.
Wenn die Dinge so wären, dann würde die Sozialversicherung unter keinen Umständen heute so dastehen, wie es in Wirklichkeit der Fall ist.
Ich kann auf diese Dinge hier nicht bis ins einzelne eingehen, möchte aber das eine sagen: Wenn die Forderung, die von Herrn Hartz aufgestellt worden ist, die sich Herr Hugenberg zu eigen gemacht hat und gegen die der deutschnativnale Abgeordnete Hülser, der die Arbeiter im deutschnationalen Lager vertritt, nicht protestiert hat, Wirklichkeit wird, dann wäre doch die Folge die, daß weiteste Kreise der Bevölkerung bei dem Auftreten irgendwelcher epidemischen Krankheiten nicht in ge- wägendem Maße ärztlich versorgt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was will zum Beispiel Herr Hartz, und was will die deutschnationale Fraktion mit einer Sparpolitik zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten tun
Ich möchte doch auf die Drucksache 936, auf die Denkschrift über die gesundheitlichen Verhältnisse des deutschen Volkes im Jahre 1927 verweisen, wo dargelegt wird, baß wir in jenem Jahre einen Iahreszugang von 327 000 Geschlechtskrankheitsfällen zu verzeichnen hatten, daß im Jahre 1926 im Deutschen Reich noch 9, 8 Prozent an Tuberkulose erkrankt waren.
Alle diese Fälle werden nicht erfaßt, und es kann keine wirksame Bekämpfung dieser Volkskrankheiten vorgenommen werden, wenn man sich aus diesen »Irrwegen der Sozialpolitik« im Hugenbergschen Sinne bewegen würde.
(Sohr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
1738 Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1929.
(Litte, Abgeordneter.)
M Soweit die Angriffe ans die Krankenversicherung in Frage kommen, möchte ich folgendes erklären: Arbeiten Sie mit uns an einer Rationalisierung der Krankenversicherung, sorgen Sie dafür, daß wir zu einer Revision des kafsenärztlichen Dienstes kommen, sorgen Sie mit uns dafür, daß die Organifationsform der Krankenversicherung einer Vereinheitlichung zugeführt wird, und sorgen Sie mit uns dafür, daß durch diese Rationalisierung auch die Möglichkeit gegeben wird, durch eine wirksamere Gestaltung der Krankenfürsorge, durch eine Anpassung an die wirklichen sozialen Bedürfnisse unseres Volkes einen weiteren Ausbau der Krankenversicherung vorzunehmen.
(Zuruf von den Deutschnationalm: Ganz unser Programm!)
Ich glaube nicht, daß das Ihr Programm ist.
Ich verweise Sie darauf, daß gerade von Ihrer Seite entgegengesetzte Gedankengänge bekannt geworden sind.
Es darf auch nicht mehr so weitergehen, daß die Verbände der Krankenversicherung nicht auf die einzelnen Krankenkassen in erforderlichem Maße einwirken können.
Daher müssen Hauptkassenverbände geschaffen werden, die Rechtsfähigkeit erhalten, damit sie die Geschäfts- und Rechnungsprüfung der Krankenkassen in erforderlichem Maße durchführen können.
Im übrigen will ich mich mit den Ausführungen des Herrn Kolke gen Haßlacher nicht weiter auseinandersetzen, weil das in diesem Hause schon genügend geschehen ist.
Was die Vereinheitlichung der Krankenkaffen an langt, so kann eine vernünftige Politik nur in der Richtung getrieben werden, daß man endlich mit der Errichtung von kleinen und kleinsten Innungskranken (Z) kaffen aufräumt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon am 4.
April 1927 wurde hier ein Antrag der sozialdemokratischen Fraktion beraten, der verlangt, daß bis zu einer anderweitigen gesetzlichen Regelung keine Innnngskrankenkasse mehr gegründet werden.
Dieser Antrag wurde seinerzeit abgelehnt, obwohl sich mein Parteifreund Richter die größte Mühe gegeben hat, dem Hause die Widerstnnigkeit der Errichtung immer neuer Innungskrankenkaffen nachzuweisen.
Es hat sich herausgestellt, daß diese Auffassung unserer Fraktion richtig war.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Pfeffer sagte damals als Berichterstatter des Ausschusses, man wolle sich damit begnügen, die Regierung zu bitten, eine allgemeine Anweisung an die Länderregierungen herauszugeben, um so die Errichtung von Innungskrankenkaffen zu verhindern.
Das Reichsarbeitsministerium hat diesem Wunsche des Reichstags auch Rechnung getragen, ohne jedoch damit Erfolg zu haben.
Denn in der Zwischenzeit sind immer neue Innungskrankenkassen errichtet worden, für deren Bestehen kein vernünftiger Mensch Verständnis hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf des Abgeordneten Behrens.)
So ist in Oschersleben eine Innungskrankenkaffe mit 70 Mitgliedern gegründet worden, die sich aus 7 Gehilfen und 63 Lehrlingen zusammensetzt.
(Hört Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1
Stellt man das Arzthonorar in Rechnung, das dort die Allgemeine Ortskrankenkaffe zu zahlen hat, und das auch von der Innungskrankenkaffe gezahlt werden muß, I so sind monatlich insgesamt 63 Mark für ärztliche Be- si a Handlung zu zahlen.
Die Mitglieder bringen aber nur einen Betrag von 78, 12 Mark im Monat ein.
Im Kreis Torgau hat man eine Innungskrankenkasse errichtet mit 8 Gesellen und 23 Lehrlingen, an anderen Orten mit 5 Gesellen und 15 Lehrlingen, 3 Gesellen und 13 Lehrlingen, 2 Gesellen und ebenfalls 13 Lehrlingen.
Das sind nur einige dieser Beispiele.
Solche Innungskrankenkaffen können natürlich nicht leistungsfähig sein.
Wie versucht man nun, sie leistungsfähig zu machen
Der Geschäftsführer des Hauptverbandes deutscher Krankenkassen machte darüber aus dem Breslauer Verbandstag bemerkenswerte Angaben.
Bei Aufnahme von Mitgliedern in eine Innungskrankenkaffe in Staßfurt verfährt man folgendermaßen.
Tritt jemand der Krankenkasse bei, so wird zunächst untersucht, ob der Betreffende gesund ist.
Ist er nicht gesund, so versucht die Kasse, die Leute abzuwimmeln.
Ein günstiger Wind hat damals dem Hauptverband deutscher Krankenkassen ein Schreiben der Innungskrankenkasse Staßfurt auf den Tisch geweht.
Es heißt darin: Bei Aufnahme von Mitgliedern in unsere Kaffe ist es üblich, daß sich dieselben einer ärztlichen Untersuchung über ihren Gesundheitszustand unterziehen.
Es liegt dafür ein Versammlungsbeschluß vor.
Es ist wiederholt vorgekommen, daß die Dienstmädchen nach einigen Monaten infolge Schwangerschaft ihre Dienststelle verlassen, so daß einwandfrei feststeht, daß die Schwangerschaft schon vor dem Antritt des Dienstes bestanden hat.
Da hierdurch die Kaffe schon öfter große Kosten hatte, bitten wir um Auskunft, ob wir berechtigt sind, eine Voruntersuchung der Dienstmädchen zu fordern.
(Heiterkeit links.)
Revisionen bei solchen Innungskrankenkaffen haben zahlreiche Mißstände ergeben.
So ist die Innungskrankenkasse der Baugewerksinnung Goslar am 31.
Mai und I. Iuni vergangenen Jahres revidiert worden.
Hierbei stellte der Prüfer fest, daß das nach den Bestimmungen über die Aufstellung der Iahresrechnung der Krankenkassen vorgeschriebene Krankenbuch weder in Buch- noch in Kartenform vorhanden ist.
Es war überhaupt nicht möglich, festzustellen, ob die Leistungen hinsichtlich ihrer Höhe und Dauer richtig gewährt worden sind.
Der Kaffenführer, der auf diesen Umstand hingewiesen wurde, behauptete, er habe es im Gefühl, wann die Leistungen erschöpft seien.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Bei der Bäckerinnungskrankenkasse der Stadt Goslar wurde festgestellt, die Kassenführung durch den Leiter sei äußerst primitiv der Jahresabschluß habe nicht den Bestimmungen für die Aufstellung der Geschäfts- und Rechnungsergebnisse der Krankenkassen entsprochen ein Exemplar der Reichsversicherungsordnung sei überhaupt nicht vorhanden.
(Hört!
Hört!
bei dm Sozialdemokraten.)
Den Vogel schießt aber die Krankenkasse der Schlächterinnung Goslar ab.
Diese Innungskranken kaffe zählte nach dem Bericht des Revisors 60 bis 70 Mit glieder.
Das vorgeschriebene Krankenbuch war nicht vorhanden.
Die Nachprüfung der Rechnungen ergab, daß weder das Krankengeld noch das Wochengeld in ge setzlicher Höhe gezahlt wurde.
(Hört!
Hört!
links.)
Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1929.
1739 (Litke, Abgeordneter.)
) Der Geschäftsführer erklärte dem Revisor auf Vorhalt, das sei ganz einfach, jene, die noch etwas zu bekommen hätten, erhielten eben an Stelle des Kranken- und Wochengeldes Wurst.
(Große Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Diese Beispiele könnten leicht vermehrt werden sie geben aber auch so ein zureichendes Bild von den Mißständen bei den Innungskrankenkassen.
Wir fordern, daß mit der Errichtung von Innungskrankenkassen im bisherigen Umfang endlich Schluß gemacht wird.
Wir bitten das Reichsarbeitsministerium dringend um rasche und gründliche Beseitigung der offenbaren Mißstände.
Wir möchten die Parteien schon heute bitten, unserm Antrag zuzustimmen, der eine Errichtung weiterer Innungskrankenkassen bis zur Revision der Reichsversicherungsordnung untersagt.
Gestatten Sic mir noch, kurz auf einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freidel einzugehen.
Herr Freidel führte unter anderem an, beim Bau eines Krankenkassengebäudes in Köln sei Marmor verwendet worden.
Es handelt sich da um eine alte Ente, die der Öffentlichkeit immer wieder vorgesetzt wird.
Seinerzeit hat man sogar behauptet, es seien für die Marmorvcrkleidung 80 000 Mark ausgegeben worden.
Die Allgemeine Ortskrankenkaffe Köln erklärt dazu öffentlich: Bei dem Neubau unseres Verwaltungsgebäudes haben wir besonderen Wert darauf gelegt, gutes und dauerhaftes Material, durch das uns hohe Instandsetzungskosten erspart bleiben, zu verwenden.
Jeglicher Luxus ist dabei vermieden wor- den.
Der Aufgang ist mit poliertem Muschelkalk ' verkleidet.
Marmor wurde überhaupt nicht verwendet.
Die Muschelkalkverkleidung kostete 15 000 Reichsmark und war billiger als eine Holzverkleidung.
Der Herr Abgeordnete Freidel hat sich auck: mit der Allgemeinen Ortskrankenkaffe Neustadt a. o. Haardt beschäftigt.
Ich weiß nicht, ob die Dinge wirklich so liegen.
Ich weiß aber: weder die Klempner, die Tischler, die Schmiedemeister noch die Zimmermeister haben sich darüber gewundert, daß dort ein solches Gebäude errichtet worden ist.
Vielleicht wundern sich aber diese Leute, die daran mitgewirkt haben, darüber, daß Herr Freidel heute hier eine solche Rede gehalten hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichstag hat am 12.
Dezember 1928 eine Entschließung angenommen, auf Grund der Denkschrift des Reichsarbeitsministeriums zur Reichstagsentschließung vom 7.
Dezember 1927 dem Reichstag mit aller Beschleunigung den Entwurf eines Gesetzes vorzulegen, wonach die zurzeit noch nicht versicherten Betriebe und Tätigkeiten in die Unfallversicherung einbezogen werden sollen.
Gleichzeitig wurde eine Entschließung gefaßt, die verlangt, daß in der Unfallversicherung eine neue Regelung der Leistungen auf Grund der gegenwärtigen Lebensverhältniffe vorgesehen wird.
Wir bitten das Reichsarbeitsministerium, dafür Sorge zu tragen, daß die in diesen Entschließungen verlangten Gesetzentwürfe dem Reichstag so bald wie möglich vorgelegt werden.
Die seinerzeit bei der Rentnerfürsorge angenommene Entschließung auf Drucksache M. 805 geht ja in der gleichen Richtung.
Soweit die Invalidenversicherung eine Rolle spielt, möchte ich folgendes erklären: Auch unter den obwal-'tenden schwierigen Umständen muß die sozialdemokratische Fraktion des Reichstags Wert darauf legen, daß ein Ausbau der Invalidenversicherung vorgenommen wird.
Dem Ausbau dieser Versicherung werden in der nächsten Zeit unsere ernsthaften Bemühungen gelten.
In ihrem heutigen Umfang ist die Invalidenversicherung nur eine Armeleutrversicherung, und es ist Aufgabe des Reichstags, dafür zu sorgen, daß die der Invalidenversicherung unterliegenden Schichten bessere Renten bezahlt bekommen, als es zurzeit der Fall ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir begrüßen es daher, daß durch die Änderung der Lex Brüning die Möglichkeit gegeben ist, der Invalidenversicherung Mittel zur Verfügung zu stellen, um so einen Ausbau vorzunehmen.
Überschauen wir die Verhältnisse vom Standpunkt der gesamten Sozialversicherung aus, dann kann kein Zweifel bestehen, daß an einen Abbau der Sozialversicherung unter keinen Umständen zu denken ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Interesse der Leistungsfähigkeit des deutschen Volkes brauchen wir gesunde und schaffenssreudige Menschen.
(Sehr richstg!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokratische Partei sieht es daher als ihre Hauptaufgabe an, die Volksgesundheit durch gesetzgeberische Maßnahmen auf dem Gebiete der Sozialpolitik zu heben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Die sozialdemokratische Fraktion wird mit Entschie- M) denheit den Kampf gegen alle Vorstöße führen, die von deutschnationaler Seite oder von anderen bürgerlichen Parteien gegen die Sozialpolitik gemacht werden.
Sie wird sich in ihrem Kampfe um den Ausbau der Sozialversicherung auch nicht beirren lassen durch das Geschrei der kommunistischen Partei oder durch mehr oder minder agitatorische Reden, die gegen sie gehalten werden.
(Abgeordneter Höllein: Die Gracchen klagen über Aufruhr!
Heiterkeit.)
Die Sozialdemokratische Partei ist die Partei des arbeitenden Volkes.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wird, da Millionen hinter ihr marschieren, stets im Interesse dieser Millionen für einen weiteren Ausbau der Sozialpolitik sorgen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gräf (Dresden).
Gräf (Dresden) (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mein Parteifreund Rädel hat bereits in seinen grundsätzlichen Ausführungen zu dem Etat des Reichsarbeitsministeriums, zum Kapitel Sozialversicherung, über die Frage der Auswirkungen des Unfallwesens und der Altersgrenze in der Invalidenversicherung gesprochen.
Wenn wir beantragt haben, die für die Invalidenversicherung bereitgestellten Mittel beträchtlich zu erhöhen, so aus dem einen Grunde, weil die heutigen Unfallrenten Hungerrentcn im wahrsten Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1629 1740 (Greif (Dresden), Abgeordneter.)
(X) Sinne des Wortes sind.
Die Durchschnittsrente in der Invalidenversicherung beträgt zurzeit rund 29 Mark im Monat.
Bei einer solchen Rentengewährung kann unmöglich die Behauptung aufgestellt werden, daß das ausreichende Renten im Sinne einer Sozialgesetzgebung seien, wie es nach außen hin immer wieder behauptet wird.
Was die Verbesserung der Invalidenrenten, für die mein Herr Vorredner Litke sich so warm eingesetzt hat, betrifft, so haben wir ja im Sozialpolitischen Ausschuß des Reichstages vor einigen Wochen die Einstellung der Sozialdemokratischen Partei zur Genüge kennengelernt.
Es geht ihr in erster Linie darum, daß neue Beitragsklassen geschaffen und die Beiträge erhöbt werden.
Es geht ihr nicht darum, daß auch die Renten in der Invalidenversicherung dementsprechend erhöht werden.
Die Wortführer der Sozialdemokra tischen Partei, Aufhäuser und Karsten, haben ausdrück lieh erklärt, für sie sei die primäre Frage die Aufstokkung neuer Lohnklassen und die Erhöhung der Beiträge über die Frage der Rentenerhöhung könne man späterhin reden.
Wir haben eine ganze Reihe von Forderungen zur Verbesserung der Invalidenrenten gestellt.
Die Herabsetzung der Altersgrenze ist durch die Aktionen der Sozialdemokratischen Partei sowie durch die Spitzengewertschaften mit ihrer Eingabe vom 21.
Januar an die Reichsregierung durchkreuzt worden.
In diesen Ein gaben wurde die Frage der Herabsetzung der Altersgrenze und der Erhöhung der Invalidenrenten als eine nicht dringliche Aufgabe bezeichnet, die zurückgestellt werden könne.
Aber in der Öffentlichkeit führt die sozialdemokratische Partei angeblich einen Kampf für 12) die Herabsetzung der Altersgrenze.
Das ist aus Nr.
66 der -Rheinischen Zeitung« vom 7.
März deutlich erkennbar.
Es heißt dort auf der Titelseite: Die Altersgrenze muß auf 60 Jahre herunter gesetzt werden.
Auf der anderen Seite versucht man alles mögliche, damit diese Frage nicht im Brennpunkt der Diskussion erscheint.
Im Zusammenhang hiermit steht die Frage der Anwartschaften.
Durch die Wirren der Nachkriegszeit und durch die Inflation ist eine ganze Reihe von Versicherten um ihre Anwartschaften gekommen, die Anwartschaften sind nicht aufrechterhalten worden.
Einen Härteausgleich kennt das Gesetz nicht, und so verliert ein erheblicher Teil der Versicherten jedwede Ansprucksbercchtigung für die Dauer ihres Lebens.
Die Frage der Gewährung von Witwenrenten bei vorliegender Erwerbsunfähigkeit ist in einer Weise geregelt, die mit einer inodernen Sozialpolitik nichts mehr zu tun hat.
Dasselbe trifft für die Waisenrente zu, die heute nur bis zum 15.
Lebensjahr in Betracht kommt.
Das ist eine Regelung, die gleichfalls nichts mit einer modernen Sozialpolitik zu tun hat.
Das gleiche gilt für die Herabsetzung des Grades der Erwerbsunfähigkeit von 66Iz Prozent aus 50 Prozent.
Durch die allgemeine Lage auf dem Arbeitsmarkt, durch die Auswirkungen der Rationalisierung in der deutschen Industrie ergibt sich die Notwendigkeit, den Grad der Erwerbsunfähigkeit herabzusetzen.
Nun wird immer behauptet, die Kommunisten stellten Agitationsanträge, sagten aber kein Wort über die Decknngsfragc.
Wir haben in den Beratungen des Haushaltsausschusses eine ganze Reihe von Vorschlägen (6) für Ersparnisse im Etat gemacht, die von der werktätigen Bevölkerung als durchaus berechtigt anerkannt werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ein besonders dunkles Kapitel stellt die Sozialversicherung des Saargebiets dar.
Als ich im Hauptausschuß Beispiele aus der Sozialversicherung des Saargebiets anführte, haben mir die Regicrungsvertreter erklärt, meine Ausführungen seien nicht stichhaltig.
Ich habe mir inzwischen das Belegmaterial aus dem Saargebiet beschafft und habe eine ganze Reihe von Bescheiden der Saarknappschaft, der Brühler Knapp schaff von Köln usw.
zur Verfügung, aus denen erficht lich ist, daß meine damaligen Behauptungen durchaus zutreffen.
Mir schreibt ein Berginvalide, daß er, weil er am 1.
Oktober 1927 pensioniert worden ist, dadurch jetzt einen Schaden von mehr als 724 Franken hat.
Das ist die Auswirkung der Heidelberger Abrede.
Die Bescheide sind nicht bcrufungsfähig, die Leute können da gegen nicht vorgehen und müssen sich auf Grund der Heidelberger Abrede mit diesen Methoden einverstanden erklären, ohne sich dagegen wehren zu können.
Eine Reihe der Saarknappschaftsinvaliden bekommt die sogenannte Beihilfe, die über die rheinische Landcsversicherungsanstalt Düsseldorf ausgezahlt wird.
Ick habe hier einen Rentenbescheid vom 1.
Februar 1929, in dem es am Schluß heißt: »Im Anschluß an die Nachzahlung erhalten Sie vom 1.
März 1929 ab eine Pensionszulage von monatlich 42, 50 Franken.
« Das ist die umgerechnete Beihilfe von 7 Reichsmark monatlich.
In einer ganzen Reihe von andern Bescheiden fehlt diese Klausel.
Im Bescheid des Berginvaliden heißt es, daß er nnr die Hälfte dieser Zulage, also 20 Franken, bekommt, (v) Damit will ich nur bekräftigen, was ich damals im Ausschuß gesagt habe, daß durch die Heidelberger Abrede die Versorgung der Arbeitsinvaliden des Saar gebiets gegenüber der des Deutschen Reichs noch um ein ganz Beträchtliches verschlechtert worden ist.
Ein anderes Beispiel!
Einer Bergmannswitwe wird der Bescheid der Brühler Knappschaft in Köln vom 14.
Februar 1929 zugestellt, in dem nachgewiesen wird, daß sie, obwohl der verstorbene Berginvalide eine Dienstzeit von 20°, 2 Jahren habe, seit 1924 au Vorschüssen durch die Brühler Knappschaft 2 186, 04 Reichs mark an Rentenvorschüssen erhalten habe.
Das wird ihr jetzt in monatlichen Beträgen von 13, 95 Reichsmark abgezogen.
Aber ihr wird die Knappschaftspension nicht etwa in vollem Umfange, sondern aus der Saarknappschaft mit dem erheblichen Abzug von 13, 95 Reichsmark oder umgerechnet rund 80 Franken gezahlt.
Die Knappschaftspension wird dieser Witwe also monatlich um 80 Franken gekürzt.
Ähnliches wie für die Saarpensionäre gilt für die Werkspenstonäre.
Sie sind das Opfer der kapitalistischen Profitwirtschaft geworden.
Die großen Betriebe haben mit den in den Werkspensionskaffen zusammengetragenen Geldern der Arbeiter ihre Geschäfte gemacht und ihre Reichtümer erworben.
Jetzt aber werden die Werkspensionäre einfach abgehalftert und erhalten Unterstützungen, die nicht zum Leben ausreichen.
Die Beamtenpensionäre z.
B. bei Krupp erhalten monatlich eine Unterstützung von 30.
F. (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Unterstützung setzt sich aus Reichsmitteln und kommunalen Mitteln der Stadt Esse »zusammen.
Die 1741 Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1929.
(Gräf (Dresden), Abgeordneter.)
Beamtenwitwe erhält jedoch nur 15 monatlich.
Der Arbeiterpensionär erhält 15 pro Monat an Unterstützung und die Arbeiterwitwe 7, 50 Dazu kommt, daß die Stadt Essen seit einiger Zeit die von ihr geleisteten Zuschüsse auch bei den männlichen Pensionären um 1, 50 und bei der Witwe um 75 Pfg.
monatlich gekürzt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hier müssen unbedingt mehr Mittel in den Etat eingesetzt werden, wenigstens so lange, bis die von den Pensionären anhängig gemachten Klagesachen gegen diese früheren Werkspensionskassen entschieden sind und Klarheit in diesen Fragen geschaffen ist.
Nun noch ein Wort zum Rentenabbau im allgemeinen!
Dieser Rentenabbau wird von den Kriegsund Arbeitsopfern in Deutschland ganz besonders hart empfunden, und dieser Rentenabbau nimmt im Laufe der Zeit Formen an, die sich mehr und mehr nach bestimmten Richtungen zuspitzen: einmal wird den Arbeitsopfern die Antragstellung wahrscheinlich zu verekeln versucht, indem einfache Verfahren oft ein, zwei, drei, vier, ja fünf und sechs Fahre laufen, bis sie zum Abschluß gebracht werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir haben einen Fall von Frankfurt a. Oder.
Am 7.
Oktober 1927 stellte hier ein Kriegsbeschädigter den Antrag aus Wiedergewährung einer Rente, weil er früher abgefunden war.
Am 12.
November 1927 hatte er Berufung gegen den ablehnenden Bescheid beim Versorgungsamt in Frankfurt a. Oder eingelegt.
Ostern 1928 erhielt er den Bescheid, daß er fachärztlich untersucht werden solle, und zwar durch Dr. Riecke, Vertrags 'arzt, der früher Marinegeneralarzt war und jetzt Chefarzt im Krankenhaus in Frankfurt a. Oder ist.
Bis Januar 1929, also drei Vierteljahre hat es gedauert, bis die Untersuchung stattfand, und heute, am 27.
April, ist der betreffende Beschädigte noch nicht im Besitz dieses ärztlichen Gutachtens.
Dieser Arzt hat das Gutachten bis heute noch nicht einmal an das Versorgungsgericht erstattet, und nun bitte ich Sie, sich die Frage vorzulegen: Wie soll ein solcher Arzt, wenn er gar seine Notizen verloren hat, ein objektives Urteil über das Leiden dieses Kriegsbeschädigten nach so langer Zeit noch abgeben
Ein anderer Fall!
Einen Kriegsbeschädigten in Höxter, der sich neben einer Verletzung des Armes auch noch ein Lungenleiden im Felde zugezogen hatte, fragte der Arzt, als er zum dritten Male zur Untersuchung kam, ober er noch immer kommunistisch gesinnt sei.
Auf seine bejahende Antwort hin wurde ihm die Rente auch diesmal wieder abgelehnt.
Da ist ein Arzt vi.
Elzer beim Dersorgungsamt Koblenz, ein Arzt, der wirklich ein Menschenfreund« ist, den man nach meiner Auffassung nach dem Material, das mir über ihn zugegangen ist, besser als Tierarzt verwenden sollte.
(Zuruf von den Kommunisten: Auch das nicht, dann quält er die armen Tiere!)
Zu diesem Arzt kam ein Lungenkranker aus Bad Kreuznach, der infolge von Lungentuberkulose seit dem Februar 1928 über 12 Pfund an Körpergewicht abgenommen hatte, zur Nachuntersuchung.
Er war keinesfalls an einem anderen Leiden erkrankt.
Aber dieser Reichstag 1929166.
Sitzung Versorgungsarzt sagte ihm im Beisein des Schreibers sv) im Bureau, daß diese Gewichtsabnahme nicht von der Lungentuberkulose herrühre, sondern das sei eine Auswirkung einer Geschlechtskrankheit.
Der Kriegsbeschädigte lieferte mir die Abschriften von Gutachten zweier ärztlicher Spezialisten, wonach die Wassermannsche Reaktion und die Blutuntersuchung ergeben haben, daß der Mann in dieser Beziehung vollständig einwandfrei ist.
Aber solches Material wird in den Versorgungsbehörden heute gegen die einzelnen Kriegsbeschädigten, gegen, die einzelnen Antragsteller ausgenutzt.
Eine andere Frage ist die Herausarbeitung bestimmter sogenannter »herrschender Theorien«, wie man es jetzt in der Beurteilung der funktionellen Neurose tut.
Da häuft sich das Material derart, daß bereits ein ärztlich-wissenschaftlicher Skandal daraus zu werden droht.
Ich führe einige Beispiele darüber an, die noch beliebig durch unzählige andere Maßnahmen der Versorgungsbehörden ergänzt werden könnten.
Eine Hinterbliebene stellt Antrag auf Rente, weil der Mann infolge eines im Felde erlittenen Lungenleidens gestorben ist.
Die Gutachter gehen in ihrem ablehnenden Gutachten davon aus, daß wahrscheinlich eine schon seit der Kindheit aktiv vorhandene Tuberkulose durch die im Jahre 1922 und 1923 aufgetretene angebliche Grippeepidemie aktiviert worden sei.
Also der Krieg, den er von Anfang bis zu Ende mitgemacht hat, ist nach Ansicht dieser Arzte nicht in der Lage, dieses Leiden zu verschlimmern, sondern lediglich die nach dem Kriege herrschende Grippeepidemie.
In einem Falle wird einem infolge Nervenleidens lOOprozentig erwerbsunfähigen Kranken am 28.
November 1928 ein Bescheid erteilt, nachdem er vorher 100 Prozent Rente erhalten hat, daß seine Erwerbsminderung unter 25 Prozent beträgt, er also nicht mehr entschädigt wird, weil sein Leiden gar keine Kriegsdienstbeschädigung sei, also mit der Kriegszcit absolut nichts zu tun habe.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber seit mehr als 10 Jahren erhält der Mann 100 Prozent Rente, und auf einmal stellt man fest, daß hier überhaupt keine Rentengewährung in Frage kommt.
Einem anderen Kriegsbeschädigten, der wegen Lungentuberkulose eine lOOprozentige Rente und Pflegezulage erhält, also ein Mensch, der sich nur mühsam aufrechterhalten kann und nach den Begriffen über die Gewährung der Pflegezulage wirklich ein todkranker Mensch ist, kürzt man seine Rente durch das Versorgungsamt Berlin am 15.
Februar 1929 mit der Maßgabe, daß irgendwelche erwerbsmindernden Folgen seines Tbc-Leidens nicht mehr vorhanden seien.
Seine behandelnden Arzte weisen chm nach, daß diese offene Tuberkulose unvermindert fortbesteht.
In einem anderen Falle über die Beurteilung der funktionellen Neurose sagt der Gutachter Romberg, der jetzt keine Beurteilung von Kriegsbeschädigten mehr vorzunehmen hat, weil er inzwischen das Zeitliche gesegnet hat: Hysterische Reaktionen traten im Kriege auf.
Die jetzigen hysterischen Reaktionen haben andere Ursachen, da die aus dem Militärdienst vorhandenen geschwunden waren.
Bewußte Übertreibung bzw.
Simulation liegt vor.
258 1742 66.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1929.
Reickstag.
(Greif (Dresden!
Abgeordneter.)

Das war 1922.
Der Mann kämpfte tatsächlich bis 1928 um seine Rente, und dann stellte man fest, daß es nicht Hysterie ist, sondern daß hier epileptische Krampfanfälle vorliegen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Jetzt gewährt man ihm eine Rente von 100 Prozent und Pflegezulage.
Also wir sehen, daß unter diesem Sammelbegriff des Kampfs gegen die Hysterie alles Mögliche marschiert, und daß selbst die Grenze der Objektivität sehr häufig verlassen wird, um die Zahl der versorgungsberechtigten Kriegsbeschädigten mehr und mehr reduzieren zu können.
Im Gegensatz zu diesen Maßnahmen und Methoden, die durch die Spruchbehörden unterstützt werden, steht allerdings ein Artikel im »Berliner Tageblatt« vom 29.
März 1929 über das 10jährige Bestehen des Reichsversorgungsgerichts, wo es an einer Stelle heißt: »und daß der soziale Geist dieses Volksgerichtshofs gewahrt bleibt«.
Nun, es war bisher immer der Vorzug der Richter, die harten gesetzlichen Bestimmungen mildern zu können, und wo es sich um soziale Gesetzgebung handelt, da sollte wirklich auch gegenüber diesen bedauernswerten Opfern des Krieges die weitestgehende Auslegung der harten gesetzlichen Bestimmungen möglich sein und sollte der Richter nicht fast widerspruchslos diese ärztlichen Theorien, die einfach nicht den Tatsachen entsprechen, aufnehmen und anwenden.
Wir werden gegen diese Maßnahmen auch fernerhin kämpfen.
Wir werden die Kriegs- und Arbeitsopfer mehr und mehr mobilisieren und aufrufen, gegen solche reaktionären Strömungen in diesem bürgerlichen G Klaffenstaat Front zu machen.
(Lebhafter Beisall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
vr.
Wiffell, Reichsarbeitsminister: Das Reichsarbeitsministerium erhält außerordentlich zahlreiche Beschwerden über die Anwendung der Gesetze, auch über die Anwendung des Reichsversorgungsgesetzes.
Das Arbeitsministerium erhält zahlreiche Eingaben, auch von kommunistischen Abgeordneten, denen genau so wie allen anderen privat bei uns eingehenden Klagen bis ins kleinste und bis ins letzte nachgegangen wird, und wenn sich bei der Prüfung derartiger Beschwerden herausstellt, daß ein Verstoß gegen das Gesetz, gegen den allgemeinen Verkehr mit den Kriegsbeschädigten vorliegt, dann greift das Arbeitsministerium mit Nachdruck und aller Entschiedenheit durch.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich kann natürlich, auf Einzelbeschwerden, die uns nicht zur Kenntnis gebracht werden, die hier im Reichstag mitgeteilt werden, lediglich um agitatorisch nach außen zu wirken, nicht antworten.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Wir können darauf heute nicht antworten, weil wir diese Fälle erst heute zum ersten Male hier zu hören bekommen.
(Zuruf von den Kommunisten: Wir können 1000 Fälle nennen!)
Wenn sie uns unterbreitet werden, werden wir uns (c natürlich bemühen, auch hier nach dem Rechten zu sehen, wie es auch in allen anderen Fällen geschieht.
Das möchte ich als die Pflicht und als das, was das Arbeitsministerium bisher stets und ständig verfolgt hat, vor aller Öffentlichkeit klar zum Ausdruck bringen.
Vizepräsident v. Kardorff: Ich schlage dem Hohen Hause vor, sich zuvertagen.
Widerspruch erbebt sich nicht das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage vor, die näcbsteSitzung abzuhalten Montag den 29.
April 1929, nachmittags 9 Ubr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplanch für das Rechnungsjahr 1929, und zwar: s) Haushalt des Reichsarbeitsministeriums und der Beratung der mit dem Gegenstand bereits verbundenen Anträge und Interpellationen b) Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft in Verbindung mit der Beratung 1.
1 des Berichts des 8.
Ausschußes (Volkswirtschaft) und des 22.
Ausschusses (Durchführung des landwirtschaftlichen Notprogramms) über die landwirtschaftliche Fragen betreffenden Anträge, die den Ausschüssen zur Vorberatung überwiesen worden sind 2.
1 des Mündlichen Berichts des 7.
Ausschusses (Handelspolitik) über die Anträge vr.
Stegerwald und Genossen (Nr.
524 der Drucksachen), Döbrich, vr.
Fehr (München) und zv Genossen (Nr.
535 der Drucksachen) und Graf v. Westarp und Genossen (Nr.
546 der Drucksachen), betreffend Anpassung der Lebendviehzölle an die Fleischzölle 3.
1 des Mündlichen Berichts des 7.
Ausschußes (Handelspolitik) über den Antrag vr.
Frick, Willikens (Hannover) und Genossen über Einfuhr von Schweinen und Schweinefleisch aus Polen (Nr.
602 der Drucksachen) 4.
1 der zu dem Gegenstand gehörigen Anträge und Interpellationen, die von den Fraktionen vorgeschlagen werden.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Mollath.
Mollath GVV), Abgeordneter: 1 Namen »meiner Freunde möchte ich die Bitte an den Herrn Präsidenten richten, den Antrag Nr.
968 Drewitz, Leicht und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: Die Besetzung der Ausschüße erfolgt entsprechend der Mitgliederzahl der Fraktionen nach den Bestimmungen der Geschäftsordnung im Anschluß an die Beratung des Reichsarbeitsministeriums auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu setzen.
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8 VV), Abgeordneter: Ich bitte, es bei der Tagesordnung zu belassen, die der Herr Präsident 1743 Reichslag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1929.
(Dittmann, Abgeordneter.)
empfohlen hat.
Die Sache, die der Vorredner auf die Tagesordnung zu setzen empfiehlt, hat das Plenum des Reichstags erst vor einigen Wochen beschäftigt.
Das Plenum hat einen gegenteiligen Standpunkt gegenüber den Antragstellern eingenommen.
Zweifellos wird die Sache eine längere Debatte Hervorrufen, und deshalb bitte ich, diesen Punkt nicht in die Aussprache über die Fragen, die wir zunächst zu erledigen haben, einzuschiebcu.
Vizepräsident v. Knrdorff: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Mollath.
Mollath (XVII, Abgeordneter: Ich darf den Herrn Vorredner daran erinnern, daß seinerzeit eine Überweisung an den Unterausschuß durch den Ältestenrat erfolgt ist, der dann zu dem Ergebnis kam, das Haus über diese Frage entscheiden zu lassen.
Der Antrag will ja, wie Ihnen sehr wohl bekannt ist, nichts anderes als ein längst festgestelltes Recht nach den Bestimmungen der Geschäftsordnung noch einmal formell vom Hause bestätigt sehen.
Es ist auf die Dauer unerträglich, daß Bestimmungen der Geschäftsordnung nicht durchgeführt werden.
Wir wollen nichts mehr, wir wollen keine Extrawurst gebraten haben, aber ich glaube, es ist das Recht der Fraktionen, wenigstens unter Bezug auf die Geschäftsordnung eine entsprechende Vertretung nach der Stärke der Fraktionen in den Ausschüssen, also an der internen Arbeit des Reichstags, sichergestellt zu sehen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8 kl)), Abgeordneter: Der Herr Vorredner ist in einer Geschäftsordnungsaussprache bereits auf den materiellen Inhalt des Antrages eingegangen.
Ich darf darauf erwidern: es handelt sich darum, ob die Besetzung der Ausschüsse, wie sie vor einem Jahre festgesetzt worden ist, ein Jahr lang Gültigkeit haben soll, (Zuruf: Das steht nirgends!)
und ob erst zu Beginn des neuen Reichstags im Herbst eine Umrechnung für die Besetzung der Kommissionen stattfinden, oder ob jedesmal, wenn eine auch nur kleine Änderung in der Stärke der Fraktionen erfolgt, eine Umbesetzung aller Ausschüsse vorgenommen werden soll.
Diesen letzten Standpunkt, den der Herr Vorredner einnimmt, haben alle anderen Fraktionen des Reichstags mit Ausnahme der Antragsteller in dem vor einiger Zeit gefaßten Plenarbeschluß abgelehnt.
Ich glaube nicht, daß man jetzt zu einem andern Ergebnis kommt, und schlage deshalb vor, es bei der vom Präsidenten vorgeschlagenen Tagesordnung zu belassen.
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht (UV), Abgeordneter: Was der Herr Vorredner eben ausgeführt hat, deckt sich nicht mit den Verhandlungen im Altestenausschuß.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Im Gegenteil, als Ergebnis der Verhandlungen ist (0 festgestellt worden, daß nichts übrigbleibt, als im Plenum einen Antrag zu stellen, und nach der Stellungnahme der Fraktionen dort ist zu erwarten, daß dem hier keine Schwierigkeiten entgegengesetzt werden.
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (l
v), Abgeordneter: Herr Kollege Leicht, ich darf Sie doch daran erinnern, daß sich im 'Ältestenrat alle Fraktionen mit Ausnahme der Wirtschaftspartei und der Bayerischen Volkspartei auf den Standpunkt gestellt haben, eine Umrechnung der Sitze in den Ausschüssen und für alle Fraktionen solle nicht erfolgen.
Dort hat ein anderer Antrag, der des Kollegen Brüninghaus, der mit dem vorliegenden Antrag nicht identisch ist, eine Rolle gespielt.
Als eine Einigung darüber nicht erzielt wurde, erklärte der Präsident: Dann muß es den beiden antragstellenden Fraktionen, der Bayerischen Volkspartei und der Wirtschaftspartei, überlassen bleiben, die Sache noch einmal ans Plenum zu bringen.
(Abgeordneter Mollath: Das haben wir heute getan!)
—Überlassen bleiben!
Das heißt aber nicht, daß Sie vom Ältestenrat beauftragt sind, sich ans Plenum zu wenden.
(Abgeordneter Mollath: Das habe ich nicht gesagt!)
—Ja, warum nehmen Sie dann überhaupt darauf Bezug
(Abgeordneter Mollath: Ich folge lediglich einer Anregung des Präsidenten Lobe!)
—Es ist keine Anregung, sondern eine Feststellung des Präsidenten gewesen.
Er hat erklärt: Vom Ältestenrat aus kann ich die Sache nicht ans Plenum heranbringen.
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (VNV), Abgeordneter: Ich glaube, wir können die Sache in kurzer Zeit ohne große Debatte erledigen, wenn sich das Plenum auf denselben Standpunkt stellen wollte wie der Ältestenrat und sein Unterausschuß.
Dort ist ein Antrag Brüninghaus angenommen, der alle Schwierigkeiten bis zum November aus dem Wege räumm würde.
Diesem Antrag, wie icb annehme, wollen die Antragsteller durch einen Antrag im Plenum zur Annahme verhelfen.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei.)
Der Herr Präsident Lobe war, wenn ich mich recht entsinne, derselben Ansicht, daß dieser Antrag eine geeignete Auskunft bietet, um aus den augenblicklichen Schwierigkeiten herauszukommen.
Es kommt ja nicht darauf an, daß der Antrag gerade auf die Tagesordnung vom Montag gesetzt wird.
(Zuruf.)
—Aber der Vorsicht wegen möchte ich doch bitten, den Antrag an den Schluß der Tagesordnung für Montag zu setzen.
1744 Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1929.
Vizepräsident v. Kardorff: Dann nehme ich an, daß niemand etwas dagegen einzuwenden hat.
Es war ja auch ein anderer Antrag gestellt worden, den Antrag einzuschieben zwischen die Beratung der beiden Haushalte.
Nun ist beantragt worden, den Antrag an den Schluß der Tagesordnung zu setzen.
(Abgeordneter Dittmann: Das ist gleich ich habe mich überhaupt dagegen erklärt, daß er auf die Tagesordnung gesetzt wird!)
—Dann müssen wir darüber abstimmen.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
(Abgeordneter Dittmann: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses!)
—Das Haus ist ohne Frage nicht beschlußfähig.
Ich setze dann selbst die Tagesordnung so fest, wie ich sic vorhin vorgeschlagen habe.
Ich schließe die Sitzung.