Präsident Löbe: 1 Ich eröffne die Sitzung und begrüße die Dame »und Herren in der ersten Sitzung des neuen Iabres.
(Allseitige
Brave.

Der Ältestenrat hat der Anregung, einen be sonderen Ausschuß für kommunalpolitische Angelegenheiten einzusetzen, zu gestimmt.
Ich schlage für diesen Ausschuß eine Besetzung durch 28 Mitglieder des Hauses vor und nehme an, daß das Haus diesem Vorschlage zustimmt.
Den Fraktionen wird die Aufforderung zugehen, die einzelnen Mitglieder für diesen Ausschuß zu bestimmen.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): 1.
1 Bericht des Rechnungshöfe des Deutschen Reichs über die Prüfung der Bilanz und des Geschäfts betriebes der Verwertungsstelle der Reichs Monopolverwaltung für Branntwein für das 7.
1 Geschäftsjahr (vom I. Oktober 1925 bis 30.
September 1926) 2.
1 Übersicht über den Personalstand der Hoheitsund Betriebsverwaltungen des Reichs nach dem Stande vom 1.
Juli 1928 Donnerstag den 24.
Januar 1929.
1849 3.
1 Personal- und Materialvoranschlag der Deutschen (6) Reichsbahn-Gesellschaft für 1929 1.
Entwurf eines Gesetzes über die unehelichen Kinder und die Annahme an Kindes Statt 5.
1 Entschließung des Reichsrats zum Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1928, betreffend Luftschiffbau Zeppelin 6.
1 Entwurf eines Gesetzes über Änderung der Rechts!
Verhältnisse der Wartegeldempfänger 7.
1 Protokoll über die Ergebnisse der deutschrussischen Wirtschaftsverhandlungen vom 21.
Dezember 1928 8.
1 Denkschrift über Leistungen und Beiträge in der Invaliden- und Angestelltenversicherung 9.
1 Entwurf eines Arbeitsschutzgesetzes.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Denkschrift über Leistungen und Beiträge in der Invaliden- und Angestelltenversicherung, deren Eingang eben mitgeteilt worden ist, dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
Das Hans ist damit einverstanden die Überweisung hat stattgefunden.
Ein Schreiben des Herrn Neichsministers des gnnern über Veränderungen i m R e i cb s r a t bitte ich die Frau Schriftführerin zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete Teusch: Baden hat den Oberregierungsrat I) r. Sauer für die Dauer der Erkrankung des stellvertretenden Bevollmächtigten, Ministerialdirektor Dr. stecht, Thüringen den Staatsminister vr.
Riedel und Oldenburg die Staatsminister vr.
Driver und Dr. Millers zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt.
Der thüringische Staatsminister Dr. kr.
e. Leutbeußer ist ans dem Reichsrat ausgeschieden.
Präsident Löbe: Der Herr Reichsminister des Innern überreicht uns eine Anzahl Schreiben von staatsanwaltschaftlichcn Behörden, betreffend Genehmigung zur Strafverfolgung der Mitglieder des Reichstags Frölich (Leipzig), Straß er in drin Fällen, Lasst, Dr. Goebbels, vr.
Frick, Dr. Everting, Buchmann in zwei Fällen ferner Gesuche auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Bureanangestellten Florian in GelsenkirchenBuer, des Schriftleiters Kelch in Barten und des Redakteurs Gr oh und Genossen wegen Beleidigung des Reichstags.
Außerdem sucht der Rechtsanwalt vr.
Warmuth in München die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Buchmann wegen Beleidigung und der Iustizrat vr.
Wesenfeld zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Straßer wegen öffentlicher Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, wie immer, diese Schreiben dem Geschäftsordnung ausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Kerp für 3 Tage, Böckler, Bielefeld, v. Gilsa und Scimabrich für 7 Tage.
Reichstag I92N.
32 Sitzung.
1 Ausgegeben am 28.
Januar 1929.
112, Die Stenographischen Berichte des Reichstags find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstrahe 106, zu beziehen.
850 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1929.
(Präsident Lobe.)
() Es suchen für l ä n g er e Z e i t um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Aufhäuser, Hemeter und Dr. Reinhold für 14 Tage wegen Krankheit, Wallraf für 14 Tage wegen Krankheit in der Familie, Dr. -Ing.
Wieland für 14 Tage wegen Krankheit, Erkelenz, Feldmann, Frau I) r. Lüders, Schuldt (Steglitz), Schulz (Bremen) für 4 Wochen wegen Krankheit, Hoffmann (Kaiserslautern) für 6 Wochen wiegen Krankheit.
Da ein Widerspruch nicht erhoben ist, sind die Urlaubsgesuche genehmigt.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat zur Geschäftsordnung das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (XD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die kommunistische Fraktion beantragt eine Umänderung der Tagesordnung.
Wir sehen nicht ein, daß heute beim Wiederzusammentritt des Reichstags das Gesetz über die Bezüge der Wartestandsbeamten be raten werden soll, an dem das Gros der Beamten ohnehin kein Interesse hat.
Wir beantragen deshalb, heute als erster Punkt die Frage der Erwerbslosennot zu behandeln.
Unsere Interpellation über diese Frage liegt seit dem November vor.
Inzwischen ist das Heer der Erwerbslosen gewaltig gewachsen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Weit über drei Millionen Erwerbsloser erwarten, daß zu ihrer Notlage Stellung genommen wird, die noch verschlechtert wurde durch das saisonarbeitergeseiz, das w) der Reichstag vor Weihnachten beschlossen hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
Wir beantragen deshalb, daß sofort in eine Beratung dieser Interpellation eingetreten wird und daß die Regierung ihre Stellungnahme zur Frage der Erwerbslosen vor aller Öffentlichkeit kundgibt.
Als zweiten Punkt beantragen wir die Beratung unserer Interpellation zu der Denkschrift des Reichswehrministers Groener.
Diese damals vertraulich gehaltene Denkschrift hat die kriegerischen Ziele der deutschen Aufrüstung klar enthüllt, und wir fordern, daß die Reichsregierung und der Reichskanzler sich wegen dieser Politik vor dem Reichstag verantworten.
Wir beantragen also, diese beiden Punkte heute noch zu beraten.
Nach dem Willen des Ältestenrats und damit der Mehrheit der Parteien soll es zu einer politischen Aussprache erst Ende Februar, das heißt beim Beginn der Etatberatung kommen.
Der Ältestenrat hat eben erst wieder beschlossen, den kommenden Samstag sitzungsfrei zu machen.
Wir beantragen im Gegensatz dazu die Beratung dieser brennendsten politischen Fragen, an denen die Arbeiterklaffe ein dringendes Interesse hat.
Präsident Lobe: Ich frage zunächst, ob der Aussetzung der beiden Punkte, die ich wohl getrennt ausrufen muß, widersprochen wird, zunächst dem Antrage, die Interpellation der Abgeordneten Stoecker, Rädel, Frau Arendsee als ersten Punkt auf die heutige Tagesordnung zu setzen.
(Abgeordneter Leicht: Ich widerspreche!)
Es wird widersprochen.
Nun frage ich, ob der Aussetzung der Interpellation über die Denkschrift des Herrn Reichswehrministers widersprochen wird.
Dabei muß ich allerdings mit teilen, daß wir hier noch von der Antwort der Reichs regierung abhängig sind.
Da die Frist noch nicht ab gelaufen ist und eine ausdrückliche Erklärung der Reichs regierung, daß sie vor Ablauf der Frist die Antwort erteilen will, nicht vorliegt, Herr Abgeordneter Stoecker, kann ich unmöglich heute Ihre Interpellation auf die Tagesordnung setzen.
(Abgeordneter I).
Dr. Kabl: Ich widerspreche auch!)
—Es wird auch widersprochen.
Ich rufe nunmehr auf de »auf der gedruckte »Lagesvrdnung bcstiidlichen Gegenstand, nämlicb Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderung der Rechtsverhältnisse der Wartegeldempfänger (Nr 736 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsfinanzministerium: Ministerialdirektor Graf Schwerin von Krosigk, Ministerialdirigent Geheimer Regierungsrat Wever, Ministerialrat Sbrzesny, Oberregierungsrat Dr. Olscher, vom Reichsministerium des Innern: MinisterialratGeheimcrRegierungsratFoerster, Oberregierungsrat Dr. Schmidt-Leonbardt vom Reichspostministerium: Ministerialdirigent Ziegelasch vom Reichsverkehrsministerium: Ministerialrat Dr. Rau, Oberregierungsrat Dr. Schmidt.
Hierzu wird gebeten, den Antrag Nr.
503 Gott Heiner, Laverrcnz, Schmidt (Stettin), der sich mit deni § 155 des Reichsbeamtengesetzes, der den gleichen Ge genstand betrifft, beschäftigt, zu verbinden.
Ich glaube, dieser Verbindung wird wohl nicht widersprochen.
Sie ist hiermit beschlossen.
Wir treten in die Beratung ein.
(Zurufe: Redezeit!)
—Es ist vorgeschlagen worden, eine Redezeit von 20 Minuten festzusetzen.
(Zuruf rechts: Eine halbe Stunde!)
—Eine halbe Stunde
Wird dem widersprochen
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche für eine Redezeit von einer halben Stunde sind, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
—Das ist die Minderheit es bleibt somit bei einer Redezeit von 20 Minuten.
Das Wort hat der Herr Reichsfinauzminister.
Dr. Hilferding, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Bei dem vorliegenden Gesetzentwurf handelt es sich um eine Frage, die überhaupt erst in der Nachkriegszeit entstanden ist.
Vor dem Kriege spielten die Wartegeldempfänger infolge ihrer verhältnismäßig geringen Zahl überhaupt keine Rolle.
Nach Beendigung des Krieges jedoch ist eine große Anzahl von Beamten der Kolonialverwaltung, der Heeresverwaltung und der Verwaltung von ElsaßReichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1929.
1851 sOr.
Hilferding, Reichsfinanzminister.)
r) Lothringen auf Wartegeld gesetzt worden.
Die Zahl dieser Beamten betrug damals 21000.
Diese Zahl ist in der Folge sehr stark vermehrt worden durch die Personal-Abbau-Berordnung.
Damals wurden 134 000 Beamte abgebaut und auf Wartegeld gesetzt.
Die Zahl ist unterdessen zurückgegangen wir rechnen heute mit etwa 38 000 auf Wartegeld gesetzten Beamten.
Um deren Schicksal handelt es sich bei dieser Vorlage.
Indem die Reichsregierung diese Vorlage einbringt, kommt sie den Entschließungen des Reichstags entgegen, deren eine verlangt, daß Wartegeldempfänger, die im Dienst nicht wieder zu verwenden sind, in den dauern den Ruhestand übergeführt werden sollen, und deren zweite die Ordnung der Rechtsverhältnisse dieser Kategorie fordert.
Ausgangspunkt bei der Regelung der Angelegenheit war für die Reichsregierung der Gedanke, daß wir uns in allererster Linie bemühen wollen, die Wiederverwendung dieser Beamten in der Verwaltung zu erleichtern und zu fördern.
Dem dienen zwei Bestimmungen: Einmal sollen die Wartegeldempfänger verpflichtet sein, alle ihnen angebotenen Stellen in der!
Verwaltung anzunehmen, vorausgesetzt, daß diese ihrer.
Berufsausbildung entsprechen, und zweitens sollen diese Kategorien auch zur vorübergehenden Dienst-, teistung verpflichtet sein.
Das ist der eine Weg.
Der zweite Weg besteht darin,!
daß wir für alle jene Beamten, die sich freiwillig Pen- sionieren lassen wollen, gewisse Vergünstigungen vorgesehen haben, von denen wir hoffen, daß ein großer Teil!
der in Betracht kommenden Beamten sich freiwillig Pen- sionieren lassen wird, dies um so mehr, als ungefähr 50 Prozent aller Wartegeldempfänger bereits über 58 i Oh Jahre alt sind und infolgedessen ohnehin für die Wiederverwendung im Dienst zu einem Teil weniger geeignet erscheinen.
Bisher hat allen diesen Bestrebungen auf Wiederverwendung im Dienst die Tatsache entgegengestanden, daß ein Teil der Wartegeldempfänger in anderen Berufen Nebeneinkommen oder auch Haupteinkommen gefunden und bezogen, daher die Wiederverwendung im Dienst abgelehnt haben, bei der sie sich schlechter gestanden hätten.
Wir müssen also die gegenwärtige Rechtslage etwas ändern, um das gesteckte Ziel zu erreichen.
Gleichwohl war die Reichsregierung darauf bedacht, den Eingriff möglichst schmerzlos zu gestalten.
Ich glaube nicht, daß man bei dieser Vorlage von einem wirklichen Eingriff in die wohlerworbenen Rechte der Beamten wird sprechen können, weil die Vergünstigungen bei freiwilligem Mer tritt in den Ruhestand für einen Teil dieser Beamtenkategorie sogar eine Besserstellung, verglichen mit dem gegenwärtigen Rechtszustand, darstellen.
Wir haben!
dabei die Bestimmung getroffen, daß eine Zwangspen- sionierung, die wir im allgemeinen vermieden haben, bei Erreichung des 60.
Lebensjahres eintreten kann.
Auch hier sind für die Beamten eine Reihe von Bestimmungen!
in der Weise geschaffen worden, daß sie in Wirklichkeit!
nicht viel schlechter stehen, als wenn die Herabsetzung der Altersgrenze nicht Vorgenommen worden wäre.
Es ist weiter vorgesehen, daß diejenige Wartezeit der Beamten, die nicht im Reichs- oder Landesdienst verbracht worden ist, den Beamten bei der Pensionierung zur Hälfte angerechnet wird.
Hier sind weitergehende Wünsche der Beamtenschaft geäußert worden.
Die Be- j amten wollten, daß diese Zeit ebenfalls voll zur Anrech- nung komme.
Diesem Verlangen konnten wir aus (6 finanziellen Gründen nicht nachgeben.
Es ist ja sehr schwer, die Gesamtbelastung für diesen Fall genau festzustellen.
Wir rechnen aber damit, daß im Höchstausi maß eine Gesamtbelastung ungefähr im Betrage von 25 Millionen erwachsen würde, weil ja nicht nur die Hoheitsverwaltungen, sondern auch die Betriebsverwaltungen, die Reichspost und Reichsbahn, in Betracht kommen.
Bei der gegenwärtigen finanziellen Lage glaubten wir eine solche finanzielle Belastung nicht vorschlagen zu können.
Schließlich haben wir noch Vorsorge dafür getroffen, daß dieses Gesetz die Form eines Mergangsgesetzes oder, wenn Sie wollen, eines Rotgesetzes bekommen hat.
Wir!
stehen auf dem Standpunkt, daß die endgültige Regelung z all dieser Beamtenfragen in dem neuen Beamtengesetz!
gefunden werden muß, von dem wir hoffen, daß es in absehbarer Zeit zur Erledigung kommen wird.
Hier bandelt es sich, wie gesagt, um eine spezielle Kategorie, und wir wollen der endgültigen Lösung nicht vorgreifen.
Ich glaube, daß die Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs im Interesse einer rationellen Verwaltung liegt.
Es ist von großer Wichtigkeit, daß das Hexr der Wartegeldempfänger, das auch die Beförderungsverhältnisse der aktiven Beamtenschaft mit tangiert, wesentlich verringert wird.
Wir glauben, es ist vom Standpunkt einer rationellen Verwaltung notwendig, daß endlich die Entscheidung darüber fällt, in welchem Umfang diese Wartegeldempfänger geeignet und selbst gewillt sind, wieder in den Reichsdienst zu treten.
Die Bestimmungen dieses Gesetzes gehen ja im wesentlichen dahin, dieWartegeldempfänger vor die Wahl, vor die endgültige Entscheidung zu stellen, ob sie die Wiederverwendung oder die freiwillige Pensionierung vorziehen.
M Vom Standpunkt einer rationellen Verwaltung aus muß aber auch dafür Sorge getragen werden, daß nicht der Arbeitsmarkt für die Beamten und der allgemeine Arbeitsmarkt für die Wirtschaft durch eine Kategorie vermehrt wird, die daneben aus öffentlichen Mitteln Bezüge erhält und infolgedessen einen gewissen Vorzug in ihren Konkurrenzbedingungen genießt.
Die Dauer der bisherigen Bestimmung ist bis zum 31.
Januar 1929 befristet.
Deshalb legt die Regierung Wert darauf, daß Sie dieses Gesetz mit einiger Beschleunigung verabschieden.
Ich würde bitten, daß dieses Gesetz dem Haushaltsausschuß zugewiesen, dort in beschleu nigter Beratung verabschiedet und wieder vor das Haus gebracht wird.
Aber nicht nur vom Standpunkt einer rationellen Verwaltung aus ist diese Verwendung der Wartegeldempfänger notwendig, sondern sie liegt auch im Interesse unserer gesamten Beamtenschaft.
Wie Sie wissen, ist damit zu rechnen, daß künftighin beim Reichsentschädigungsamt, beim Reichsausgleichsamt und bei den Vermögensverwaltungen der besetzten Gebiete Beamte frei werden.
Ist bis dahin die Zahl der Wartegeldempfänger, nicht erheblich herabgemindert, so wird die anderweitige Unterbringung dieser entbehrlichen Beamten außerordentlich erschwert werden.
Wie gesagt: sowohl im Interesse einer stärkeren Rationalisierung unserer Verwaltung wie aus allgemeinen wirtschaftlichen Gründen, aber auch im dauernden Interesse der Beamtenschaft selber möchte ich das Hohe Haus bitten, dieser Vorlage der Regierung möglichst bald die Zustimmung zu erteilen.
(Beifall links.)
1'127'852 Reichstag.
82.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1929.
G) Präsident Löbe: 1 Das Wort bat der Herr Abgeordnete Gottheiner.
Gottheiner (vdiv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn wir uns heute mit dem Gesetzentwurf über die Regelung der Verhältnisse der Wartestandsbeamten zu beschäftigen haben, so verdanken wir das dem Umstande, daß die von der großen Koalition seinerzeit auf Grund des Ermächtigungsgesetzes beschlossene Personal-Abban-Verordnung eine große Zahl von Beamten aus ihrem aktiven Dienstverhältnis herausgerissen hat, (Abgeordneter Steinkopf: Das ist ein Irrtum!)
ferner der Tatsache ich will das gleich vorwegschicken —, daß, wie neulich noch der frühere Herr Reichsfinanzminister Dr. Köhler im Hauptausschuß festgestellt hat, die Wiedereinstellung der Beamten in den aktiven Dienst bei den meisten Ressortverwaltungen auf passiven Widerstand gestoßen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wir können ja nun an der Tatsache nichts ändern, daß wir uns mit dem Entwurf beschäftigen müssen.
Deswegen gestatten Sie mir, jetzt zu der Erörterung des Entwurfs selbst überzugehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben ihn ja verlangt!)
Weil wir ihn nach der jetzigen Lage verlangen mußten!
Ein altes Sprichwort sagt: »Was lange währt, wird endlich gut!
Aber es gibt noch einen Satz, der besagt, daß es keine Regel ohne Ausnahme gibt.
(L) (Zuruf von den Sozialdemokraten: Sehr richtig!)
Wenn man den uns vorgelegten Gesetzentwurf betrachtet, so wird man unumwunden eingestchen können, daß in diesem Falle eine starke Ausnahme von der Regel des alten Sprichworts vorliegt und daß man über diesen Gesetzentwurf getrost das Motto setzen kann: Er hat lange, sogar sehr lange gedauert und siehe da, er ist nicht gut.
(Abgeordneter Seppel: Sagen Sie das Ihren Freunden!)
Ick sage das, wem ich es sagen will, Herr Seppel.
(Heiterkeit.)
Gestatten Sic mir nun zunächst einen kurzen Rückblick auf die letzte Entwicklungsgeschichte dieses Gesetzentwurfs
Bereits im Juli 1928 hat der Vertreter des Herrn Reichsfinanzministers hier erklärt, daß die Vorarbeiten für die endgültige gesetzliche Regelung der Wartestandsbeamtenfragen im Reichsfinanzministerium nahezu abgeschlossen seien.
Aber von dem Tage dieser Erklärung ab hat es noch über volle sechs Monate gedauert, bis uns der Entwurf von dem Herrn Reichsfinanzminister vorgelegt worden ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.

Ich will gar nicht in Abrede stellen, daß bei der Regelung der Fragen der Wartestandsbeamten gewisse Schwierigkeiten obwalten, Schwierigkeiten, auf die auch der Herr Reichsfinanzminister hingewiesen und auf die vorbeugend vor kurzem, im Dezember des vorigen Jahres, auch der Herr Abgeordnete Steinkopf im Haushaltsausschuß aufmerksam gemacht hat, derselbe Abgeordnete, der im Juli 1927 im Plenum die Regelung dieser Angelegenheit als so außerordentlich einfach und schnell durchführbar bezeichnete.
(Zuruf des Abgeordneten Steinkopf.

So wandeln sich die Anschauungen, Herr Steinkopf!
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Steinkopf.)
Aber, meine Damen und Herren bei Anerkennung aller dieser Schwierigkeiten —, der Neichsregierüng war doch bekannt, daß das im Juli 1928 verabschiedete Gesetz, das den für die Wartestandsbeamten geschaf fenen Schwebezustand noch einmal, und zwar nach der ausdrücklichen Erklärung der Reichsregierung zum letzten Male verlängerte, mit dem 31.
Januar 1929 außer Kraft tritt und daß bis zu diesem Zeitpunkt die neue gesetzliche Regelung in Wirksamkeit gesetzt sein muß, wenn nicht eine Lücke eintreten soll.
Bei dieser Sachlage muß man es doch als eine starke Zumutung bezeichnen, wenn dieser neue Gesetzentwurf, dessen ver fassungsändernden Charakter die Regierung selbst an erkennt, der also in die wichtigsten Rechtsgrundlagen des Beamtentums eingreift und infolgedessen einer besonders sorgfältigen Prüfung bedarf, den Mitgliedern dieses Hohen Hauses erst am 22.
Januar zugestellt ist und mm offenbar in einer Frist von wenigen Tagen durchgepeitscht werden soll.
(Rufe von den Deutschnationalen: Hört!
Hört!
Unerhört!
Gegcnrufe von den Sozialdemokraten: Er soll dock schnell erledigt werden!)
Abgesehen davon, daß wir als gesetzgebende Körper schuft für die Erledigung derart einschneidender Ge setzesvorlagen eine angemessene Frist verlangen können, um entsprechend unserer Verantwortung eine sorg sättige Prüfung und Beratung durchzuführen, haben (ist meines Erachtens auch die noch vorhandenen etwa 38 000 Wartestandsbeamten des Reiches und der Reichsbahn und die vielen Tausend der an der reich
gesetzlichen Regelung interessierten Wartestandsbeamte »der Länder und Gemeinden einen Anspruch darauf, daß diese Materie, bei der es sich um die Wahrung der wohl erworbenen Rechte der Beamtenschaft, um die nutz bringende Wiederverwendung ihrer Arbeitskraft, aber auch um die wirtschaftliche Sicherung der Wartestands beamten selber und ihrer Familien handelt, in einer Art und Weise behandelt wird, die der Wichtigkeit der Materie entspricht, und daß nicht in einem solchen Tempo, wie es die Folge der verspäteten Einbringung des Gesetzes ist, über die Belange der Wartestands beamten hinweggegangen wird.
Bereits zu Beginn meiner Ausführungen habe ick betont, daß die Regelung, die der vorliegende Entwurf bringt, von uns in keiner Weise als befriedigend be zeichnet werden kann.
Das gilt zunächst einmal von der gesamten Struktur des Gesetzes.
Wenn mau diesen Gesetzentwurf durchliest, so hat man den Eindruck, als ob seine Verfasser besonderen Wert darauf gelegt hät ten, die Bestimmungen so zu verklausulieren, daß ohne ein längeres Studium die Absichten des Gesetzentwurfes überhaupt nicht zu erkennen sind.
(Zuruf links: Geheimratsarbeit!)
Die Bestimmungen über die Pensionierung der Beamten sind auseinandergerissen, die Sonderfälle, die unter bestimmten Voraussetzungen Platz greifen sollen, sind an den Anfang gestellt, die allgemeine Regel, wie bei der Pensionierung hinsichtlich der Anrechnung der 858 Reichstag.
82.
Sitzung.
(Gottheiner, Abgeordneter.)
() Wartestandszeit zu verfahren ist, findet sich mitten im Gesetz aber auch dort ist sie nicht abschließend behandelt, sondern man muß erst wieder den letztem Artikel des Gesetzentwurfs heranziehen, um endlich zu erkennen, was der Gesetzgeber will.
(Abgeordneter Steinkopf: Mancher begreift es nie!)
Ja, Sie sind vielleicht klüger, Herr Steinkopf.
Auch sonst findet sich in dem Entwurf eine Reihe von Unebenheiten, auf die ich hier im einzelnen nicht eingehen will, die wir uns aber vorbehalten, bei der weiteren Beratung des Gesetzes im Ausschuß und im Plenum noch zur Sprache zu bringen.
Nun zum materiellen Inhalt des Gesetzentwurfes
Oie dem Gesetzentwurf beigegebene Begründung bezeichnet es als den Zweck des Gesetzes, entsprechend den vom Reichstag angenommenen Entschließungen in verstärktem Maße die Wiederbeschäftigung der noch verwendungsfähigen Wartestandsbeamten und die Über führung der nicht mehr verwendungsfähigen Beamten in den endgültigen Ruhestand herbeizuführen.
Nacb dem Wortlaut der Begründung will der Entwurf diese Lösung auf einer mittleren Linie zwischen den Belangen der Beamtenschaft auf der einen und der Verwaltung auf der anderen Seite suchen.
Wir vermögen nicht anzuerkennen, daß es der Rechnung gelungen sei, diese mittlere Linie zu finden.
Wir müssen vielmehr feststellen, daß der Gesetzentwurf in wesentlichen Punkten eine rvkvrnmüo ln p« lu zuungunsten der.
Beamtenschaft bringt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich komme zunächst auf die Frage der Wiederbeschäftigung.
Die Begründung des Entwurfes sucht es so ''darzustellen, als ob die stärkere Wiedereinftellung der Wartestandsbeamten, die ja zweifellos darin sind wir uns wohl alle einig erwünscht ist, im wesentlichen an dem Widerstand und an der ablehnenden Haltung der Beamten selber gescheitert sei.
Das gibt meines Erachtens ein vollkommen falsches Bild.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wer die vielen Eingaben der Beamtenorganisationen und insbesondere der Organisationen der Wartestandsbeamten kennt, wer namentlich die zahlreichen Gesuche aus den Kreisen der Wartcstandsbeamten selbst gelesen hat, der wird sich dem Eindruck nicht verschließen können, daß unzählige Wartestandsbeamte wieder und immer wieder um Wiedereinstellung in den aktiven Dienst nachgesucht haben, daß aber ihre Bemühungen infolge des Widerstandes der einzelnen Ressortverwaltungen erfolglos geblieben sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Der Entwurf sucht nun die schnellere Wiedereinstellung der Beamten auf Wegen zu ermöglichen, die lediglich den Beamten neue, im bisherigen Beamtenrecht nicht begründete Verpflichtungen auferlegen.
Darüber, in welcher Weise die Verwaltungen gehalten sein sollen, die Wiedereinstellung der Wartestandsbeamten vorzunehmen, enthält der Entwurf nichts.
Wir legen aber Wert darauf, auch die Verpflichtung der Reichsregierung erfüllt zu sehen, die hinsichtlich der Wiedereinstellung von Wartestandsbeamten in den früheren Haushaltsgesetzen enthalten war und die nach Erklärungen der Regierungsvertreter auch ohne die ausdrückliche Erneuerung dieser gesetzlichen Bestimmungen innegehalten werden sollte.
Donnerstag den 24.
Januar 192L.
Die beiden Wege, die der neue Entwurf weist, gehen in (O folgender Richtung.
Einmal soll jeder Wartestandsbeamte verpflichtet sein, ein anderes Amt im Reichsoder Landesdienst oder im Dienst einer Reihe anderer öffentlicher Körperschaften zu übernehmen, welches seiner Berufsausbildung entspricht, und zweitens soll er verpflichtet sein, jede vorübergehende seiner Berufsausbildung entsprechende Beschäftigung im Reichs- oder Landesdienst oder in dem Dienst der erwähnten öffentlichen Körperschaften zu übernehmen, die, wenn der Dienst am Wohnort des Beamten verrichtet wird, von mindestens Viermonatiger, außerhalb des Wohnorts von mindestens achtmonatiger Dauer ist.
Der H 28 des Reichsbeamtengesetzes legt dem Wartestandsbeamten lediglich die Verpflichtung auf, ein Amt zu übernehmen, das der Berufsausbildung entspricht, das aber auch von nicht minderein Rang und von nickt minderem etat inäßigen Diensteinkommen ist als das früher von ihm bekleidete.
Der neue Entwurf setzt fick über diese Bestimmung des Reichsbeamtengesetzes hinweg, er greift also in wohlerworbene Rechte der Beamtenschaft ein.
Wenn auch der Entwurf dem Wartestandsbeamten, der zum Dienste einberufen wird, in finanzieller Hinsicht und auck hinsichtlich der Amtsbezeichnung die Rechte wahrt, die er früher gehabt hat, so gibt doch der Hinweis lediglich auf die Berufsausbildung dem Beamten keine ausreichende Gewähr dafür, daß er nun nicht in eine so geringwertige Tätigkeit eingewiesen wird, wie man sie ihm nicht wird zumuten können.
Ebenso bieten die Vorschriften des Entwurfs namentlich bezüglich der vorübergehenden Beschäftigung der Beamtenschaft keine Sicherheit nach der Richtung, daß nicht etwa von der Verwaltung Maßnahmen getroffen werden, die von den einzelnen Beamten unter Berück sichtigung seiner im Zeitpunkte der Einberufung bestehenden wirtschaftlichen und persönlichen Verhältnisse als Härte und Unbilligkeit empfunden werden müssen.
Ich darf in diesem Zusammenhange darauf hinweisen, daß ein früherer Gesetzentwurf der Reichsregicrung über diese Materie, der Entwurf aus dem Jahre 1926, nach dieser Richtung hin Schutzvorschriften für die Beamten enthielt, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) daß diese Schutzvorschriften in dem neuen Entwurf keine Aufnahme gefunden haben, daß also auch hier wieder eine Verschlechterung für die Beamten vorliegt gegenüber den früheren Absichten der Reichsregierung.
(Sehr wahr 'bei den Deutschnationalen.)
Dann, meine Damen und Herren, zu der Frage der Versetzung in den endgültigen Ruhestand.
Der Artikel 8 sz 6 der Abbauverordnung gibt den Wartestandsbeamten das Recht, jederzeit die Versetzung in den Ruhestand auch ohne Nachweis der Dienstunfähigkeit zu beantragen.
Dieses Recht, das heute als ein wohlerworbenes Recht der Wartcstandsbeamten angesehen ist, wird den Beamten durch den neuen Entwurf genommen, der die von mir genannte Vorschrift der Abbauverordnung aus drücklich außer Kraft setzen will.
Also auch hier wieder eine Beeinträchtigung der Beamtenreckte, eine reknrmatio in peius.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Statt dessen wird den Beamten ein nur äußerst kurz befristetes Recht auf Herbeiführung der Pensionierung eingeräumt.
Wir begrüßen an sich die Tendenz des Ent854 Reichstag.
32.
Sitzung.
(Gottheiner, Abgeordneter.)
X) Wurfs, den Wartestandsbeamten und insbesondere den Beamten in höherem Lebensalter den Übertritt in den endgültigen Ruhestand durch Gewährung gewisser Bevorzugungen zu erleichtern und ihnen zu diesem Übertritt einen Anreiz zu geben, um auf diesem Wege zu der auch von uns gewünschten raschen Verminderung der Zahl der Wartestandsbeamten zu gelangen.
Wir sind aber der Auffassung, daß durch die Fassung der 88 l und 2 des Artikels 1 des Entwurfs, durch die in diesen Paragraphen vorgesehene Befristung und differenzierte Behandlung wieder verschiedene Klaffen von Wartestandsbeamten geschaffen werden, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) daß wieder die Einheitlichkeit verlorengeht und daß da durch die erhoffte Beruhigung in der Wartestands beamtenschaft nicht wird herbeigeführt werden können.
Wir müssen uns daher vorbehalten, zu diesen Vorschlä gen des Entwurfs Abänderungsanträge zu stellen.
Wir haben die Hoffnung, daß es uns gelingen wird, nach dieser Richtung bessernd an dem Gesetze mitzuwirken.
Meine Damen und Herren!
Wir können uns auch nicht damit einverstanden erklären, daß im Artikel 1 8 3 des Entwurfs die Pensionierung aller Wartestands beamten zu dem Zeitpunkte, in dem sie das V.
Lebensjahr vollenden, angeordnet Wird.
Ein derartiger Eingriff im Zwangswege in die Rechte der Beamten ist nach unserer Auffassung nicht zu ertragen.
Wir müssen diese Bestimmung des Entwurfs ablehnen, (bravo!
bei den Deutschnationalein zumal den Wartestandsbeamten auch in dem genannten 8 3 kein volles Äquivalent für eine derartige Behänd lung zuteil wird.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Ebenso ungerechtfertigt wie die letzerwähnte Vor schrift erscheint uns die Bestimmung, daß allen Wartestandsbeamten die Zeit des Wartestandes, die sie vor dem 1.
April 1926 zurückgelegt haben, in keinem Falle und die Zeit nach dem 1.
April 1926 in der Regel nur zur Hälfte angerechnet werden soll.
Wir sind der Auffassung, daß den Beamten entsprechend den Vorschriften des alten Reichsbeamtengesetzes die volle Anrechnung der Wartestandszcit auf ihr pensionsfähiges Dienstalter wiedergewährt werden muß, und wir werden auch in dieser Richtung Abänderungsanträge zu dem Entwurf stellen.
Nun, meine Damen und Herren, noch zwei Einzelheiten.
Wir vermissen in dem Gesetzentwurf eine Bestimmung, die den Wartestandsbeamten, die nach ihrer Versetzung in den einstweiligen Ruhestand und vor Vollendung des 65.
Lebensjahres eine Ehe eingehen, einen Rechtsanspruch auf Hinterbliebenenbezüge für ihre Witwen und für die aus der Ehe entsprossenen Kinder ein räumt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Man muß sich doch vor Augen halten, daß es sich um Wartestandsbeamte, nicht um Pensionäre handelt, um Wartestandsbeamte, die aktive Beamte und lediglich durch eine Maßnahme der Verwaltung von der Aus Übung der aktiven Diensttätigkeit entbunden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Beamten müssen den anderen aktiven Beamten gleichgestellt werden, und wir werden daher auch in dieser Hinsicht eine entsprechende Ergänzung des Gesetzentwurfs beantragen.
Donnerstag den 24.
Januar 1929.
Schließlich darf ich noch auf den Artikel 2 Ziffer 3 des Gesetzes eingehen.
Wir begrüßen es, daß die Reichsregierung es als notwendig anerkannt hat, in das Reichsbeamtengesetz, und zwar in den § 155,, eine Bestimmung aufzunehmen, die eine richterliche Nach Prüfung der Frage ermöglicht, ob die Voraussetzungen des § 24 des Reichsbeamtengesetzes gegeben sind, ob also eine tatsächliche oder angebliche Umbildung einer Reichsbehördc die Versetzung eines Beamten in den einstweiligen Ruhestand gerechtfertigt erscheinen läßt.
Die Aufnahme einer solchen Bestimmung izr das Neichsbeamtengcsetz entspricht der Absicht eines von uns schon früher gestellten und ans Drucksache Nr.
503 er ueut eingebrachten Antrages, dessen Beratung ja nacb der Erklärung des Herrn Präsidenten mit der heutigen Beratung des uns vorgelegten Gesetzentwurfes verbun den worden ist.
Wir sind aber der Meinung, daß die zeitliche Beschränkung, die die Ziffer 3 des Artikels 2 vorsieht, unangebracht ist.
Wir müssen verlangen, daß diese zeitliche Beschränkung fällt, und daß die richterliche Nachprüfung sich auf alle die Fälle erstrecken kann, in denen Beamte auf Grund der Anwendung des 8 24 des Reichsbeamtengesetzes sich zurzeit im einstweiligen Ruhe stand befinden und künftig einstweilig in den Ruhestand versetzt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn der Reichsrat sich auf den Standpunkt ge stellt hat, die Bestimmung der Ziffer 3 des Artikels 2 gehöre in dieses Gesetz nicht hinein und müsse der spä teren Neuordnung des Beamtenrechts vorbehalten bleiben, so vermögen wir einer solchen Auffassung nicht zu folgen.
Gerade diese Frage ist für einen Teil der heute, D im einstweiligen Ruhestand befindlichen Beamten von wesentlicher Bedeutung.
Wir können es daher nicht ver antworten, die Erledigung dieser Frage zurückzustellen bis zu einem Zeitpunkt, in dem später einmal das gesamte Beamtenrecht neu geregelt werden wird und der heute noch nicht abzusehen ist.
Endlich noch ein Wunsch!
Der uns vorgelegte Gesetzentwurf bezeichnet sich als Entwurf eines Gesetzes über Änderungen der Rechtsverhältnisse der Warte geldempfänger.
Feh glaube nicht, daß diese Bezeichnung »Wartegeldempfänger« bei der Beamtenschaft gerade eine sehr wohlwollende Aufnahme finden wird.
Zcb glaube auch nicht, daß diese Bezeichnung das trifft, was das Wesen der Wartestandsbeamten ausmacht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir verlangen, daß an Stelle des Wortes »Wartegeldempfänger« das Wort -Wartestandsbeamter« ge setzt wird, vor allem aus dem Grunde, weil das charakteristische Merkmal der Wartestandsbeamten darin besteht, daß sie Beamte im Wartestande sind, d. h. Beamte in einem Zustande der Dienstbereitschaft, aus dem sie jederzeit wieder in den aktiven Dienst einberufen werden können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Der Neichssinanzminister hat den Wunsch ausgesprochen, daß oieser Gesetzentwurf dem Haushaltsausschuß zur Beratung überwiesen werden möge.
Wir können uns diesem Wunsche nur anschließen, werden aber im Ausschuß und später nötigenfalls im Plenum Änderungsanträge einbringen.
Von dem Ergebnis der Beratungen über den Entwurf und unsere Anträge 855 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1929. i Gottheiner, Abgeordneter.)


werden wir unsere endgültige Stellungnahme zu dem Gesetz abhängig machen.
In der vorliegenden Fassung vermögen wir dem Gesetzentwurf nicht zuzustimmen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.
j Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der HerrAbgeordnete Torgler.
Torgler (MD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Was vorauszusehen war, ist prompt einge trete ».
Nachdem die Beratung des Artikels 5 des Gesetzes über die Einstellung des Personalabbaus drei Satire lang, von 1926 bis jetzt, von Halbjahr zu Halb jähr verschoben worden ist, also dieser Schwebezustand aufrechterhalten wurde, wird jetzt 6 Tage vor Toresschluß ein Gesetz über Änderung der Rechtsverhältnisse der Wartestandsbeamten dem Reichstag vorgelegt.
In ein paar Tagen soll dieses immerhin sehr komplizierte und undurchsichtige Gesetz, dessen Tragweite nicht ohne weiteres zu übersehen ist, vom Reichstag wie auch vom Haushaltsausschnß verabschiedet werden.
Ich erhebe namens meiner Fraktion Protest gegen dieses Verfahren, selbst auf die Gefahr hin, daß dieser Schwebezustand noch ein oder zwei Monate andauern sollte.
Wir verlangen, daß dieses Gesetz wirklich eingehend be raten wird, denn es handelt sich um das Schicksal von etwa 37 000 Beamten.
Dieses Gesetz ist also keines Wegs belanglos.
Das uns vorgelegte Gesetz und besonders auch die Begründung beleuchten noch einmal mit aller Deutlich teil den Wahnsinn der Personal-Abbau-Berordinmg vom Oktober 1923.
Fm Gegensatz zu dem, was Herr I) r. Hilferding vorhin in seiner Rede sagte, sind nach der Personal-Abbau-Verordnung so steht in der BeG gründung zu lesen 134 VOO Beamte in den Wartestand versetzt, also abgebaut worden, also nicht nur 110 000.
Wie in einer Nachweisung zu lesen ist, die wir vor einiger Zeit bekommen haben, entstammt der größte Teil der Abgebauten den unteren und mittleren Gruppen.
Die Parteien, die damals dem Ermäckti gungsgesetz zugestimmt haben, und darunter waren auch die Deutschnationalen, (sebr richtig!
links Zuruf von den Deutsch nationalen: Das ist falsch!)
haben die volle Verantwortung für das zu übernehmen, was auf Grund dieses Ermächtigungsgesetzes geschaffen worden ist, und dazu gehört auch diese Abbauverord nung.
(Sehr richtig!
links.)
Sie haben deshalb kein Recht, über das bedauernswerte Schicksal der Wartestandsbeamten zu sprechen, derartige Auswirkungen Ihrer Zustimmung zu Gesetzen inüssen Sie sich vorher klar machen, sonst dürfen Sie hinterher nicht darüber jammern.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das stimmt ja nicht!)
Jene 134 000 Beamten sind damals gegen ihren Willen abgebaut worden, sie wollten weiter arbeiten.
Als Wartestandsbeamte haben sie dann immerhin einen Prozentsatz ihres ursprünglichen Gehalts bezogen.
Wenn das Gesetz damals also -Gesetz zur Verringerung der Personalkvsten ''genannt wurde, so hat es diesen Namen nicht verdient.
Mit dem Abbau der 134 000 Beamten sind ja die Funktionen dieser Abgebauten nicht gleichzeitig verschwunden gewesen.
Man hat wohl oderübel an Stelle der abgebauten Beamten Angestellte einstellen müssen.
Das ist für die Angestellten sicherlich sehr gut gewesen, da sie ohnedies nicht in günstigen Verhältnissen leben und nicht viele Verdienstmöglichkeiten haben.
Aber man hat auch ihnen Gehalt zahlen müssen, und es wäre ein verdienstliches Beginnen, ein!
mal eine Statistik darüber aufzumachen allerdings keine Statistik im Stile des Statistischen Reichs!
amtes —, wieviel Mehrkosten durch das Gesetz über die Verringerung der Personalkosten verursacht worden sind, weil einmal die 134 000 Wartestandsbeamten ihre Wartestandsbezüge erhielten und daneben die Angestellten, die die Funktionen der Abgebauten über, nehmen mußten, Gehälter bezogen, i Man sieht aus dieser Feststellung, daß die Personal 1 Abbau-Verordnung einen andern Zweck gehabt haben muß.
Dieser Zweck ist zweifellos der gewesen, aus poli tischen und anderen Gründen in der Verwaltung nicht gern gesehene Beamte auf diese Weise los zu werden.
Die vielen Petitionen, die wir im Laufe dieser Fahre!
beraten mußten, und die detaillierten Angaben der 1 Petenten lassen erkennen, daß es sich in vielen Fällen tatsächlich darum handelte, Politisch oder sonst unange nehme und unbequeme Leute mit Hilfe der Personal Abbau-Verordnung los zu werden.
EineweitereIvlgedieserPersonal-Abbau-Verordnung ist zu erkennen aus der Denkschrift über die Betriebssicherheit bei der Reichsbahn, die seinerzeit veröffentlicht wurde und noch beraten werden soll.
Darin wird gesagt, daß durch den Abbau einer großen Zahl von Eisenbahnbeamten die Betriebssicherheit sehr gelitten!
habe.
Es ist also nicht nur nichts erspart worden, sondern es ist auch hier wie bei der Reichsbahn die Folge eine Betriebsunsicherheit mit dem Ergebnis, daß soundso viel Menschen wegen dieser Betriebsunsicherheit ihr Leben lassen mußten.
Das alles sind die Folgen und die Auswirkungen dieser Personal-Abbau-Verord nung gewesen.
Und nun das Schicksal dieser Wartestandsbeamten
sie sind einmal und in nickt geringem Maße beschimpft worden.
Ich erinnere nur an das, was Herr Steger j Wald damals kurz vor Verabschiedung der Besoldungs!
ordnung im November 1927 in einem Briefe mitgeteilt hat, den er ja allerdings nachträglich zu einem Teil zurückgezogen hat, was wohl nur eine Geste war, um die renitenten und widerspenstigen Beamten in der eigenen Partei einigermaßen zu beruhigen.
Er teilte damals mit, daß ihm sehr einflußreiche Persönlichkeiten aus verschiedenen Neichsbehörden gesagt hätten, daß diese abgebauten Beamten, diese Wartestandsbeamten ja Trinker oder minderwertige Elemente seien, auf deren Wiedereinstellung man keinen Wert lege.
Also erst hat man diese Beamten aus der Verwaltung herausgebracht, und dann hat man sie hinterher noch als Trinker und minderwertige Elemente beschimpft.
Zweitens wird behauptet das hat Herr Ersing neulich im Haushaltsausschuß getan —, daß diese Wartestandsbeamten ja gar nicht wieder arbeiten wollten, daß sie gar nicht wieder in den Dienst hinein wollten, weil es ihnen so gut ginge, sie hätten irgend ein Geschäft aufgemacht und legten gar keinen Wert darauf, wieder in die Verwaltung zurückzukehren.
Auch das sind Behauptungen, die nicht stimmen, die mit den tatsächlichen Verhältnissen keineswegs in Einklang zu bringen sind.
Wieviele Beamte haben vergeblich versucht, wiedereingestellt zu werden, ohne daß ihr Ersuchen um Wiedereinstellung berücksichtigt worden ist.
(6) Ml 856 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1929. sTorgler, Abgeordneter.)
Es ist sehr interessant, hierbei auf folgendes hinweisen zu können: Mir liegt hier die Eingabe einer Ortsgruppe des Reichsverbandes der Wartestandsbeamten und Lehrer vor, worin ausdrücklich festgestellt nicht nur behauptet, sondern festgestellt!
wird: Wir möchten z.
B. nur auf den Widerspruch hinweisen, daß die Regierung nur eine geringe Zahl der zur Wiedereinstellung bereiten und in den Listenstellen eingetragenen Wartestandsbeamten genannt hat.
Sie hat es aber entweder bewußt oder unbewußt vermieden, mitzuteilen, daß Verwaltungen, die zur Listenführung beauftragt waren, die erbetene Eintragung in die Listen der zur Wicdereinstellung bereiten Beamten ohne Angabe von Gründen ab gelehnt hatten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also es wirb hier ausdrücklich festgestellt und die Beamten haben sicherlich praktische Erfahrungen dar.
über, vielleicht auch die Herren vom Ministerium —, daß die Eintragung all der Beamten, die bereit und willens sind, wieder in den Dienst zurückzukehren, in die Listen nicht erfolgt, sondern abgelehnt worden ist, ohne daß man sich die Mühe gemacht hat, den Beamten eine Begründung für diese Ablehnung zu geben.
Dann ist es natürlich verständlich, daß die Wieder einstellung trotz der Entschließungen, die vom Reichstag gefaßt worden sind, nur eine so geringe Anzahl von Wartestandsbeamten umfaßt, wie uns auch hier in der Regierungsvorlage mitgeteilt wird, nämlich 92-1 bei den Hoheitsverwaltungen und nur 816 bei der Deutschen Reichspost.
Es ist gar nickt verwunderlich, daß schließlich nur so wenig Beamte wieder eingestellt M worden sind, wenn man von vornberein es abgelehnt hat, sie in die Listen aufzunehmen.
Man hat dock immer bei jeder Gelegenheit damit operiert: 1 Was wollen sie denn, die Beamten melden sich ja gar nicht, die Listen sind ausgelegt, und wir können feststellen, daß die Gesuche um Eintragung in die Listen zwecks Wiedereinstellung nur verschwindend gering sind.
Der Reichsfinanzminister hat nun von der Besserstellung der Wartestandsbeamten gesprochen.
Wenn man sich bemüht, uns den Beweis dafür zu bringen, daß in dieser Gesetzesvorlage eine Besserstellung der Wartestandsbeamten enthalten ist, so wird man natürlich auf den § 2 des Artikels 1 Hinweisen, wonach Beamte, die das 58.
Lebensjahr erreicht haben, in den Ruhestand versetzt werden können, und zwar so, daß ihnen die sieben Jahre bis zur Vollendung des 65.
Lebensjahres auf das Pensionsdienstalter angerechnet werden.
Das ist sozusagen die Rosine aus dem ziemlich ungenießbaren Kuchen, den dieses Gesetz darstellt.
Aber auch diese Rosine ist so vertrocknet, daß sie kaum noch als Rosine anzusprechen ist.
Es wird nämlich vergessen, darauf hinzuweisen, daß das Gesetz selbst für diese 58jährigen Beamten insofern einen Nachteil bringt, als sie die Jahre von ihrem Abbau bis zum 1.
Juli 1926 verlieren.
Sie bekommen lediglich die Zeit vom 1.
Juli 1926 ab angerechnet, dazu allerdings die sieben Jahre bis zum vollendeten 65.
Lebensjahr.
Wenn ich gleich von vornherein unsere grundsätzliche Stellungnahme zu diesem Gesetz zusammenfassen soll, so ist es die folgende: Wir lehnen jede Einschränkung in bezug auf die Anrechnung der Wartestandszeit ab und verlangen, daß der H 46 Nr.
1 des Reithsbeamtengesetzes in vollem Umfange wieder in Kraft gesetzt wird.
Meine Herren, Sie machen sonst immer soviel Aufhebens von Verfassungsbestimmungen und Bestimmungen des Be- (6) amtenrechts.
Dieser Entwurf des sozialdemokratischen Finanzministers Hilferding ist in vielen Punkten ein glatter Bruch der Verfassung und des Beamtenrechts.
Daß die Verfassung und das Beamtenrecht über den Haufen geworfen werden sollen, geben Sie ja selbst dadurch zu, daß Sie erklären: dieser Gesetzentwurf ist ver fassungsändernd, bedarf also zu seiner Annahme der Zweidrittelmehrheit des Reichstags.
Aber was kümmert sich die Regierung bei einem solchen Gesetz um Verfassung und Beamtenreckt
Auf den Tagungen der Beamten sprechen zwar die Herren von der Regierung vom Schutz des Berufsbeamtentums und von dem Beamtenrecht aber die Personal-Abbau-Verordnung und die jetzt beabsichtigte Behandlung der Wartestandsbe amten sollten den Beamten mit aller Deutlichkeit und Eindringlichkeit zeigen, was es mit diesem Schutz, mit dieser Sickerung des Bernfsbeamtentums und mit der Wahrung der Rechte aus dem Beamtengeseh und der Verfassung in der Praxis auf sich hat.
Der Reichsfinanzminister Hilferding hat erklärt, die volle Anrechnung der Wartestandszeit würde 25 Millionen Mark kosten, und das sei eine Summe, die, wie in der Begründung zu dem Gesetzentwurf so hübsch zu lesen ist-, in der heutigen Notzeit unmöglich aufgebracht werden könne, eine Summe, die eine untragbare Be lastung darstelle.
iZuruf von den Kommunisten: Dafür kann man einen Diertelpanzerkreuzer bauen!)
—Sehr richtig!
Aber ich will nicht immer gerade auf den Panzerkreuzer hinweisen.
Es gibt ja noch eine ganze Reihe von anderen Dingen.
Wir werden bald einen Reichswehretat von 764 Millionen vorgelegt bekommen, und es gibt manche anderen Etatspositionen, die viel mehr ausmachen als 25 Millionen.
iZuruf rechts: Wie sind diese 25 Millionen errechnet )
—Das ist ein Kapitel für sich, und wir werden nicht verabsäumen, im Haushaltsausschuß über die Errech nung dieser Summe nähere Angaben zu verlange ».
Übrigens steht ja vorsichtigerweise in der Begründung, daß die Belastung höchstenfalls 25 Millionen Mark betragen werde.
Man darf also annehmen, daß das Reichsfinanzministerium seine längste Elle benutzt hat, um diese 25 Millionen Mark zusammenzubringen.
Fch kann mir vorstellen, daß bei genauer Nachrechnung einige Irrtümer, einige Rechenfehler festgestellt werden und die Summe von 25 Millionen doch auf ein erheblich geringeres Maß reduziert werden könnte.
Hier haben wir also wieder dieselbe Methode auch von dem sozial demokratischen Minister Hilferding.
Sowie es sich um irgendeine Beamten- oder Erwerbslosenfrage oder eine Frage handelt, an der die werktätige Bevölkerung, ob Beamte, Angestellte oder Arbeiter, interessiert ist, muß die Finanznot herhalten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Dann geht es nicht, 25 Millionen oder 2 Millionen für die Mehrschaffung von Sekretärstellen für die Assistenten aufzubringen.
Aber jeder Panzerkreuzer und jede andere Geschichte, die im Interesse der herrschenden Klasse liegt, ist finanziell absolut möglich.
Dafür sind sofort alle Mittel zur Verfügung.
Wir werden uns also, wie gesagt, mit aller Energie für die Anrechnung der vollen Wartestandszeit auf das Pensions 857 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1929.
(Torgler, Abgeordneter.)
bienstalter einsetzen und werden nicht verabsäumen dem Reichsfiyanzministerium Vorschläge dafür zu machen, wie die 25 Millionen Reichsmark aufzubringen sind.
Um aber noch auf einzelne Fragen dieses Gesetzes einzugehen, so bringt der § 3 des Artikels 1 die ZwangsPensionierung aller Wartestandsbeamten, die 60 Jahre alt sind.
Wir würden es durchaus begrüßen, wenn.
die Pensionsgrenze für die Beamten generell herabgesetzt würde.
Die Herabsetzung der Pensionsgrenze ist eine Forderung, die wir selbst aufstellen.
Das muß dann aber eine generelle Aktion sein und nicht so, daß man hier die Wartestandsbeamten schlechter stellt, minderen Rechtes macht als die jetzt noch aktiven Beamten.
Die generelle Herabsetzung der Pensionsgrenzen würde bedeuten, daß die Frage des Besoldungsdienstalters und die Frage der Möglichkeit der Erreichung des Endgehaltes in den Dienstaltersstufen anders gestaltet werden müßte, damit der Beamte dann in früheren Lebensjahren bereits das Endgehalt seiner Gruppe erreicht.
Unter diesen Umständen sind wir gern bereit, jede Aktion mitzumachen, die die Herabsetzung der Pensionsgrenze von 65 auf 60 Jahre oder 55 Jahre zum Ziele hat.
Aber hier ein Sondernnrecht gegen die Wartestandsbeamten zu schaffen, dazu haben wir gar keine Veranlassung.
Wir werden uns mit aller Energie gegen diesen Z 3 des Gesetzes wenden.
Der § 4 sieht vor, daß der Wartestandsbeamte bei Verlust seines Wartegeldes zur Annahme jedes Amtes im Reichs- oder Landesdienst verpflichtet ist, daß er also nicht nur, wie es bisher war, lediglich verpflichtet ist, eine Planstelle anzunehmen, für die er, entsprechend seiner Berufsbildung, geeignet ist und wie er sie früher bekleidet hat, sondern daß jetzt die Möglichkeit gegeben werden soll, Wartestandsbeamte in jede Verwaltung, also auch in die Länderverwaltung usw.
hinüberzunehmen.
Dazu kommt noch, daß er nach § 5 zur vorübergehenden Dienstleistung im Reichs- oder Landesdienst verpflichtet ist.
Auch dagegen werden wir uns mit allen Mitteln zur Wehr setzen, und zwar aus verschiedenen Gründen.
Einmal aus dem Grunde, weil diese Möglichkeit, die Beamten in den Verwaltungen herumzuschieben, letzten Endes lediglich auf Kosten der Angestellten gehen wird.
Man wird die Wartestandsbeamten, wenn man sie überhaupt einstellt, immer dahin nehmen, wo man auf diese Weise dann Angestellte überflüssig machen kann, also entweder in die Länderverwaltungen oder Kommunalverwaltungen oder auch in die Reichsbahn.
Daß diese Regelung der Wartestandsfrage auf Kosten der Angestellten geschehen soll, dagegen werden wir uns mit allen Mitteln wenden.
Ich kann mir auch noch etwas anderes vorstellen, und das ist sicherlich letzten Endes die Tendenz: man will die Wartestandsbeamten, die also nicht nur den Dienst in einer Planstelle zu verrichten brauchen, in allen möglichen Dtellen, die überhaupt nur denkbar sind, verweil den, auch wenn sie unter einer früheren Tätigkeit liegen.
Das wäre an sich nicht das Schlimmste.
Aber die Möglichkeit des Herumschiebens schafft auf der anderen Seite die Gefahr, daß man diese Beamten in jene Verwaltungen steckt, wo etwa Beanite sich derselben gewerkschaftlichen Mittel bedienen, wie es jetzt vor kurzem die österreichischen Beamten getan haben.
Dieses Gesetz schafft, um es auf einen kurzen Nenner zu bringen, die Möglichkeit, die Wartestandsbeamten als Streikbrecher zu benutzen.
Diese große Gefahr birgt § 1 des ArReichstag 1929.
132.
Sitzung tikels 1 in sich, und deswegen wenden wir uns gegen diesen §4.
Zum Schluß komme ich noch auf eine Frage, die in diesem Gesetz von großer Wichtigkeit ist und gleichzeitig eine große Gefahr bedeutet.
Wenn Sie schon sagen könnten, daß für die 58jährigen die Anrechnung bis Ende des 65.
Jahres ein gewisser Anreiz zur Pensionierung ist, was machen aber dann die vielen jüngeren Wartestandsbeamten, die Beamten unter 55 Jahren
und das sind doch nach der Aufstellung, die wir bekommen haben, die Mehrzahl!
Diese jüngeren Warte- standsbeamten bekommen, wenn sie sich wirklich pensionieren lassen, auch nur die Zeit vom 1.
Juli 1926 bis jetzt, also drei Jahre angerechnet, werden also eine Pension bekommen, die sie auch weiterhin zu einer großen Konkurrenz für die Angestellten, auch die in der freien Wirtschaft, macht.
Denn Wartestandsbeamte, die arbeitsfähig sind und eine so niedrige Pension bekommen, wie es nach der Verabschiedung dieses Gesetzes der Fall sein wird, müssen sich noch einen Verdienst neben ihrer geringen Pension verschaffen.
Das geschieht aber dadurch, daß sie sich als billige Arbeitskräfte anbieten, so daß die älteren Angestellten, überhaupt die Angestellten, die in so ungeheurer Zahl heute als Erwerbslose auf der Straße liegen, keine Aussicht haben, jemals wieder in eine Stelle hineinzukommen.
Auch in dieser Hinsicht besteht also für die Angestellten in der Verabschiedung dieses Gesetzes eine ungeheuer große Gefahr.
Deswegen werden wir da ich zum Schluß kommen muß, werde ich mir weitere Ausführungen für die zweite bzw.
dritte Lesung vorbehalten dem Gesetz in dieser Gestalt unsere Zustimmung nicht geben, und da das mit Rücksicht auf die Notwendigkeit einer Zweidrittelmehrheit wenigstens für eine Reihe der wich tigsten Paragraphen nicht ganz unwichtig ist, so kündigen wir schon jetzt diesem Gesetz den allerschärfsten Kampf an, denn es bringt für die Wartestandsbeamten in jedem Punkte eine Verschlechterung ihrer Rechtsverhältnisse, aber auch ihrer Bezüge und EinkommensVerhältnisse, und einer solchen Verschlechterung Vorschub zu leisten, haben wir nicht die geringste Veranlassung.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Siegfried.
Siegfried (5 V ), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde und ich begrüßen den Entwurf dieses Gesetzes schon deshalb, weil seine Grundtendenz gut ist.
Schon zweimal hat das Hohe Haus versucht, das Abbaugesetz bzw.
seine Auswirkungen abzuschwächen.
Jetzt hat sich die Reichsregierung entschlossen, noch einmal einen Versuch in dieser Richtung zu machen, was durchaus verständlich ist denn die finanzielle Belastung ist für das Reich zu groß.
Der Ausgang des Weltkrieges, der eine gewaltige Verminderung deutschen Territoriums zur Folge hatte, hat uns in die Notlage versetzt, das Abbaugesetz anzunehmen.
Es war keine Freude für uns, und die Entscheidung war gewiß schwer.
Nachdem aber jetzt die Versuche der Reichsregierung, eine Besserung herbeizuführen, fehlgeschlagen sind, mußte man sich wohl oder übel zu diesem Gesetz entschließen.
Wenn man bedenkt, daß die Zahl der Wartestandsbeamten bis auf 145 000 gestiegen war und daß es dann durch Maßnahmen der Regierung gelang, die Zahl auf 128 858 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag -den 24.
Januar 1929.
(Siegfried, Abgeordneter.)
G) 38 500 herunterzudrücken, so ergibt sich daraus wir erkennen das gern und dankbar an —, daß die Reichsregierung alles zu tun versucht hat, um eine Besserung in den Verhältnissen herbeizuführen.
Das ist nun leider nicht gelungen, und dafür kann ich eine Begründung geben.
Wer fünf oder neun Jahre dem Beamtendienst entfremdet ist, wem es gelungen ist, sich wirtschaftlich selbständig zu machen oder im Privatverhältnis eine Stellung zu finden, der spürt keine Lust mehr, in seinen früheren Dienst zurückzukehren, nimmt aber gleichwohl vom Staat ein Wartegeld, was er nach der grundsätzlichen Auffassung meiner Partei nicht tun sollte.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Darin liegt eine schwere Belastung unserer Finanzen.
Und daß viele dieser Kräfte für uns, für den freien Mittelstand eine ungeheure empfindliche Konkurrenz geworden sind, darüber kann heute kein Zweifel mehr bestehen.
Daher wünschen wir die Beseitigung des gegenwärtigen latenten Zustandes.
Was mich aber bei der Betrachtung der ganzen Verhältnisse und vor allem auch bei der Rede meines verehrten Herrn Vorredners ganz besonders eigenartig berührte, ist folgender Umstand: Ich weiß nicht, ob der Herr Kollege Torgler die Verhältnisse innerhalb der Beamtenschaft so genau kennt.
Ich wenigstens habe feststellen müssen, daß innerhalb der Beamtenschaft selbst in der Frage der Behandlung der Wartestandsbeamten keineswegs Einigkeit herrscht.
Es gibt da zwei Lager die einen dafür, die anderen dagegen.
Und wenn man das Wort »Kollege« in ein gewisses Verhältnis zu dem vorliegenden Entwurf bringt, so sage ich mir: Gerade die Herren Kollegen müßten genau wissen, was sich schickt, was sich ziemt und was am besten zu tun ist.
Ich habe selbst in diesem Hohen Hause zwei Richtungen festgestellt.
Doch all das soll mich und auch meine Fraktion bei der Entscheidung nicht beeinflussen.
Meine Damen und Herren!
Ich fasse zusammen: Wir stehen auf dem Boden dieses Entwurfs.
Auf die einzelnen Bestimmungen des Entwurfs schon hier näher einzugehen, kann ich mir versagen das wird Sache der Ausschußberatungen sein.
Aber eines möchte ich schon hier betonen: Wir werden dem Entwurf nur dann unsere Zustimmung geben, wenn er eine weitere Belastung der Reichsfinanzen vermeidet.
Wir erkennen an, daß der Entwurf eine mittlere Linie einzuhalten sucht, daß er keinem zuliebe und keinem zuleide das beste erreichen will.
In der heutigen Zeit jedoch müssen wir alle Opfer bringen, ob wir nun Beamte sind oder nicht.
Und so müssen auch die Wartestandsbeamten sich in die völlig geänderten Verhältnisse der Gegenwart vertiefen und einsehen lernen, daß der heutige Staat auch von ihnen Opfer verlangen muß.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir werden also dem Entwurf zustimmen, soweit Mehrbelastungen bei den Ausschußberatungen vermieden werden.
Wir sprechen den Wunsch aus, es möchten Anträge, die derartige Mehrbelastungen zur Folge hätten, unterbleiben.
Wir sagen aber auch: Wir werden im Sinne und Interesse der betroffenen Beamten versuchen, größere Härten nach Möglichkeit zu vermeiden, und, wo es möglich ist, mäßigend und lindernd für die Beamten eintreten.
(Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Priisident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr o Abgeordnete Dr. Frick.
vr.
Frick (blSVD), Abgeordneter: Nach dieser Rede des Herrn Abgeordneten Siegfried scheint mir die Wirtschaftspartei nachgerade regierungsfähig geworden zu sein.
(Heiterkeit.)
Ihre heutige regierungsfreundliche Stellungnahme steht ungefähr auf der gleichen Höhe wie der klägliche Obstruktionsversuch dieser Partei in der Nacht vom 15. auf den 16.
Dezember 1928.
Im Gegensatz zu dieser Art Oppositionspartei steht für uns Nationalsozialisten fest, daß die Tragödie der Entrechtung der Wartestandsbeamten durch die gegen wältige Vorlage nicht etwa zum Abschluß kommt, son dern ihre Fortsetzung, ja geradezu ihre Verewigung findet.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei.)
Ja, G, Sie helfen dem deutschen Volk ganz gewiß nicht!
Daß es sich hier um eine weitere Entrechtung der Wartestandsbeamten handelt, geht schon aus der einfachen Tatsache hervor, daß die Regierung selbst dem Gesetz verfassungsändernden Charakter zuschreibt.
Das heißt doch nichts anderes, als daß hier neuerdings wohlerworbene Rechte der Beamten verletzt werden sollen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Dieser weiteren Entrechtung der Wartestandsbeamten werden wir uns mit aller Macht widersetzen.
Durch das Versailler Diktat wurden, wie in der Begründung der Vorlage zu lesen ist, nicht weniger als,,,, 21 000 Beamte der Kolonialverwaltung, der Marine-, der Heeresverwaltung, der elsaß-lothringischen Verwaltung zwangsweise in den Wartestand versetzt, von denen bisher noch 11000 keine Verwendung gefunden haben.
Noch schlimmer war es aber dann mit dem Abbau auf Grund der berüchtigten Personal-AbbauVerordnung.
Durch sie wurden 134 OVO Beamte mit einem unzureichenden Wartegeld einfach auf die Straße geworfen, trotz des schönen Satzes der Weimarer Verfassung: die wohlerworbenen Rechte der Beamten sind unverletzlich.
Von diesen 131 000 Beamten sind heute noch 37 000 im Wartestand.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Bisher kann also von einer Wiederverwendung dieser Beamten im Reichsdienst kaum gesprochen werden.
Bekanntlich ist das Ermächtigungsgesetz von zwei Sozialdemokraten unterschrieben, Ebert und Sollmann, und die berüchtigte Personal-Abbau-Verordnung, die auf Grund dieses Ermächtigungsgesetzes ergangen ist, ist von den Herren Stresemann und Luther unterzeichnet worden.
Das sollen sich die Wartestandsbeamten merken, damit sie wissen, wem sie ihren heutigen Elendszustand zu verdanken haben.
(Sehr wahr!
bei dei Nationalsozialisten.)
Man könnte sich mit dem heutigen Zustand zur Not noch abfinden, wenn durch diesen verfassungswidrigen Personalabbau wenigstens dem Reich finanziell geholfen worden wäre.
Aber er hat dem Reich tatsächlich nichts genützt.
Sagt doch die Begründung der Vorlage selbst es ist nur zu richtig, was sie da feststellt —: »Es ist unerträglich, unbeschäftigten Wartegeldempfängern hohe Bezüge zu gewähren und dann Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1929.
859 (vr.
Frick, Abgeordneter.)
neue Kräfte einzustellenV.
Das letztere hat nämlich gerade diese Regierung getan.
Sie hat wohl die alten Beamten, soweit sie unbequem, insbesondere politisch unbequem, waren, mit einem unzulänglichen Wartegeld entlassen, aber dafür sofort neue Beamte eingestellt.
Aus welchen lächerlichen Gründen Beamte abgebaut worden sind, dafür nur ein kleines Beispiel, für das ich hier die amtliche Bestätigung in Händen habe.
Da ist also amtlich bestätigt, daß ein unterer Beamter, ein Lokomotivführeranwärter mit 13jähriger Dienstzeit, abgebaut wurde, weil seine Frau in der Inflationszeit durch Näharbeiten einen kleinen Nebenverdienst hatte.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Der wahre Grund ist natürlich, daß dieser Beamte Nationalsozialist war.
An Stelle der Entlassenen hat man alsbald neue Beamte eingestellt.
Man hat z.
B. am 1.
Februar 1024 in Ulm 25 Lokomotivführer ab gebaut und schon am 1.
April 1924 wieder 13 Reserve sichrer neu eingestellt.
Man hat sich also durch diesen berüchtigten Personalabbau hauptsächlich politisch unbequemer Beamter entledigt und hat dafür verdiente Parteibonzen oder andere Günstlinge eingestellt, um sie zu versorgen.
(Sehr wahr!
bei de »Nationalsozialisten.)
Das ist der Sinn dieses ganzen Abbaues.
Wir haben uns hier in den letzten Jahren fortgesetzt mit den Verhältnissen der Wartestandsbeamten zu befassen gehabt.
Wegen der Anrechnung der Wartestandszeit auf das Pensionsdienstalter sind ja in den letzten fünf Jahren nicht weniger als sechs Fristverlängerungsgesetze erlassen worden, immer von einem halben Jahr oder einem Jahr zum anderen, wodurch die Entrechtung der Wartestandsbeamten immer wieder verlängert wurde.
Bei all diesen Gelegenheiten, zuletzt noch vor Weihnachten, als wir hier über die Wartestandsbeamten sprachen, mußte ich feststellen, daß die Behandlung der Wartestandsbeamten geradezu ein Musterbeispiel für die Verlogenheit des parlamentarischen Systems und der parlamentarischen Parteien ist.
Man hat die Wartestandsbeamten zum Spielball dieses Systems gemacht.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
So haben die Parteien, so lange sie in der Regierung vertreten waren, stets gegen die Interessen der Wartestandsbeamten gestimmt, wenn sic aber in der Opposition standen, sich als deren wärmste Freunde gebärdet.
Wir Nationalsozialisten haben von Anfang an verlangt, daß das alte Reichsbeamtengesetz von 1873 in bezug auf die Wartestandsbeamten wieder hergestellt wird, d. h. daß die Wartestandszeit als aktive Dienstzeit wieder voll auf das Pensionsdienstalter angerechnet wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Der Wartestandsbeamte ist ja nichts anderes als ein aktiver Beamter auf Bereitschaft er muß jederzeit gewärtigen, daß er wieder zum Dienst einberufen wird.
Deswegen war die Regelung in dem alten Gesetz von 1873 durchaus richtig, sie ist erst durch die PersonalAbbau-Verordnung vom 27.
Oktober 1923 beseitigt worden.
Wir wiederholen daher auch heute wieder unsere alte Forderung.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Die Vorlage will auch die Anrechnung.
Aber was für 6) eine
Vom 31.
Oktober 1923 bis zum 1.
April 1926 soll die Wartestandszeit überhaupt nicht, (Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten) und von da ab nur zur Hälfte angerechnet werden.
(Lebhafte Rufe bei den Nationalsozialisten: Hört!
Hört!)
Mit einer derartigen Entrechtung der Wartestandsbeamten können wir uns auf keinen Fall einverstanden erklären.
Wir verlangen vielmehr die volle Anrechnung der Wartestandszeit auf das Pensionsdienstalter, und zwar rückwirkend vom 31.
Oktober 1923 an.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Das ist der Kernpunkt der ganzen Vorlage.
Die Regierung erklärt allerdings eine derartige Vollanrechnung für nicht vertretbar, weil sie angeblich einen Mehraufwand von 25 Millionen Mark erfordern.
Aber diesen Einwand der zu hohen Kosten hat man nicht gemacht, als der Minister Curtius sich seine Wohnung für 115 000 Mark und der Minister Köhler die seine um 95 000 Mark neu Herrichten ließ.
Wir halten ihn daher auch hier nicht für beachtlich.
Die übrigen Bestimmungen der Vorlage enthalten neue Verletzungen der wohlerworbenen Rechte der Wartestandsbeamten.
So will man die Wartestandsbeamten zwingen, jedes Amt anzunehmen, auch wenn es ein Amt von geringerem Rang und geringerem Diensteinkommen Ist.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Mail will sogar noch weiter gehen, indem man sie zu vorübergehenden Dienstleistungen verpflichten will.
(v) Fernerwillman dieWartestandsbeamten schon im 60.
Lebensjahr zwangsweise pensionieren.
Das ist eine neue Ausnahmebestimmung gegen die Wartestandsbeamten, die wir nicht mitmachen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Das einzige, was wir an der Vorlage billigen könnten, wäre, daß den Wartestandsbeamten der übertritt in den Ruhestand erleichtert wird, indem man ihnen für diesen Fall gewisse Vorteile gewährt.
Aber was die Vorlage hier bietet, daß nämlich erst vom 58.
Lebensjahr diese Vorteile bei einer vorzeitigen Pensionierung eintreten sollen, ist ja auch wieder nur Schaumschlägerei.
Man gibt scheinbar den Beamten etwas aber man gibt ihnen in Wirklichkeit doch nichts.
Wenn diese Bestimmungen einen Sinn haben sollen, so muß der Anreiz für die Pensionierung schon für jüngere Wartestandsbeamte, etwa vom 50.
Lebensjahr ab, gewährt werden.
Im übrigen ist höchstens noch die eine Bestimmung der Vorlage zu begrüßen, daß jetzt wenigstens der Rechtsweg für die Frage eröffnet wird, ob ein Beamter mit Recht infolge einer Änderung der Behörden organisatorisch in den Wartestand versetzt worden ist.
Die Bestimmung muß aber rückwirkende Kraft haben und der Beamte wieder in sein altes Amt eingesetzt werden, wenn er Recht bekommt.
Wir Nationalsozialisten widersprechen jeder Verschlechterung der Rechtslage der Wartestandsbeamten.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Wir werden jede Verfassungsänderung in dieser Richtung ablehnen und durch Änderungsanträge bei der 8601Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag Len 24.
Januar 1929. svr.
Frick.
Abgeordneter.)
zweiten Beratung dieses Gesetzentwurfes unseren Standpunkt wenigstens klar zum Ausdruck bringen, soweit es uns nicht gelingt, ihn durchzusetzen.
Wir verlangen, daß die Wartestandsbeamten vorzugsweise vor anderen Bewerbern wieder in den Dienst gestellt werden, daß ihnen die Rechte, die sie noch haben, belassen, und die, die man ihnen genommen hat, wiedergegeben werden.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Lobe: Damit sind die Beratungen beendet, meine Damen und Herren.
Es ist der Vorschlag gemacht worden, die Vorlage und den Antrag dem 5., dem Haushaltsausschuß, zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen, Freitag den 25.
Januar, nachmittags 2 Uhr pünktlich, zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Erste Beratung ») des Entwurfs eines Gesetzes über die Vereinheitlichung des Steuerrechts (Steuervereinheitlichungsgesetz), b) des Entwurfs eines Grundsteuerrahmengesetzes, a) des Entwurfs eines Gewerbesteuerrahmengesetzes, ck) des Etttwurfs eines Gebäudeentschuldungstenergesetzes, s) des Entwurfs eines Gesetzes über die Vereinheitlichung des Verfahrens in Steuersachen und über die Anpassung der Reichs.
g. 1 steuergesetze (Steueranpassungsgesetz), 'k) des Entwurfs eines Gesetzes über den Übertritt von Beamten in den Reichsdienst aus Anlaß der Steuervereinheitlichung 2.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten Stvecker, Höllein, Frau Arendsee, Frau Overlach und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes znm Schutze für Mutter und Kind in Verbindung mit der ersten Beratung des von den Abgeordneten Stoecker, Frau Arendsee, Frau Overlach und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze der Schwangeren und Wöchnerinnen.
Diese beiden Gesetze sollen ohne Debatte dem Bevölkerungspolitischen Ausschuß überwiesen werden und sind nur unter dieser Voraussetzung auf die Tagesordnung gesetzt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (K )
Abgeordneter: Mein Freund Stoecker hat schon zu Beginn der heutigen Sitzung beantragt, unsere Erwerbsloseninterpellation und unsere Interpellation bezüglich der Veröffentlichungen der Groenerschen Denkschrift auf die Tagesordnung zu setzen.
Das ist vorhin durch den Widerspruch des Abgeordneten Leicht verhindert worden.
Ich beantrage jetzt, eine andere Tagesordnung für die morgige Sitzung festzulegen, und zwar folgendermaßen: Als ersten Punkt an Stelle der Beratung des Steuervereinheitlichungsgesetzes unsere Erwerbslosen interprllation, die der Herr Präsident bereits in Hän den hat, dazu unseren Antrag Nr.
742, der heute dem Hause vorliegt.
Ich verlese ihn für den Fall, daß die Mitglieder des Hauses ihn noch nicht zur Hand (v) haben.
Er hat folgenden Wortlaut: Die Reichsregierung wird beauftragt, folgende dringlichsten Maßnahmen zur Bekämpfung der Notlage der Erwerbslosen und der Massenarbeitslosigkeit sofort durchzuführen: и) 1 die Gewährung der Arbeitslosenunterstützung allgemein (gemäß § 99 Abs.
2 des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung) von 26 Wochen auf 39 Wochen auszudehnen, unter Wegfall jeglicher Karenzzeitenк) 1 die Krisenunterstützung auf alle Berufsgruppen zu erstrecken und die Unterstützungen aus derselben ohne Anwendung der Bedürftigkeitsprüfung in gleicher Höhe wie die Arbeitslosenunterstützung ohne zeitliche Beschränkungen zu zahlen o) das Gesetz über eine Sonderfürsorge für Saisonarbeiter aufzuheben cl) dem Reichstag unverzüglich ein sofort wirksames Arbeitsbeschaffungsprogramm zur Beschlußfassung vorzulegen.
Die Reichsregierung wird aufgefordert, für die zur Durchführung vorstehender Maßnahmen notwendigen Gesetzesänderungen dem Reichstag sofort entsprechende Anderungsgesetze zu unterbreiten.
Die Beratung der Interpellation in Verbindung mit diesem Antrag Nr.
742 beantragen wir also als ersten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen.
Dazu als zweiten Punkt unsere Interpellation bezüglich der Denkschrift des Herrn Groener.
Bis morgen hat ja die Regierung die Möglichkeit, sich auf die Beantwortung vorzubereiten.
Im übrigen verweise ich auf die Besprechung im Ältestenrat, wo ausdrücklich die Beratung unserer Erwerbsloseninterpellation, die schon seit November dem Hause vorlag, damit abgelehnt wurde, daß der Sonnabend als ungeeignetster Tag nicht in Frage käme.
Nun halte ich den Freitag für einen viel besseren Tag, und die Beratung des Steuervereinheitlichungsgesetzes eilt ja nicht, um so mehr nicht, als die Beratung ja doch ausgesetzt werden muß, um in der nächsten Woche fortgesetzt zu werden.
Infolgedessen kann auch das Steuervereinheitlichungsgesetz insgesamt erst in der nächsten Woche beraten werden, so daß der morgige Tag für diese für die 3 Millionen Erwerbslose außerordentlich wichtigen Fragen durchaus frei ist.
Es besteht also auch geschäftsordnungsmäßig die Möglichkeit zur Beratung dieser im Augenblick wichtigsten Materie.
Präsident Lobe: Ich bitte die Damen und Herren, Platz zu nehmen.
Obzwar morgen die Frist wegen der Interpellation über die Denkschrift des Herrn Reichswehrministers noch nicht abgelaufen ist, werde ich das Haus entscheiden lassen.
Ich bitte also die Damen und Herren, welche mit dem Herrn Abgeordneten Torgler die beiden anderen Gegenstände, nämlich die Anträge und die Interpellation zur Erwerbslosenversicherung und die Interpellation zur Denkschrift des Herrn Reichswehrministers auf die Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben '.
(Abgeordneter Torgler: Herr Präsident, ich bitte, getrennt abzustimmen, da ich auch zwei verschiedene Punkte der Tagesordnung beantragt hatte!)
Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag -den 24.
Januar 1929.
(Präsident Löbe.)
Es wird zwar auf dasselbe hinauskommen, aber ich will Ihrem Vorschlage folgen.
Ich bitte diejenigen Abgeordneten, welche den ersten Punkt, die Erwerbs losenversichernng, auf die morgige Tagesordnung setzen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, staute Zurufe von der Tribüne Händeklatschen bei den Kommunisten) 861 welche die Interpellation wegen der Denkschrift des Herrn Reichswehrministers Groener auf die Tagesordnung fetzen wollen.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.