Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Zu einer Erklärung außerhalb der Tagesordnung aus Grund des K 85 der Geschäftsordnung bat das Wort der Herr Abgeordnete Loibl.
Loibl (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe folgende Erklärung abzugeben.
Die Stellungnahme des Herrn Abgeordneten Ritter v. Epp namens seiner Parteifreunde zur 2.
Lesung des Reichswehretats in der 87.
Sitzung des Reichstags vom Samstag, dem 15.
6.
29 gab zu Erörterungen Anlaß.
Der entscheidende Satz dieser Stellungnahme lautete: »Wir bedauern, daß es notwendig war, ihn (den Wehretat) zu kürzen.
« So sprach es Herr Abgeordneter Ritter v. Epp hier aus, und so stand es in dem amtlichen unkorrigierten Stenogramm.
Diesen Satz habe ich in meiner Rede zum Wehretat unmittelbar nach der Rede des Herrn Abgeordneten Ritter v. Epp als g,) bemerkenswerte Anerkennung der Notwendigkeit der Streichungen, die die Regierungsparteien im Wehretat vorgenommen hatten, hervorgehoben.
In dem nunmehr vorliegenden gedrucktem Bericht über diese Sitzung ist dieser von Herrn Abgeordneten Ritter v. Epp ausgesprochene Satz wie folgt geändert worden: »Wir bedauern, 'daß es für notwendig gehalten wurde, ihn (den Wehretat) zu kürzen.
« (Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei: Abgeordneter Dr. Frick: Das geht doch aus dem Zusammenhang hervor!
Widerspruch bei der Bayerischen Volkspartei und links.)
Der Unterschied zwischen der tatsächlich abgegebenen Erklärung des Herrn Abgeordneten Ritter v. Epp, die in dem unkorrigierten Stenogramm enthalten ist, und dem Wortlaut in dem gedruckten Sitzungsbericht liegt darin, daß in ersterem die Notwendigkeit der Kürzung klipp und klar vom Abgeordneten Ritter v. Epp namens seiner Parteifreunde anerkannt war, in dem ketzeren aber vom Herrn Abgeordneten Ritter v. Epp und seinen Parteifreunden bestritten wird.
Ick) bin genötigt, dies festzustellen, weil ohne diese Feststellung die Erörterungen, die sich an die wirklich abgegebene Erklärung des Herrn Abgeordneten Ritter v. Epp geknüpft haben, unverständlich wären.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.
Abgeordneter Dr. Frick: Darf ich dazu gleich eine Erklärung abgeben )
436 97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
8008 Reichstag.
(X) Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Dr. Frick, das ist nur möglich in Gestalt einer Erklärung außerhalb der Tagesordnung, die vorher eingereicht sein muß.
(Abgeordneter Dr. Frick: Dann werde ich das tun!)
Ich rufe nunmehr auf den ersten Gegenstand der Tagesordnung, die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Herkunftsbezeichnung des Hopfens (Nr.
1230 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft: Ministerialdirektor Dr. Beyer-Fehling, Ministerialrat Heinitz, Oderregierungsrat Nelson vom Reichsjustizministerium: Ministerialrat Klauer, Regierungsrat Wagner vom Reichsfinanzministerium: Geh.
Reg.
-Rat.
Ministerialrat Warpenhensch.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick).
Schmidt (Cöpenick) (8 DV), Abgeordneter: Ich will zur Sache nicht sprechen, sondern die Regierung bloß fragen, wie sich das Gesetz über die Herkunftsbezeichnung des Hopfens für die nicht bayerischen Länder auswirkt.
Hopfen wird ja nicht nur in Bayern gebaut.
Meiner Ansicht nach besteht das Bedenken, daß ganz besonders der Hopfenbau in Baden geschädigt wird oder (ö) zum mindesten keine Vorteile davon hat.
Wir werden unsere Stellungnahme zu dem Gesetzentwurf, der uns in letzter Stunde vorgelegt wird, von der Erklärung der Reichsregierung abhängig machen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsernährungsminifler.
Dietrich, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Ich darf auf den § 2 des Entwurfs verweisen, in dem es heißt: Die Landesregierungen können vorschreiben, daß der in ihrem Gebiet erzeugte Hopfen nach Maßgabe dieses Gesetzes der amtlichen Bezeichnung nach der örtlichen Herkunft unterliegt.
Wird von dieser Ermächtigung in einem Lande Gebrauch gemacht, so gelten für den hiernach der amtlichen Bezeichnung unterliegenden Hopfen innerhalb des ganzen Reichsgebiets die nachfolgenden Bestimmungen.
Die badische Regierung braucht also von den Ermächtigungen dieses Gesetzes keimn Gebrauch zu machen.
Naturgemäß läßt sich die Auswirkung dieses Gesetzes heute noch nicht in allen Teilen übersehen.
Wie sich die Dinge im Hopfenhandel entwickeln werden, kann man heute noch nicht sagen, aber wir hoffen, daß aus diesem Gebiete eine Besserung Platz greifen wird, wenn das Gesetz angenommen wird.
Ich habe mir auch die Frage überlegt, ob etwa die badischen Hopfenbauern Schaden leiden werden.
Ich glaube das nicht.
Ich glaube, daß noch sehr viel Hopfen, der nicht gesiegelt ist, auch gehandelt werden wird und daß dieser Hopfen bei den Usancen des Handels sogar vielleicht leichter umzusetzen sein wird als der, der nachher mit dem Siegel versehen ist.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgevrd- zv) neter Dr. Fehr (München).
Dr. k. o. Fehr (München) (VUD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Hinblick auf die Erschwernisse, die sich für den gesiegelten Hopfen ergeben, wenn es in Deutschland Gebiete gibt, die das Provenienzgesetz nicht durchführen, wird meines Erachtens auch Bayern überlegen müssen, das Provenienzgesetz einzuführen, wenn es nicht von sämtlichen Hopfenbaugebieten Deutschlands durchgeführt wird.
Sonst könnte sich.
aus dieser isolierten Stellung Bayerns für die bayerischen Hopfenbauer selber eine gewisse Schädigung ergeben.
Das Gesetz selbst ist in seinen Einzelheiten außerordentlich eingehend beraten und behandelt worden.
Ich möchte im Hinblick darauf, daß sich der Reichstag doch morgen verabschieden will, empfehlen, es nicht dem Ausschuß zu überweisen, sondern es in der wohlüberlegten und durchdachten Fassung anzunehmen, in der es dem Hause vorgelegt worden ist.
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick) hat Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß beantragt.
Ich erteile ihm das Wort zur Geschäftsordnung.
Schmidt (Cöpenick) (8 DV), Abgeordneter: 1 Ich mochte dazu bemerken: So sehr ich das würdige, was der Herr Kollege Fehr gesagt hat, möchte ich doch betonen, daß Gesetze nicht mit dieser Plötzlichkeit gemacht werden können.
Meine Fraktion ist bereit, dafür zu sorgen, daß dieses Gesetz, wenn es im Ausschuß beraten zv) ist, in der Augusttagung mit erledigt wirb.
Nach meiner Meinung ist eine Aussprache darüber notwendig, ich bitte, sich unserem Antrag anzuschließen.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Sparrer.
Sparrer (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte dem Herrn Vorredner beipflichten.
Ich halte es trotz der Versicherung des Herrn Ministers Fehr, daß der Gesetzentwurf so gründlich durchberaten sei, daß eine Ausschußsitzung sich erübrigen würde, für dringend notwendig, daß der Gesetzentwurf noch einmal im Ausschuß, und zwar im Volkswirtschaftlichen, gründlich durchgesprochen wird.
Zwar handelt es sich, wie das ja selbstverständlich ist, in erster Linie um die Interessen der Hopfenproduzenten.
Allein es sind doch auch erhebliche Händlerinteressen mit im Spiele.
Darüber hinaus müssen die Folgen, die unter Umständen darin bestehen können, daß namhafte deutsche Hopfenfirmen im Auslande Unternehmen errichten und daß damit ein Teil des Hopfenhandels aus Deutschland überhaupt hinausgedrängt wird, volkswirtschaftlich gründlich überlegt werden.
Also ich bin der Meinung, daß eine Ausschußberatung nicht zu umgehen ist, und bitte dringend darum.
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Die Herren Abgeordneten Schmidt (Cöpenick) und Sparrer haben beantragt, dieses Gesetz zunächst dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen.
Ich bitte 97. und '98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Hunt 1929.
13009 Reichstag.
(Präsident Löbe.)
diejenigen Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht die Überweisung ist beschlossen.
Meine Damen und Herren, dann rufe ich auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Beratung des von den Abgeordneten Dr. Zapf und Genossen beantragten Entwurfs eines Gesetzes über die Verpflichtung der Mühlen zur Vermahlung inländischen Getreides (Nr.
1180 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Ermächtigung der Reichsregierung zur Inkraftsetzung einer Zusatzvereinbarung zu dem deutsch-französischen Handelsabkommen und der Anträge, betreffend Getreides, Futtermittelzölle usw.
(Nr.
41, 452, 594, 1043, 1044 und 703 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 7.
Ausschusses (Handelspolitik) (Nr.
1271 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Frau Abgeordnete Sender.
Sender (8 kv), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Im Namen meiner Fraktion beantrage ich, den zweiten Absatz des Punktes 2 heute von der Tagesordnung abzusetzen, nämlich die Beratung des Münd (6) lichen Berichts des 7.
Ausschusses (Handelspolitik) über den Entwurf eines Gesetzes über Ermächtigung der Reichsregierung zur Inkraftsetzung einer Zusatzvereinbarung zu dem deutsch-französischen Handelsabkommen.
Ich stelle dabei fest, daß die Drucksache bei der Verkündigung der gestrigen Tagesordnung noch nicht vorgelegen hat, und berufe mich auf den § 36 der Geschäftsordnung des Reichstags, in dem es heißt: Die Beratungen beginnen frühestens am dritten Tage nach Verteilung der Drucksache.
Diese Voraussetzung ist nicht erfüllt.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Stoecker.
Stoecker (X )
Abgeordneter: Wir beantragen nicht nur die Absetzung dieses zweiten Punktes, sondern überhaupt die Verschiebung bis mindestens zu der Zeit, wo der Bericht darüber vorliegt.
Denn bisher ist er noch nicht in den Händen der Abgeordneten.
Also auch diese Frage kann nur beraten werden, nachdem der Bericht wenigstens ein, zwei Stunden lang in den Händen der Abgeordneten gewesen ist.
Wir beantragen deshalb auch für den Rest, wenn die gesamte Absetzung nicht gelingt, Vertagung für einige Stunden.
Präsident Löbe: Ich höre eben, daß die Drucksachen in diesem Augenblick im Hause verteilt werden.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Dessauer.
Dr. Dessauer (2), Abgeordneter: Ich möchte den (6 Vorschlag machen, zwar den Punkt 2 nicht von der.
heutigen Tagesordnung abzusetzen, aber vielleicht die Punkte 3 und 4 an den Anfang der Tagesordnung zu nehmen und den Punkt 2 etwas zurückzustellen.
Dann ergibt sich ein kleiner Verhandlungszeitraum.
Es ist eine kleine Schwierigkeit eingetreten, die wir in der Zwischenzeit beseitigen können.
(Zuruf von den Kommunisten: Der mündliche Bericht liegt noch nicht vor!
Gegenrufe rechts: Doch!)
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Dessauer kann nur stattgegeben werden, wenn die Damen und Herren, die die Einsprüche wegen der Fristen erhoben haben, sich damit einverstanden erklären.
Denn es ist kein Zweifel, daß in dem Augenblick, wo die Drucksache nur in ganz wenigen Händen ist und alle übrigen Abgeordneten sie noch nicht haben, nicht darüber verhandelt werden kann, und daß ein solcher Fristeneinwand berücksichtigt werden muß.
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat also zunächst beantragt, den ganzen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Frau Abgeordnete Sender hat beantragt, den zweiten Teil, nämlich den über die Zusatzvereinbarung zu dem deutsch-französischen Handelsabkommen, unter Hinweis auf die Fristen nicht auf die Tagesordnung zu setzen.
Erst wenn diese beiden Einsprüche erledigt sind, kann ich den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Dessauer in Erwägung ziehen.
(Zuruf.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- geordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (VNV), Abgeordneter: Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß eine Annahme der Anträge der Herren Sozialdemokraten und Kommunisten selbstverständlich bedeuten würde, daß wir am Sonnabend dieser Woche oder am Montag nächster Woche weitertagen müssen.
Denn es ist ganz klar und wir müssen mit aller Entschiedenheit die Forderung stellen und auch an die Parteien, die sich für die Landwirtschaft interessieren, das ganz dringende Ersuchen richten, daß die landwirtschaftlichen Gesetze, wie es bisher immer vereinbart gewesen ist, noch vor dem Auseinandergehen des Reichstags verabschiedet werden müssen.
Wenn also diese Anträge jetzt zurückgestellt werden, so würden wir heute Einspruch gegen die Beratung des Etats erheben und würden mit aller Entschiedenheit verlangen, daß am Freitag oder Sonnabend oder Montag weitergesessen wird, damit die Anträge auch in dritter Lesung erledigt werden können.
Präsident Löbe: Meine Herren, vielleicht können wir bei dem strittigen Zusatzabkommen heute die erste Lesung an die Reihe nehmen vielleicht erklären sich die Herren damit einverstanden —, so daß nur die zweite Lesung von der heutigen Tagesordnung abgesetzt wird.
Herr Graf v. Westarp!
Graf v. Westarp (DdlV), Abgeordneter: Herr Präsident, das würde aber eine Sitzung am Sonnabend bedeuten, weil die dritte Lesung noch erledigt 3010 Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
werden muß.
Wenn wir morgen erst die zweite Lesung '1 dieses Zusatzabkommens haben, ist die dritte Lesung erst am Sonnabend möglich.
Ich nehme also an, daß der Reichstag am Sonnabend zusammenbleiben wird.
Präsident Lobe: Herr Graf v. Westarp, wir haben ja solche Versuche schon zu ungewöhnlichen Tagesstunden gemacht.
Ich bitte also, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (XD), Abgeordneter: Unsere Fraktion hat lediglich deshalb gestern keinen Einspruch erhoben, weil wir annahmen, die Drucksache würde gestern noch verteilt werden.
Das ist nicht der Fall.
Die Drucksache ist jetzt nicht einmal in den Händen aller Abgeordneten.
Aus diesem Grunde ist eine Abstimmung über diese Frage gar nicht zulässig, so daß der einfache Einspruch genügen muß, um die Angelegenheit abzusetzen.
Präsident Löbe: Meine Herren, es ist gar kein Zweifel, daß der Einspruch allein genügt.
Ich kann die Frage nicht durch Abstimmung entscheiden, wenn die Drucksache erst in diesem Augenblick in die Hände der Abgeordneten gelangt.
(Zurufe rechts: Wir haben sie!
Gegenrufe von den Kommunisten: Wir haben sie noch nicht!
Rufe: Warum )
Sie werden ja eben erst in der Maschine gedruckt, meine Herren!
(Erneute Zurufe.)
Also der Gegenstand muß jedenfalls in diesem Augenblick von der Tagesordnung abgesetzt werden.
(Zuruf.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (VNV), Abgeordneter: Der Einspruch kann sich nur beziehen und berechtigt sein bezüglich des zweiten Absatzes des Punktes 2 der Tagesordnung, oas heißt der Beratung des Mündlichen Berichts des 7.
Ausschusses über den Entwurf eines Gesetzes über Ermächtigung der Reichsregierung zur Inkraftsetzung einer Zusatzvereinbarung zu dem deutsch-französischen Handelsabkommen.
Dagegen ist der Einspruch nicht berechtigt bezüglich des ganzen Punktes 2 der Tagesordnung.
Ich beantrage also, abzustimmen über den Antrag der Herren Kommunisten, die den ganzen Punkt 2 von der Tagesordnung absetzen wollen, und bitte, in die Beratung des Punktes 2 einzutreten und nur das deutsch-französische Handelsabkommen entsprechend dem Einspruch eventuell zurückzustellen.
Präsident Löbe: Herr Graf v. Westarp, das wird ein Irrtum sein denn der Bericht befindet sich ja auf ein und derselben Drucksache Nr.
1271.
Herr Abgeordneter Stoecker hat das Wort.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Der Einwand des Abgeordneten v. Westarp ist unberechtigt, da die Drucksache des mündlichen Ausschußberichts auch über den ersten Teil noch nicht verteilt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Wir müssen den ganzen Punkt vorläufig absetzen.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten vr.
Brüning und Genossen beantragten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Beschränkung der Einnahmen aus der Lohnsteuer (Nr 956 der Drucksachen) in Verbindung mit dem von den Abgeordneten Dr. Horlacher und Genossen beantragten Entwurf eines Gesetzes, betreffend Änderung des Biersteuergesetzes von, 26.
Juli 19188.
'April 1922 (Nr.
1186 der Drucksachen) und den von den Abgeordneten Graf v. Westarp und Genossen, Dr. Fehr (München) und Genossen beantragten Entwürfen von Gesetzen, betreffend Änderung des Zuckersteuergesetzes vom 9.
Juli 192310.
August 1925 (Nr.
1181, 1181 der Drucksachen), Antrag Nr.
1249.
Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) (Nr.
1246 der Drucksachen), Berichterstatter: 1 Abgeordnete Dr. Brüning, Freiherr v. Nichthofen, Simon (Schwaben).
Ich frage zunächst die Berichterstatter, ob sie das Wort nehmen wollen.
Das Wort hat der Berichterstatter Herr Abgeordneter Do.
Brüning.
Ich bitte nunmehr um Ruhe für die Verhandlungen!
Dr. Brüning (2), Abgeordneter, Berichterstatter: M) Meine Damen und Herren!
Der Steucrausschuß hat sich in seiner vorgestrigen Sitzung mit dem Gesetzentwurf über die Veränderung des Gesetzes zur Begrenzung der Lohnsteuer beschäftigt.
Von den Regierungsparteien wurde eine Begründung für die Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit der Änderung dieses Gesetzes gegeben.
Einige Vertreter des Reichsrats erhoben in der Verhandlung des Steuerausschusses die stärksten Bedenken gegen das vorliegende Gesetz der Vertreter der preußischen Regierung stellte dabei in den Vordergrund, das Gesetz über die Begrenzung des Lohnsteuerabkommens sei an und für sich eine lex imperkoctu, die nach Auffassung des Reichsrats so geartet sei, daß die Reichsregierung bei solchen auf Grund dieses Gesetzes notwendigen Änderungen der Sätze der Lohnsteuer überhaupt verpflichtet sei, sich vorher mit dem Reichsrat ins Benehmen zu setzen.
Der Vertreter der preußischen Regierung machte darauf aufmerksam, daß bei der Senkung der Lohnsteuer im Juni 1928 der Vertreter der Reichsregierung im Reichsrat erklärt habe, daß, weil die damalige Senkung durch das Gesetz über die Lohnsteuerbegrenzung nicht vorgeschrieben sei, sondern eine Vorwegnähme einer kommenden Senkung bedeute, die Reichsregierung im Laufe des Kalenderjahres 1929 keine weitere Ausführung des Lohnsteuerbegrenzungsgesetzes und damit keine Änderung der Einnahmen der Länder und Gemeinden aus diesem Gesetz gestatten werde.
Der Vertreter der preußischen Regierung ebenso wie der Vertreter der sächsischen Regierung wiesen dann vor allem darauf hin, daß der Vorschlag, den Mehrertrag über 1300 Millionen Mark aus der Lohnsteuer für 97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
13011 Reichstag nü.
Brüning, Abgeordneter.)
Zwecke der Knappschafts- und Invalidenversicherung zu verwenden, eine besonders nachteilige Bedeutung für die Länder dadurch bekomme, daß auf Grund des § 8 des Haushaltsgcsetzes den Ländern in diesem Jahre 120 Millionen Mark aus der llberweisungssteuer vorweggenommen werden sollen im Falle, daß das Bruttoäufkommen aus den drei Hauptüberweisungssteuern -1 Pf, Milliarden Mark übersteigt.
Es bedeute nun, daß außer diesen 120 Millionen Mark, wenn nach der internen Schätzung aus der Lohnsteuer im Etatjahre 0029 1420 Millionen Mark aufkommen würden, der Anteil der Länder aus den llberweisungssteuern noch um rund 90 Millionen Mark gekürzt würde.
Preußen habe kein Bedenken gegen den Teil des Gesetzes, der die Verwendung von 75 Millionen Mdrk aus der Lohn stcucr für knappschaftliche Zwecke vorsehe.
Dagegen Habe es sehr starke Bedenken gegen die Verwendung der Mittel aus der Lohnsteuer für Zwecke der Invalidenversicherung.
Preußen behalte sich vor, eventuell einen Einspruch im Reichsrat zu erheben, und wünsche, -daß der über 1375 Millionen Mark hinausgehende Anteil der Lohnsteuer für soziale Zwecke der Länder und Gemeinden verwendet werden solle.
Von der Kommunistischen Partei wurde der Gesetzentwurf bekämpft eine Reihe von Anträgen wurden von der Kommunistischen Partei eingebracht.
Einer dieser Anträge sieht eine Wiederherstellung des ursprünglichen Lvhnsteuerbegrenzungsgesetzes in dem Sinne vor, daß, wenn das Lohnsteueraufkommen in einem Zeitraum von zwei aufeinanderfolgenden Kalcndervierteljahrcn den Betrag von 600 Millionen Reichsmark übersteigt, die Reichsrcgierung binnen einem Monat einen Gesetzentwurf vorzulegen habe, der eine entsprechende Erhöhung des steuerfreien Betrages und des Abzugs für kinderreiche Familien herbeiführt.
Ein zweiter Antrag bezweckt die Aufhebung der Lohnsteuer, ein dritter Antrag will die steuerfreien Abzüge erhöht wüssen.
Alle drei Anträge wurden abgelehnt.
Ein Vertreter der Wirtschaftspartei brachte den Antrag ein, das Lvhnsteuerbegrenzungsgesetz aufzuheben und die Mehrerträgnisse der Lohnsteuer der Reichskasse für Weiterverwendung für Zwecke der Länder und Gemeinden zur Verfügung zu stellen.
Von der Deutschnationalcn Partei wurden starke Bedenken gegen den neuen Gesetzentwurf ausgesprochen, vor allem in Zusammenhang mit der Verbindung der Verwendung dieser Gelder mit dem Schiedsspruch im Nuhrbergbau.
Die Mehrheit des Ausschusses hat sich für den vorgeschlagenen Gesetzentwurf ausgesprochen und empfiehlt dem Reichstag die Annahme.
Präsident Löbe: Wünscht der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Freiherr v. Richthofen, das Wort
Es scheint nicht der Fall zu sein.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Simon (Schwaben).
Simon (Schwaben) (8 DV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Ausschuß für L-teuerfragen hat sich in seiner letzten Sitzung unter anderem auch mit dem Antrag der Abgeordneten I), -.
Hvrlacher und Genossen, betreffend Änderung des Biersteuergesetzes vom 26.
Juli 1918 beziehungsweise 8.
April 1922, zu beschäftigen gehabt.
Durch tz 4 des Biersteuergesetzes vom 26.
Juli 1918 ist die jährliche (O) Produktion der Brauereien in der Weise kontingentiert worden, daß der jeweils vom Reichsrat festgesetzte Prozentsatz des Kontingents, das heißt des durchschnittlichen Bierabsatzes der Kalenderjahre 1912 und 1913, der sogenannnte Braurechtssuß, nach den normalen Biersteuersätzen zu versteuern ist.
Dabei ist den Brauereien, die ihr Kontingent überschreiten, die Möglichkeit gegeben, durch Hinzukauf eines Teilkontingents einer Brauerei, die ihr Kontingent nicht voll ausnutzt, die starke Erhöhung der Steuersätze zu vermeiden.
Diese Kontingentierung erstreckt sich auf die Dauer von zehn Jahren und läuft am 1.
April 1929 ab.
Diese Auslaufsfrist ist durch das Notgesetz zum Reichshaushalt um ein Vierteljahr verlängert worden, so daß die Frist jetzt am 30.
Juni 1929 auskaufen würde.
Wir haben uns nun mit diesem Antrag befaßt.
Der Antrag Hvrlacher geht dahin, die Kontingentierung auf vier Jahre zu verlängern, wobei allerdings vorgesehen ist, Härten, die in der Zwischenzeit aufgetreten sind, zu beseitigen.
Außer der Verlängerung des Kontingents soll zunächst eine Zuweisung an Brauereien bis zum Betrage von 3000 Hektoliter erfolgen, soweit die Brauereien bis Ende 1923 stillgelegt wurden.
Außerdem sollen auch neue Brauereien errichtet werden können, soweit sie sich eingerichtet haben, bei Ablauf des Kontingents ebenfalls den Betrieb aufnehmen zu können.
Die Antragsteller haben geltend gemacht, daß das Braugewerbe nach wie vor noch eines gewissen Schutzes bedarf und daß es auch im Interesse der Landwirtschaft gelegen ist, wenn das Kontingent noch eine Zeitlang weitergeführt wird, weil dies im allgemeinen volkswirtschaftlichen Interesse gelegen sei.
1 lv) Die Gegengründe auf der anderen Seite gingen dahin, daß hier noch ein Rest der Zwangswirtschaft vorliege und daß es notwendig sei, diesen Rest der Zwangswirtschaft zu beseitigen.
Es bestehe keine Ursache, für eine bestimmte Industrie ein gewisses Monopol zu schaffen.
Es könne nicht Aufgabe des Gesetzgebers sein, auf der einen Seite vielleicht Gelegenheit zu geben, Uberschuß an Braukontingent zu teuren Preisen zu verkaufen, andererseits aber auch die Konkurrenz zu unterbinden, die der einen oder anderen Brauerei da und dort entstehen könnte, wenn auf Grund des Erlöschens des Kontingents eine neue Brauerei entstehen sollte.
Es wäre notwendig, dem freien Spiel der Kräfte Rechnung zu tragen, um so mehr als feststehe und nicht bestritten werden könne, daß in den Jahren, wo die Kontingentierung bestand, sich Auswüchse gezeigt haben, die beseitigt werden müssen.
Seitens des Herrn Regierungsvertreters ist dargelegt worden, daß die Regierung selbst weder aus fiskalischen noch aus anderen Gründen ein Interesse an der Aufrechterhaltung des Kontingents habe.
Es sind dann Zusatzanträge gestellt worden, die dahin gehen, das Kontingent, das den in Betracht kommenden Brauereien zugewiesen werden soll, auf 5000 Hektoliter zu erhöhen, andererseits die Befristung nicht auf vier Jahre vorzunehmen, sondern bloß bis zum 31.
März 1931.
In der Abstimmung sind diese Anträge mit Stimmengleichheit abgelehnt worden.
Damit ist das ganze Gesetz gefallen.
Als Berichterstatter habe ich Ihnen den Antrag zu unterbreiten, den Gesetzentwurf Dr. Hvrlacher und Genossen abzulehnen.
3012 Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag Len 28.
Juni 1929.
W Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
1.
(Abgeordneter Gandorfer: Ich bitte um namentliche Abstimmung über dieses Gesetz!)
Zunächst bitte ich den Herrn Schriftführer, einen handschriftlichen Antrag zu verlesen, der während der I Beratung dieses Punktes nicht mehr gedruckt werden kann und infolgedessen nicht zur Abstimmung kommen könnte, wenn er dem Hause nicht vorher mitgeteilt wird.

Ich bitte also den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hartman«: Stoecker, Höllein und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: an Stelle der Ziffer 1 des Ausschußbeschlusses folgendem Gesetzentwurf die verfassungsmäßige Zustimmung zu erteilen: Entwurf eines Gesetzes über die Aufhebung der Lohnsteuer.
Der Reichstag hat das folgende Gesetz beschlossen, das mit Zustimmung des Neichsrats hiermit verkündet wird: Artikel I.
1 (0) Das Einkommensteuergesetz vom 10.
August 1925 (Reichsgesetzblatt I Seite 189) in der Fassung des Gesetzes über die Senkung der Lohnsteuer vom 19.
Dezember 1925 (Reichsgesetzblatt I Seite 469) und des Gesetzes zur Vereinfachung der Lohnsteuer vom 26.
Februar 1926 (Reichsgesetzblatt I Seite 107) wird wie folgt geändert: 1.
1 Der § 70 Absatz 1 erhält folgende Fassung: (i) Dom Arbeitslohn bleiben für den Arbeitnehmer 1680 Reichsmark jährlich vom Steuerabzüge frei, und zwar: s) 960 Reichsmark jährlich (80 Reichsmark monatlich, 19, 40 Reichsmark wöchentlich) als steuerfreier Lohnbetrag, d) 360 Reichsmark jährlich (30 Reichsmark Monatlich, 7, 30 Reichsmark wöchentlich) zur Abgeltung der Werbungskosten (8 15 Absatz 1, 816 Absatz 5 Nr.
4, 5), c) 360 Reichsmark jährlich (30 Reichsmark monatlich, 7, 30 Reichsmark wöchentlich) zur Abgeltung der Sonderleistungen (817).
Artikel I. Das Einkommensteuergesetz vom 10.
August 1925 (Reichsgesetzblatt I Seite 189) in der Fassung des Gesetzes über die Senkung der Lohnsteuer vom 19.
Dezember 1925 (Reichsgesetzblatt I Seite 469) und des Gesetzes zur Vereinfachung der Lohnsteuer vom 26.
Februar 1926 (Reichsgesetzblatt I Seite 107) wird wie folgt geändert: (b) 1 Die 88 69 bis 82 werden gestrichen.
Artikel II.
Die Reichsregierung hat im Einverständnis mit einem Ausschuß des Reichstags das Einkommensteuergesetz dahin abzuändern, daß bei allen Steuerpflichtigen, deren Jahreseinkommen 5000 Reichsmark nicht übersteigt, unbeschadet ihrer Ansprüche auf weitergehende Ermäßigungen, gemäß 88 15, 16, 17, 56 des Einkommensteuergesetzes für die Festsetzung der Einkommensteuer mindestens folgende Iahresbeträge in Abzug zu bringen sind: 1.
11200 Reichsmark als steuerfreier Teil, 2.
1360 Reichsmark zur Abgeltung der Werbungskosten, 3.
1360 Reichsmark zur Abgeltung- der Sonderleistungen, 4.
1 je 360 Reichsmark für die Ehefrau, das erste und das zweite Kind, 5.
1480 Reichsmark für das dritte Kind, 6.
1720 Reichsmark für das vierte Kind, 7.
1960 Reichsmark für jedes weitere Kind.
Artikel III.
Dieses Gesetz tritt mit Wirkung vom I. Iuli 1929 in Kraft.
1.
Im Falle der Ablehnung: Entwurf eines Gesetzes über die Senkung der Lohnsteuer.
Der Reichstag hat das folgende Gesetz beschlossen, das mit Zustimmung des Reichsrats hiermit verkündet wird: 2.
1 Im 8 75 werden in Nr.
2 die Worte »40 Reichsmark« ersetzt durch die Worte »60 Reichsmark«.
Artikel II.
Zur Angleichung an die sich aus der Senkung der Lohnsteuer (Artikel I) ergebenden Änderungen wird das Einkommensteuergesetz vom 10.
August 1925 (Reichsgesetzblatt I Seite 189) in der Fassung (in des Gesetzes über die Senkung der Lohnsteuer vom 19.
Dezember 1925 (Reichsgesetzblatt I Seite 469) und des Gesetzes zur Vereinfachung der Lohnsteuer vom 26.
Februar 1926 (Reichsgesetzblatt I Seite 107) im übrigen wie folgt geändert: 1.
1 in, 8 50 wird im Absatz 1 und 2 die Zahl »1300« jeweils ersetzt durch die Zahl »1800«, 2.
1 im 8 51 wird die Zahl »240« ersetzt durch die Zahl »360«, 3.
1 im 8 52 wird im Absatz 1 in Nr.
1 und 2 die Zahl »720« jeweils ersetzt durch die Zahl »960«, 4.
1 im 8 94 wird die Zahl »1300« ersetzt durch die Zahl »1800«.
Artikel III.
Die Vorschriften des Artikel!

finden auf den Arbeitslohn Anwendung, der für eine nach dem 30.
Juni 1929 erfolgende Dienstleistung gewährt wird.
Die Vorschriften des Artikels II Nr.
1, 2 und 3 finden erstmalig Anwendung auf Veranlagungen für das Kalenderjahr 1928 oder die im Kalenderjahr 1928 endenden Wirtschaftsjahre.
Der steuerfreie Einkommensteil ist auf Grund der Beträge zu ermitteln, die im maßgebenden Steuerabschnitt beim Steuerabzug vom Arbeitslohn jeweils frei gelassen worden sind.
Die erforderlichen Übergangsbestimmungen trifft der Reichsminister der Finanzen.
1 Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
13013 (Präsident Löbe.)
(ä.)
1 Die Vorschrift des Axtikel II Nr.
4 findet Anwendung auf Einkünfte, die nach dem 30.
Juni 1928 dem Steuerabzug vom Kapitalertrag unterlegen haben.
Im Falle der Ablehnung: Dem §4 des Antrags Dr. Brüning und Genossen Nr.
956 der Drucksachen folgende Fassung zu geben: 8 1 Übersteigt das Aufkommen aus der Lohnsteuer in einem Zeitraum von zwei aufeinanderfolgenden Kalendervierteljahren den Betrag von 600 Millionen Reichsmark, so hat die Reichsregierung binnen einem Monat einen Gesetzentwurf vorzulegen, der eine entsprechende Erhöhung des steuerfreien Betrags und der Abzüge für kinderreiche Familien herbeiführt.
Berlin, den 27.
Juni 1929.
Unterschriften.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (V14V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Bericht über diesen Punkt 3 der Tagesordnung, das Lohnsteuergesetz, ist auch erst heute verteilt und soeben erst vorgelesen worden, war also noch nicht bekannt.
Ich erhebe Einspruch gegen die Beratung dieses Gesetzes.
(2) Präsident Löbe: Das, was vorgelesen ist, war der kommunistische Antrag zu dem Gesetzentwurf.
Aber es ist richtig, die Verteilung des Berichts selbst hat heule früh von 7 Uhr an stattgefunden.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Die Sache liegt genau so wie beim zweiten Punkt der Tagesordnung.
Der Bericht ist heute erst verteilt.
Es kann erst beraten werden, wenn genügende Frist verstrichen ist.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte gegen die Art, wie aus dem Steuerausschuß Bericht erstattet wird, Einspruch erheben.
Ich will dabei von den mündlichen Darlegungen, die hier soeben gemacht worden sind, ganz absehen, sondern mich nur auf den schriftlichen Bericht auf Drucksache Nr.
1246 beschränken.
Ich meine, wenn schon nur mündlich Bericht erstattet ist, so kann man doch wenigstens verlangen, daß die Beschlüsse ordnungsgemäß registriert werden.
Dazu gehört, daß bei den registrierten Beschlüssen auch bekanntgegeben wird, welche Ausschußanträge angenommen und abgelehnt worden sind.
So geht zum Beispiel aus den unter 6 aufgeführten Abänderungen des Zuckersteuergesetzes nicht hervor, daß auch ein Antrag der kommunistischen Fraktion, Nr.
69, dem Ausschuß zur Beschlußfassung vorgelegen hat.
Das müßte schon um deswillen geschehen, weil es sich um einen Antrag handelt, der vom Plenum dem Steuerausschuß seinerzeit überwiesen worden war.
Nachdem im Ausschuß auf unser Verlangen eine Abstimmung über diesen Antrag stattgefunden hat, muß die erfolgte Ablehnung mindestens (0) aus dem Mündlichen Bericht ersichtlich sein.
Wir bestehen natürlich daraus, daß die Abstimmung über den dem Ausschuß vorgelegenen Antrag Nr.
69 auch hier im Plenum stattfindet.
Ich möchte für die Zukunft bitten, daß wenigstens zwischen der Beratung im Plenum und dem Zeitpunkt, wo dem Abgeordneten der Mündliche Bericht des Ausschusses vorgelegt wird, so viel Zeit gelassen wird, daß den Fraktionen die Möglichkeit gegeben ist, dazu rechtzeitig ihre Abänderungsanträge für das Plenum einzureichen.
Es geht nicht an, daß, wenn der Abgeordnete früh um 9 oder 10 Uhr in den Besitz der Drucksachen kommt und die Sitzung bereits um 10 Uhr beginnt, er einfach außerstand gesetzt wird, die notwendigen Abänderungsanträge rechtzeitig zu stellen.
Hierauf muß unbedingt Rücksicht genommen werden, selbst dann, wenn die Steuer- und Schutzzollräuberwut ihren Paroxismus erreicht.
Präsident Löbe: Diese Wendung ist unparlamentarisch.
Aber in Ihrem Sinne hat bereits der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp den Fristeneinwand erhoben.
Da er in ähnlicher, wenn auch nicht in gleicher Weise wie beim vorigen Punkte der Tagesordnung geltend gemacht werden kann, muß ich die Verhandlungen unterbrechen und den Gegenstand auf eine spätere Zeit verschieben.
Fch rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1929 nebst Ergänzung (Nr.
883, '885, 995 der Drucksachen), Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
1208 der Drucksachen).
(Die Beratung wird fortgesetzt mit der Einzelbesprechung über das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft.)
Anträge Nr.
1194, 1211, 1213 (Berichtigt), 1214, 1215, 1219, 1220, 1227, 1229, 1239, 1244, 1250, 1252, 1255, 1257, 1258, 1264, 1265, 1266, 1267.
Zur zweiten Beratung gestellte und mit ihr verbundene Anträge Nr.
915 142 und 8, 955 II und III, 969, 1004, 1065, 1166 (lediglich Abstimmung).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat Herr Abgeordneter Gras v. Westarp.
Graf v. Westarp (VNV), Abgeordneter: Es hatte den Vereinbarungen eines großen Teils der Parteien entsprochen, die Beratung über den Etat nicht abzuschließen, bevor nicht auch der Abschluß der Agraranträge gesichert und vollzogen worden sei.
Ich erlaube mir daher den Antrag, den Punkt von der Tagesordnung abzusetzen oder zum mindesten die Schlußabstimmung über den Etat und über das Haushaltsgesetz auf morgen zu verschieben.
Präsident Löbe: Meine Herren!
Ich würde sehr darum bitten, eine Absetzung von der Tagesordnung nicht vorzunehmen.
Selbst wenn ein Teil des Hauses das erreichen will, was der Herr Abgeordnete Graf Reichstag 1929.
97. und 98.
Sitzung.
437 3614 Reichstag.
97. und 98.
Sitzung Donnersta (Präsident Löbe.)
(X) v. Westarp beabsichtigt, so kann bas ja bei den Abstimmungen geschehen.
Aber daß im Augenblick auch alle unsere Beratungen ausgehalten werden, das wird doch das Haus nachträglich selbst nicht haben wünschen wollen.
Der Herr Abgeordnete Leicht hat das Wort.
Leicht (8 V), Abgeordneter: Ah wollte den Vorschlag machen, daß wir die Sitzung auf ein oder zwei Stünden unterbrechen, damit die Schwierigkeiten behoben werden können.
Einerseits haben die Herren Gelegenheit, die Drucksachen, die erst zuletzt verteilt worden sind, nachher zu studieren.
Dann kann auch unter Umständen darauf verzichtet werden, daß gewisse Schwierigkeiten geschäftsordnungsmäßig gemacht werden.
Wir schneiden uns ja bloß ins eigene Fleisch, wenn wir die Verhandlungen so weit hinausziehen.
Geändert wird wahrscheinlich doch nicht sehr viel werden.
Wir kommen dann in die nächste Woche hinein und mästen noch mehrere Tage dableiben.
Ich glaube, es wäre bester, wenn wir die Sitzung auf zwei Stunden unterbrechen und versuchen würden, die Sache zu bereinigen.
Präsident Löbe: Ich nehme sogar an, Herr Kollege Leicht, daß sich Ihre Absicht auch durchführen läßt, wenn wir die Etatsberatung ruhig vornehmen und die Herren, die an den Unterhandlungen beteiligt sind, trotzdem während dieser Zeit verhandeln.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8 LV), Abgeordneter: Meine Herren!
Es liegt doch bei diesem Tagesordnungspunkt wirk (L) lich weder ein formaler noch ein sachlicher Grund vor, die Beratung jetzt nicht vorzunehmen.
Was ist das für ein Zustand, daß eine Partei verlangen kann, die endgültige Verabschiedung des Etats nicht vorzunehmen, weil sie irgendeinen anderen Antrag vorher im Plenum durchgedrückt sehen will!
Man vergegenwärtige sich doch nur einmal die Konsequenzen eines solchen Vorgehens!
Wohin würde das führen!
(Zuruf von den Deutschnationalm.)
Ja, Sie, Herr Kollege Schiele, haben diese eigenartige parlamentarische Vcrhandlungsmethode im Ältestenrat zwar vertreten, ich bin Ihnen aber sofort energisch entgegengetreten, und.
es kann niemand bestreiten, daß es einfach für ein Parlament eine Unmöglichkeit ist, wenn keine sachliche und formale Hinderung vorliegt, die Verabschiedung des Etats nicht vorzunehmen, nur weil einige Herren sich auf den Standpunkt stellen: wenn wir unseren Willen in irgendeiner Spezialfrage nicht vorher durchgedrückt haben, ist uns der Etat gleichgültig, ist uns das Reich gleichgültig.
Das wirst ja ein ganz merkwürdiges Licht auf Ihre ganze Einstellung zum Staat, zu allen staatlichen Verhältnissen.
Ihnm ist alles gleichgültig, nur Ihr eigenes Interesse geht Ihnen vor.
Wir können uns also nicht damit einverstanden erklärm, daß die Beratung des Etats nicht stattfindet.
Der Vorschlad, dm der Herr Kollege Leicht gemacht hat, geht von einer anderen Voraussetzung aus.
Der 'Kollege Leicht ist der Meinung, daß allerhand Differenzen sich hier eingestellt haben und daß cs, wenn eine steine Pause eintritt, in dieser Pause möglich sein würde, die Differenzen beizulegen.
Dagegen könnte ich an sich nichts einzuwenden haben, wenn ich nur den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929. einsehen könnte, warum lpir nicht inzwischen über den Etat beraten können und dann vielleicht unter der Hand versuchen, diese Differenzen beizulegen.
Ich bitte also, eventuell durch Abstimmung entscheiden zu lasten, ob die Etatsberatung ausgesetzt werden soll oder nicht.
Ein sachlicher oder formaler Grund dafür liegt meines Erachtens nicht vor.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (vblV), Abgeordneter: Ich muß dem Herrn Abgeordneten Dittmann widersprechen.
Davon, daß aus unserem Vorgehen irgendeine Gleichgültigkeit gegenüber dem Staat oder dem Etat spreche, kann nicht die Rede sein.
Wir sind nicht verantwortlich für die Schwierigkeiten, die entstanden sind.
Wir sind insbesondere nicht dafür verantwortlich, daß der Etat nun in aller Eile kurz vor dem 1.
Juli verabschiedet werden muß.
Wir haben daher auch keine Veranlassung, auf Zustände und Umstände Rücksicht zu nehmen, die ohne unser Zutun herbeigeführt worden sind.
Im übrigen sind die Schwierigkeiten des heutigen Tages dadurch entstanden, daß die Sozialdemokraten und Kommunisten gegen die Behandlung der Agrargesetze Einspruch erhoben haben.
Es handelt sich dabei nicht, wie es der Herr Abgeordnete Dittmann darzustellen beliebte, um einen eigensinnigen Wunsch von uns, irgendeinen Antrag vorher durchzubringen, nein, es handelt sich um die katastrophale Notlage der Landwirtschaft, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) es handelt sich darum, daß eine große Mehrheit des (v) Hauses gewillt ist, die nötigen Maßnahmen zu treffen, um der katastrophalen Notlage der Landwirtschaft noch vor der Ernte nach Möglichkeit abzuhelfen.
Wir können uns des Eindrucks nicht erwehren, daß der Vorstoß gegen die Beratung der Getreidevorlage nur dem Zweck dienen soll, die Verabschiedung dieses Gesetzes zu verhindern und zu diesem Zweck die Schwierigkeiten der Geschäftslage auszunutzen.
Wir erheben gegen solche Versuche vor dem ganzen Lande und vor der deutschen Landwirtschaft Einspruch und bitten erneut, dafür zu sorgen, daß die Agrargesetze noch unter allen Umständen verabschiedet werden.
Der Weg, der dazu von den meisten Parteien, von einem großen Teil der Regierungsparteien und uns, vereinbart war die Herren Sozialdemokraten haben im Ältestenrat Widerspruch erhoben, darin hat Herr Dittmann recht war der, daß die Entscheidung über den Etat nicht vorgenommen werden sollte, ehe die Verabschiedung der Agrarvorlagen sichergestellt sei.
Wir bestehen auf diesem Weg.
Ich könnte mich dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Leicht anschließen, jetzt eine Sitzungspause von etwa zwei stunden eintreten zu lasten, um der Schwierigkeiten Herr zu werden.
Im übrigen aber bitte ich jedenfalls, darüber abzustimmen, daß die Abstimmungen über den Etat heute nicht stattfinden, nicht eher stattfinden, als bis die andere Frage erledigt ist.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Dann werden wir über die Pause zu entscheiden haben.
Die Entscheidung über die Abstimmungen kann ja erst bei den Abstimmungen erfolgen.
Ich würde mich also 97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag Len 28.
Juni 1929.
'13015 Reichstag.
(Präsident Löbe.)
(ä.)
darauf beschränken, Ihnen vorzuschlagen, eine Pause bis 12 Uhr eintreten zu lassen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Einverstanden!)
Wird dagegen ein Widerspruch erhoben Herr Abgeordneter Dr. Scholz erhebt Widerspruch dann muß ich also darüber abstimmen lassen.
Sie sehen ja, daß andere Herren anderer Meinung sind.
Ich bitte die Damen und Herren, welche die Verhandlungen des Hauses bis 12 Uhr unterbrechen wollen, damit gewisse Vorfragen geklärt werden können, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag auf Unterbrechung ist angenommen.
Ich unterbreche die Sitzung bis 12 Uhr.
(Unterbrechung von 10 Uhr 52 Minuten bis 12 Uhr 1 Minute.)
Präsident Löbe: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, daß die beiden vorhin von der Tagesordnung abgesetzten Punkte, der zweite und dritte Gegenstand der gedruckten Tagesordnung, heute, aber nicht vor 5 Uhr, zur Verhandlung kommen.
Dadurch ist die Möglichkeit gegeben, daß diejenigen Damen und Herren, die Anträge zu diesen Gegenständen stellen oder sich sonst über den Inhalt genauer informieren wollen, eine ausreichende Zeit dafür erlangen.
In der Zwischenzeit fahren wir in der Erledigung unserer Tagesordnung fort.
Damit ist die Garantie geschaffen, daß die zweiten Lesungen dieser anfänglich zurückgestellten Gesetzent (2) würfe heute schon vorgenommen werden können.
Es wird also dieselbe Lage hergestellt, die wir gestern bei der Aufstellung der Tagesordnung hatten.
Ich bitte, sich damit einverstanden zu erklären und den Fristeneinwand, bei dem es fraglich sein kann, ob er nicht schon gestern abend erhoben werden mußte, zurückzustellen, weil die nötige Frist zur Antragstellung und zum Studium der Vorlagen gegeben wird, auf der anderen Seite aber auch Anträge auf Verschiebung und Änderung der Tagesordnung zu unterlassen.
Ich glaube, wir dienen damit allen Seiten des Hauses am besten und kommen wieder in eine geordnete Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben gestern den Einspruch gegen die Aussetzung des ersten Punktes der Tagesordnung nur deshalb nicht erhoben, weil wir annahmen, daß der Bericht über die Ausschußsitzung noch gestern abmd zur Verteilung kommen würde.
Das ist aber nicht geschehen.
Aus diesem Grunde bleiben wir bei unserem Einspruch gegen die Erledigung dieses Punktes der Tagesordnung in der heutigen Sitzung.
Die Geschäftsordnung ist unseres Erachtens so gestaltet, daß einem solchen Einspruch nachgekommen werden muß.
Der Herr Präsident hat das ja heute vormittag selber erklärt.
Da die Sachlage jetzt keine andere ist als heute vormittag, glauben wir, daß dieser Tagesordnungspunkt heute nicht beraten werden kann.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker, ich habe die Stunde der Pause dazu benutzt, um noch einmal genau die rechtlichen Unterlagen zu untersuchen.
Dabei habe ich gefunden, daß wir zufällig am gestrigen (0 Tage schon einmal vor der gleichen Situation ge- standen haben und daß ich gestern im Einverständnis mit allen zu Beginn der Sitzung erklärt habe, der Einspruch hätte bei Feststellung der Tagesordnung erhoben.
werden müssen.
Ich konnte den Einspruch also nur für die dritte Lesung gelten lassen und habe deshalb die Frage gestellt, ob 15 der anwesenden Mitglieder des Reichstags der dritten Lesung widersprechen.
Der zweiten Lesung konnte nicht widersprochen werden.
Da Sie eben Ihre Ausführungen auch wieder mit den Worten begannen: »Wir haben gestern nicht Einspruch erhoben in der Erwartung, daß«, so können Sie sich auf diesen Einspruch von gestern nicht berufen.
Aber ich gestehe Ihnen den Billigkeitsgrund zu, daß es unnatürlich ist, in dem Augenblick in die Behandlung eines Gesetzentwurfs einzutreten, indem er eben erst oder erst vor einer Stunde verteilt worden ist.
Weil ich insoweit Ihre Beschwerde für berechtigt erachte, habe ich eben vorgeschlagen, bis um 5 Uhr zu warten.
Nur dann kann dem berechtigten Wunsch auf Prüfung der Vorlage entsprochen werden.
Ich glaube also: dem Einspruch kann ich nicht stattgeben ich müßte mich sonst mit meiner gestrigen Handlungsweise in Widerspruch setzen.
Im übrigen bin ich bereit, Ihnen das Protokoll der gestrigen Verhandlung vorzulesen.
Es kann also höchstens noch ein Antrag auf Absetzung dieses Punktes von der Tagesordnung gestellt werden aber ein solcher Antrag hat keinerlei Aussicht auf Annahme.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Wir bleiben bei unserem Einspruch.
Wenn der Herr Präsident unsere Auffassung der Geschäftsordnung ablehnt, dann muß zum mindesten das Haus erneut darüber entscheiden, ob entgegen unserer Auffassung über die Geschäftsordnung die Frage heute behandelt werden kann.
Wir stellen deshalb, wenn es schon nicht anders geht, den formellen Antrag auf Absetzung dieses Punktes von der Tagesordnung, selbstverständlich unter Berufung auf die Geschäftsordnung.
Es ist ja immer dasselbe Spiel: kurz vor den großen Ferien kommen die Parteien mit neuen arbeiterfeindlichen Vorlagen, die im Galopptempo durchgepeitscht werden sollen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Widerspruch bei den Regierungsparteien.)
Hier handelt es sich wiederum um neue schwere Vorstöße gegen das Gros der werktätigen Massen in Deutschland.
Es geht Ihnen nur darum, diese neuen Hungerzölle noch unter Dach und Fach zu bringen, und zwar noch vor der Erledigung des Etats.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (vblV), Abgeordneter: Unter diesen Umständen bin ich natürlich auch nicht in der Lage, den Einspruch gegen die Behandlung des dritten Gegenstandes der Tagesordnung zurückzuziehen.
Es widd nun darüber entschieden werden müssen, ob in die zweiten und dritten Lesungen eingetreten wird.
Unsere Stellungnahme zu dem vierten Gegenstand der Tagesordnung, zur Haushaltsbevatung, und dessen weiterer 487 »3016 Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag Len 28.
Juni 1929.
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
Behandlung darf ich mir dann vorbehalten.
Ich nehme (1 an, daß es dann zu sehr vielen namentlichen Abstimmungen kommen wird.
Präsident Löbe: Ich möchte aber auch jeden Anschein, daß hier eine Vergewaltigung oder etwas im Widerspruch zur Geschäftsordnung geschieht, weit von mir weisen.
Der § 47 der Geschäftsordnung, Kürzung der Fristen, um den es sich handelt, lautet: Die Fristen zwischen der ersten und zweiten Beratung können bei der Feststellung der Tagesordnung verkürzt oder aufgehoben werden, andere Fristen nur, wenn nicht 15 anwesende Mitglieder widersprechen.
Das ist immer so ausgelegt worden, daß in beiden Fällen, sowohl wenn das Recht bei der Mehrheit als auch wenn es bei 15 Mitgliedern ruht, der Widerspruch bei Feststellung der Tagesordnung erfolgen muß, (sehr richtig!)
in unserem Falle also gestern abend.
Anders ist me verfahren worden, und anders sind wir auch nicht eimn Tag früher verfahren, wo das Protokoll sagt: Der Präsident führt aus: Die letztere Ansicht des Herrn Abgeordneten Tvrgler ist irrig.
In § 47 steht, daß die Fristen zwischen der ersten und zweiten Beratung bei der Feststellung der Tagesordnung verkürzt oder aufgehoben werden können, andere Fristen, also die Fristen vor der dritten und die Fristen vor der ersten Beratung, nur, wenn nicht 15 anwesende Mitglieder widersprechen.
Aber nach dem Zusammenhange des Ganzen muß dieser Wider (R) sprach bei der Feststellung der Tagesordnung erhoben werden, also gestern abend hätte das geschehen müssen, und da ist er nicht erhoben worden, so daß ich glaube usw.
So ist die Sachlage auch heute.
Nur gebe ich den Herren zu: die späte Verteilung der Drucksachen berechtigt sie, eim gewisse Frist zur Einsichtnahme zu verlangen, und diese Frist soll bis 5 Uhr gegeben werden.
Nun besteht noch der Antrag des Herrn Abgeordneten Stoecker, trotzdem diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Er bezog sich nur auf best zweiten Gegenstand, nicht auf den dritten.
Ich bitte die Damen und Herren, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen, die mit dem Herrn Abgeordneten Stoecker den zweiten Gegenstand das sind die Getreidefragen von der Tagesordnung absetzen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, 'die Absetzung ist nicht beschlossen.
Wir kommen also ungefähr um 5 Uhr dazu.
Wir treten jetzt in die Beratung des vierten Gegenstandes der Tagesordnung ein.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Das Wort hat Herr Abgeordneter Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (V14V), Abgeordneter: Dagegen erhebe ich Einspruch.
Dann mag die zweite Beratung jetzt gleich vor sich gehen.
Ich möchte jedenfalls bittm, dm vierten Gegenstand der Tagesordnung auch abzusetzen und unter keinen Umständen tue entscheidenden Abstimmungen vorzunehmen, bevor Klarheit über die (O) Agraranträge gegeben ist.
(Zurufe.)
Präsident Löbe: Ich weiß gar nicht, wie man nun zu einem solchen Vorschlag kommen kann.
(Zustimmung.)
Das war doch die Grundlage meines Einigungsvorschlages, daß die Parteien, denen die Drucksachen zu spät übergeben waren, bis um 5 Uhr Zeit haben sollten.
Deswegen empfahl ich, nicht jetzt in die Beratung einzutreten.
Aber das, was Herr Abgeordneter Graf v. Westarp will, wird doch erreicht: wir erledigen ja von 5 Uhr an die zweiten Lesungen, die auf der Tagesordnung stehen.
Ich weiß nicht, weshalb wir aijfs neue die Schwierigkeiten haben sollen.
Das Wort hat Herr Abgeordneter vr.
Zapf.
Dr. Zapf (OV), Abgeordneter: Wir sind doch alle bemüht, die Tagesordnung möglichst gut und richtig abzuwickeln, und, ich glaube, man kann das besser mit Ruhe als mit Aufregung machen.
(Heitere Zustimmung.)
Wir stehen ja auf demselben Standpunkt wie Sie, Herr Graf v. Westarp: wir wollen die Schlußabstimmung über die dritte Lesung des Etats erst dann vornehmen, wenn die agrarischen Vorlagen wirklich erledigt sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Deswegen können wir doch ohne Bedenken in die Beratung aller dieser Gegenstände eintreten) die jetzt mit der dritten Lesung verknüpft sind, und können die Zeit ausnutzen, um dann, wenn es so weit ist, um 5 Uhr an die Beratung der Agrarvorlagen heranzugehen.
Dann ist das Kompromiß, wie es der Herr Präsident vorgeschlagen hat, im Laufen und wir haben die Beratung erledigt.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (vblV), Abgeordneter: Ich würde meinen Antrag, den Rest der Etatsaussprache gemäß der noch zur Verfügung stehenden kurzen Redezeit über die dritte Lesung des Etats und die Abstimmung darüber abzusetzen, noch ändern können, wenn beschlossen wird, daß erstens die Schlußabstimmung über den Etat und zweitens die Abstimmungen über das Haushaltsgesetz heute abgesetzt und erst morgen mit der dritten Lesung der Agraranträge zusammen vorgenommen werden.
(Zurufe.)
»Das geht zu weit«, sagen Sie!
Ich sage: Es geht zu weit, wenn wir hier nicht die Sicherheit haben, daß das, was für die Landwirtschaft nötig ist und was nach dem Willen einer großen Mehrheit des Hauses für die Landwirtschaft geschehen soll, auch wirklich geschäftsordnungsmäßig erledigt wird.
Darauf kommt es uns an, darauf müssen wir bestehen, und deshalb müssen wir verlangen und unser Verhalten davon abhängig machen, daß ich wiederhole die Schlußabstimmung über die dritte Lesung des Etats und das Haushaltsgesetz erst morgen mit »der dritten Lesung der Agraranträge zusammen erledigt werden.
Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 192971W17 () Präsident Löbe: Die Erschwernisse, Herr Abge ordneter Graf v. Westarp, gehen aber jetzt von Ihnen aus.
Ich glaube, so wie ich vorgeschlagen habe, würde die Sache sehr glatt gehen.
Die Erschwernisse kommen jetzt von Ihnen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Stoecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Die Anträge des Herrn v. Westarp zeigen ganz klar, daß es den Herren nur darauf ankommt, ihre Zölle in die Scheunen zu bringen.
Alles andere ist ihnen gleichgültig nur das ist der Zweck der ganzen Übung.
(Lachen und Zurufe von den Deutschnationalen.)
Ich glaube deshalb, daß derartige Erpressungsmethoden (Unruhe und Zurufe von den Deutschnationalen) und nichts anderes ist dies abgelehnt werden müssen.
Bis 4 Uhr sind sicher auch alle Etatsabstimmungen erledigt, auch die Endabstimmung.
Wir wenden uns deshalb auch gegen den Herrn Abgeordneten Zapf, der erklärte, daß die Endabstimmung über den Etat erst nach den Abstimmungen über die Zölle vorgenommen werden soll.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dittmann.
Dittmnnn (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die sozialdemokratische Fraktion ist bereit, dem Vorschlag des Herrn Präsidenten zu folgen.
Sie kann aber dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten (2) Graf v. Westarp nicht folgen.
Ist bis 5 Uhr die Etatberatung nicht beendet und wird dann gewünscht, daß nach den Versprechungen des Herrn Präsidenten zu dieser Zeit die Beratung der anderen Gegenstände eingeschoben wird, dann werden wir keinen Widerspruch erheben, weil wir an sich durchaus bereit sind, die Gegenstände, die auf der Tagesordnung stehen, auch zur Erledigung zu bringen.
Aber wir können unmöglich dem Herrn Grafen v. Westarp zustimmen, dessen Standpunkt ich Wohl mit einem alten Wort aus der Vorkriegszeit so formulieren kann: »Kein Kanitz, keine Kähne«.
Das war damals das Schlagwort.
Die Dinge gehen aber nicht so, daß man, lediglich damit die Herren die Garantie haben, daß ihre Wünsche unter allen Umständen erfüllt werden, nun die Abstimmung über den Etat zurückstellt, selbst wenn sie sonst aus sachlichen Gründen geboten wäre.
Das ist also der Standpunkt, den wir zu der Sache einnehmen, und wir bitten das Haus, in dem Beschluß, der jetzt gefaßt werden muß, sich dem Vorschlag des Herrn Präsidenten anzuschließen.
Präsident Löbe: Darf ich die Geschäftsordnungsaussprache für geschloffen erklären
(Zuruf rechts.)
Herr Graf v. Westarp!
Graf v. Westarp (vdlV), Abgeordneter: Ich möchte auf meinen Antrag bestehen, durch einen Beschluß Sicherheit zu schaffen, daß die Schlußabstimmung über den Etat und die Beratung des Hnvshaltsgesetzes morgen stattfindet Präsident Löbe: Und diesen Beschluß möchten Sie jetzt gefaßt sehen
Graf v. Westarp (VNV), Abgeordneter: Ja!
Ich mochte das Haus darauf auswerftam machen, daß es sonst wahrscheinlich sehr viele namentliche Abstimmungen wird vornehmen müssen denn wir möchten es vor der Verabschiedung der Agrarvorlagen nicht zur Schlußabstimmung über den Etat kommen lassen.
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche jetzt beschließen wollen, daß die Abstimmung über das Haushaltsgesetz und die Endabstimmung über den Etat auf keinen Fall heute, sondern erst morgen stattfinden soll, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir treten in die Beratung ein.
Das Reichswehrministerium und das Reichsjustizministerium waren gestern erledigt.
Ich rufe auf das Re ichsmi niste rium für Ernährung und Landwirtschaft.
Wortmeldungen dazu liegen nicht vor, der Etat ist erledigt.
Ich rufe auf den Haushalt des Reichsverkehrsministeriums.
(Unruhe.
Zurufe von den Kommunisten: Es ist nichts zu verstehen!)
Das liegt nicht an mir.
Zum Haushalt des Reichsverkehrsministeriums lie- gen Wortmeldungen nicht vor.
Ich rufe auf den Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Gräf (Dresden).
Gräf (Dresden) (KD), Abgeordneter: Bereits bei der zweiten Lesung dieses Etatteils haben wir mit aller Deutlichkeit darauf hingewiesen, daß die Einsparung von Millionen Mark einschließlich der 25 Millionen, die man an der Kapitalabfindung absetzt, einen weiteren schweren Abbau des Versorgungsetats darstellt.
Es ist damals von allen Regierungsparteien besonders betont worden, daß die Abstriche von 25 Millionen Mark an den Beträgen, die für Kapitalabfindung vorgesehen sind, eine wirkliche Schädigung der Kriegsbeschädigtenrenten nicht bedeuten.
Inzwischen jedoch, ehe die dritte Lesung des Etats hier in diesem Hause geschlossen ist, hat bereits das Reichsarbeitsministerium entsprechende Maßnahmen bei den Hauptversorgungsämtern durchgeführt, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) die einen Abbau dieser Kapitalabfindung bereits jetzt schon in Erscheinung treten lassen.
Es sind nach einer Verordnung des Reichsarbeitsministeriums einschränkende Maßnahmen durchgeführt worden, die besonders darauf hinauslaufen, daß die Gewährung der Kapitalabfindung gegenüber den bisherigen Bestimmungen bedeutend erschwert wird.
In Zukunft wird z.
B. einem Kriegsbeschädigten eine Kapitalabfindung nicht mehr gewahrt zur Abstoßung von Hypotheken, also zu seiner wirtschaftlichen Stärkung, nicht mehr gewährt 3018 Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag (Graf sDresdenj, Slbgeordneter.)
(L) zum Erwerb von Feld- und Landgrundstückm, nicht mehr gewährt, wenn z.
B. das Wohnbedürfnis des Beschädigten durch den Erwerb oder den Bau eines Hauses überschritten wird. '
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Was bedeutet das
Es ist also damit zu rechnen, daß Kapitalabfindung zum Bau eines Zweifamilienwvhnhauses in Zukunft schon nicht mehr gewährt wird.
Diese einschneidenden und einschränkenden Bestimmungen wirken sich derart aus, daß von allen vorliegenden Abfindungsanträgen höchstens 10 Prozent genehmigt werden.
Im Bereich des Hauptversorgungsamts Dresden z.
B. sind im Jahre 1928 2058 Anträge eingegangen.
Davon sind jedoch rund 1800 unerledigte Anträge in das neue Geschäftsjahr mit übernommen worden.
Nach den jetzt geltenden einschränkenden Bestimmungen werden von diesen 1800 Abfindungsanträgen nur ganz geringfügige Bruchteile genehmigt werden.
Beim Hauptversorgungsamt Berlin z.
B. stehen monatlich rund 320 000 Mark zur Verfügung.
Es gehen aber durchschnittlich über 300 Anträge pro Monat ein, so daß im günstigsten Falle höchstens von 63 oder 60 Anträgen, die auf eine Abteilung entfallen, 10 Prozmt bewilligt werden.
Einer solchen Abteilung stehen 62 000 Mark rund monatlich zur Verfügung.
Das bedeutet also, daß im günstigsten Falle von 60 bis, 63 eingehenden Anträgen 8 bis 10 Fälle positiv erledigt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dabei ist noch zu bedenken, daß diejenigen Beschädigten, deren Rentenbeträge sich auf eine 40-, 50- oder 60prozentige Erwerbsminderung stützen, absolut unberückPS) stchtigt bleiben.
Die Fürsorgellellen sind angewiesen worden, diese Beschädigten auf die Undurchführbarkeit ihrer Kapitalisierungsanträge aufmerksam zu machen.
Damals ist besonders betont worden, daß durch die Abstriche im Etat eine Einschränkung der Kriegsbeschädigten- und Hinterbliebenenrenten nicht erfolgen sollte.
Aber vorgestern bereits hat sich auch der Reichsausschuß der Kriegsbeschädigten- und Hinterbliebenenfürsorge im Reichsarbeitsministerium damit beschäftigt, und dort ist bestätigt worden, daß die Bestimmungen über die Gewährung der Kapitalabfindung bedenklich verschärft werden müssen.
Nun ist trotz alledem noch nichts zu einer Verbesserung der Kriegsopferversorgung geschehen.
Das Reichsarbeitsministerium hat sich vor vielen Moanten einen Spezialisten, den Senatspräsidenten Pähler vom Reichsversorgungsgericht, in das Reichsarbeitsministerium geholt mit dem besonderen Auftrag, Verbesserungsvorschläge zur Versorgung der Kriegsopfer zu machen.
Das Ergebnis sind bis heute zwei Loyalitätsverordnungen des Herrn Reichsarbeitsministers, die aber lediglich eine Anweisung an die Beamten der Versorgungsbehörden sind, den Kriegsopfern in höflicher Weise plausibel zu machen, warum ihren Ansprüchen nicht stattgegeben werden kann.
Das ist aber auch alles, was an »Verbesserung« der Versorgungsgesetzgebung geschehen ist!
Bei der gegenwärtigen Situation besteht keine Aussicht auf irgendwelche Verbesserung, die Regierungsparteien werden auch heute dazu keine Veranlassung nehmen.
Unter diesen Umständen wiederholen wir unsere Anträge, die wir bei der zweiten Lesung zu diesem EtatsPosten gestellt haben.
Nicht nur müssen die eingesetzten den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
Beträge erhöht werden, sondern die Abstriche in Höhe (o von 572 Millionen müssen unbedingt aufgehoben werden, damit wenigstens das weitergezahlt werden kann, was den Kriegsopfern im vorigen Jahre gezahlt worden ist.
Weitere Abstriche bedingen notwendigerweise eine weitere Verschlechterung dieser Versorgung.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat.
der Herr Abgeordnete Gottheiner.
Gottheiner (vblV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Grundsätzliche, was wir zum Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter zu sagen haben, hat der Redner unserer Fraktion bereits bei den früheren Lesungen des Etats ausgeführt.
Ich will hier nur Veranlassung nehmen, Ihre Aufmerksamkeit auf eine Angelegenheit zu lenken, die wir in Nr.
1215 der Drucksachen zum Gegenstand einer Entschließung gemacht haben.
Es handelt sich um die Behandlung, die den Angehörigen der ehemaligen Marine- und Torpedoingenieurkorps bei der Einreihung in die Besoldungsordnung 1920 widerfahren ist.
Die Ruhegehaltsverhältnisse dieser ehemaligen Marine- und Torpedoingenieure waren durch das Offizierpensionsgesetz von 1909 geregelt.
Als nun in der neuen Reichsmarine für die Marine- und Torpedoingenieure die allgemeine Offizierrangbezeichnung: Leutnant, Oberleutnant, Kapitänleutnant usw.
eingeführt und die Bezeichnung »Ingenieur« einer anderen Kategorie von Angehörigen der Marine beigelegt wurde, sind durch einen Erlaß des Reichswehrministeriums, entgegen sonstiger Gepflogenheit, die allgemeinen Offizierrangbezeichnungen zur Vermeidung von Verwechslungen auch auf die bereits im Ruhestand befindlichen Angehörigen der ehemaligen Marine- und Torpedoingenieurkorps der alten Marine übertragen worden.
Weder der Herr Reichswehrminister noch sonst irgend jemand, insbesondere aber nicht die mit ihren wohlerworbenen Pensionen im Ruhestande lebenden Ingenieure der alten Marine haben damals vermutet oder auch nur permuten können, daß diese Änderung der Dienstbezeichnungen die Folgen haben würde, die sich dann bei der Neuregelung der Pensionsbezüge gelegentlich der Einstufung in die Besoldungsordnung 1920 ergeben haben.
Man hat diese Einstufung vorgenommen, indem man die alten Ingenieure unter Gleichstellung mit den ihnen in der Rangbezeichnung nunmehr gleichstehenden Ingenieuroffizieren der jetzigen Reichsmarine lediglich unter Berücksichtigung ihrer Dienstzeit in die Besoldungsordnung eingereiht hat, ohne Berücksichtigung jedoch ihrer früheren besonderen Dienstgrad- und Diensteinkvmmensvcrhältnisse.
Zu welchen Konsequenzen diese Einstufung geführt hat, geht daraus hervor, daß durch die Gleichstellung beispielsweise von Marineoberingenieuren mit Oberleutnants die altpensionierten Marineoberingenieure im Durchschnitt 40 Prozent ihres Einkommens verloren haben.
Niemand wird bestreiten können, daß darin eine ungeheure Härte liegt, eine Unbilligkeit, die sich auch auf die Hinterbliebenen dieser Gruppe von Altpensionären aufs nachteiligste auswirken muß.
Seit Jahren kämpfen die Altpensionäre der ehemaligen Marine- und Torpedoingenieurkorps um die Wiederherstellung ihrer Rechte, bei der Stellung, die das Reichsfinanzministerium und das Reichsversorgungsgericht eingenommen haben, bisher vergebens.
Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag (Gottheiner, Abgeordneter.)
Die von uns eingebrachte Entschließung will der Reichsregierung Veranlassung und Ansporn geben, das große Unrecht, das man den pensionierten Marine- und Torpedoingenieuren der alten Marine zugefügt hat, in Bälde wiedergutzumachen.
Wir bitten Sie daher, dte von uns eingebrachte Entschließung anzunehmen.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen zum Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter liegen nicht vor die Debatte ist geschlossen.
Ich rufe ausdenHaushaltdesRechnungshofs des Deutschen Reiches und des Reichssparkommissars.
Wortmeldungen dazu liegen nicht vor die Debatte ist geschlossen.
Ich rufe auf den Haushalt der Re ichs schuld.
Wortmeldungen liegen nicht vor die Debatte ist geschlossen.
Ich rufe auf den Haushalt des ReichsfinanzMinisteriums.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Troilo.
den 27.
Juni Md Freitag den 28.
Juni 192S.
13619 v. Troilo (vblV), Abgeordneter:.
Jawohl, ich bekomme gleich darauf.
Wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) nicht soviel Steigbügelhalter hätten, dann wäre wahrscheinlich die heutige Staatsform schon längst wieder geändert worden.
Überdies erstreben Sie ja selbst einen anderen Staatsaufbau und können es uns daher nicht versagen, daß wir denselben Anspruch darauf erheben wie Sie.
Wir verlangen aber auch genau wie Sie das Recht der freien Meinungsäußerung und damit komme ich zu dem, was ich sagm wollte.
Sie werden jedenfalls den Stahlhelm nicht zur heutigen Staatsform und zur heutigen Verfassung erziehen, wenn Sie andauernd regierungsseitig diese Verfassung außer acht lassen und mit Füßen treten lassen.
(Abgeordneter Torgler: Hindenburg ist doch Ehrenmitglied!
Mehr können Sie doch gar nicht verlangen!)
Das gehört ja nicht hierher.
(Weitere Zurufe von dm Kommunisten.
Glocke.)
v. Troilo (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Obwohl von meinen Parteifreunden Berndt und Do.
Spahn die politische Einstellung des Stahlhelms wiederholt klargelegt worden ist, sind wir doch glicht davon überzeugt, daß die immerfort gegen den Stahlhelm vorgenommenen Drangsalierungen nunmehr unterbleiben werden.
Wir haben vielmehr nach den Ausführungen, die hier von der Regierung gemacht worden sind, dm Eindruck, daß diese Drangsalierungen fortgesetzt werden sollen und daß wir im Deutschen Reiche für vogelfrei erklärt werden sollen.
(») 1 (Zurufe links.)
Jawohl, den Eindruck haben wir.
Wir sehen uns deshalb gezwungen, dem Hohen Hause nochmals eine Erklärung abzugeben und einige Fragen zu wiederholen, die bisher unbeantwortet geblieben sind.
Gerade unsere Liebe zum Staat, das heißt zu Volk und Vaterland, entspringt dem treuesten deutschen Herzen.
Gerade deshalb, weil wir unseren Staat an und für sich lieben, lehnen wir den heutigen Staatsaufbau ab.
(Zurufe links.)
Was wir an diesem Staatsaufbau ablehnen, sagt Ihnen die Fürstenwalder Botschaft ganz klar.
Nach unserem Dafürhalten ist hier wiederholt Staatsform und Staat verwechselt worden die Staatsform, ja sogar die Partei ist über den Staat gestellt worden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Der Stahlhelm macht das!)
Die sozialdemokratischen Parteiminister haben hier für sich das Recht in Anspruch genommen, alles, was gegen die Sozialdemokratie gemünzt war, als einen Schlag gegen die Staatsform, gegen die Republik anzusehen.
Sie bedenken dabei gar nicht, daß die Sozialdemokratische Partei durchaus nicht die einzige Repräsentantin der Republik ist.
Sie hat gar nicht das Recht, das für sich in Anspruch zu nehmen denn noch nie hat sie die Zweidrittelmehrheit in diesem Hohen Hause allein erreicht.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter v. Troilo, liegt denn hier kein Mißverständnis vor
Ich hatte den Etat des Reichsfinanzministeriums aufgerufen.
Präsident Löbe: Ich bitte, den Redner nicht fortgesetzt zu unterbrechen.
v. Troilo (OdlV), Abgeordneter: Das Recht der freien Meinungsäußerung ist uns in den Artikeln 124 und 130 der Verfassung zugesichert.
Als Beispiel für das, was ich vorhin gesagt habe, daß dieses Recht der freien Meinungsäußerung mißachtet wird, führe ich in erster Linie den Fall des Finanzbeamten Nenninger in Rudolstadt beziehungsweise Jena an.
Der Herr Reichsminister der Finanzen hat meines Erachtens die moralische Pflicht, diesen Fall endlich zu bereinigen.
(Sehr richtig!
bei dm Deutschnationalen.)
Trotzdem ihm bewiesen wurde, daß die den anerkannt pflichttreuen Beamten schwer schädigende Strafversetzung nach Jena ungerechtfertigt erfolgt ist, hat er das bisher nicht für nötig gehalten.
Ich will aus den Fall selbst nicht noch des nähern eingehen.
Ich will nur das eine sagen, daß die uns aus unsere mündliche Anfrage bezüglich dieses Falles von dem Herrn Reichsfinanzminister mündlich erteilte Antwort unzutreffend ist.
Der Herr Reichsfinanzminister hat geantwortet, die Versetzung Nenningers nach Jena sei erfolgt, weil er in seiner Dienstwohnung eine Geschäftsstelle des Stahlhelms unterhalten habe.
Beides ist unzutreffend.
Herr Nenninger hat keine Dienstwohnung bewohnt, sondern er hat in einem reichseigenen Dienstgebäude zur Miete gewohnt.
Das ist doch wohl ein gewaltiger Unterschied.
Weiter hat Herr Nenninger keine Geschäftsstelle unterhalten, sondern lediglich ein Telephon für Stahlhelmzwecke unterhalten, und als Herr Nenninger darauf aufmerksam gemacht worden war, daß das unstatthaft sei, hat er sofort die Telephoneinrichtung entfernen lassen.
Dabei muß noch ausdrücklich darauf hingewiesen werden, daß dem Beamten Nenninger in seinem Dienst als Beamter keine Vorwürfe gemacht werden konnten daß er ein tüchtiger, zuverlässiger und pflichttreuer Beamter gewesen ist, wird ihm von seinem Vorgesetzten ausdrücklich bescheinigt.
Sein Vorgesetzter hat sich sogar direkt dafür eingesetzt, daß Nenninger in Rudolstadt verbleibm solle.
Daraus geht meines Erachtens hervor, daß die Versetzung Nenninders aus anderen als aus dienstlichen Gründen erfolgt ist, und zwar unter v 3020 Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929. sv.
Troilo, Abgeordneter.)
() Beeinträchtigung der auch den Beamten in der Verfassung angeblich gewährleisteten Freiheit.
Diese Versetzung hat für Herrn Nenninger nicht nur die unmittelbaren Folgen mit sich gebracht, wie Unbequemlichkeiten des Umzugs, Unmöglichkeit, in dem neuen Ort eine passende Wohnung zu finden, Losreißung aus einem liebgewordenen Wirkungskreis usw.
sondern vor allen Dingen ist Nenninger finanziell schwer geschädigt worden.
Er wurde Knall und Fall von Rudolstadt nach Jena versetzt, wo er als Junggeselle Hausen muß, während seine Familie in Rudolstadt verbleiben mußte, weil er in Jena keine paffende Wohnung finden konnte.
Nach seinen bisherigen Feststellungen findet er in Jena auch keine Wohnung unter 900 bis 1000 Mark, während er in Rudolstadt für 450 Mark zur Miete gewohnt hat.
Wenn er in Jena eine Wohnung für 900 bis 1000 Mark nimmt, dann ist sie in der Größe noch nicht einmal seiner bisherigen Wohnung in Rudolstadt angepaßt.
So ist also dieser pflichttreue Beamte, der nun schon über ein halbes Jahr in Jena sitzt, um etwa 500 Mark jährlich schlechter gestellt, als er es in Rudolstadt war.
Der zweite Fall liegt ähnlich.
Er betrifft die Maßregelung des Finanzbeamten Stephan in Schlochau.
Dieser Fall ist ja auch durch die Presse gegangen, und ich will ihn hier nicht näher erwähnen.
Es kommt noch hinzu der Fall des Regierungsbaumeisters Zander aus Stolp, der auf Befehl des Regierungspräsidenten in Köslin durch den Landrat gerügt worden ist, weil kleiner Stahlhelmversammlung beiwohnte.
Er hat gegen diese Rüge Beschwerde eingelegt, und diese ist vom Minister zurückgewiesen worden.
Weiter komme ich auf die Interpellation zu sprechen, die die deutschnationale Fraktion bezüglich des Stahl (S) Helm-Films auf dem Sporttag in Halle eingereicht hatte.
Es ist darauf keine Antwort erteilt worden.
Schließlich erwähne ich die Schnüffeleiverfügung des Regierungspräsidenten in Frankfurt an der Oder, die sich gegen die Gesinnung der dem Stahlhelm angeschloffenen Beamten richtet.
Hat auch diese Verfügung die Duldung und Billigung der Regierung gefunden
Was die Drangsalierungen anbetrifft, so möchte ich noch erwähnen, daß diese auch weiterhin gegenüber den Beamten ausgeübt werden sollen, wie am besten dadurch bewiesen wird, daß hier erklärt worden ist, daß unter Umständen sogar mit einem Verbot des Stahlhelms für die Beamten zu rechnen ist.
Meine Damen und Herren!
Ich komme zum Schluß (bravo!
bei den Sozialdemokraten) und möchte nur noch ganz kurz erwähnen, daß uns unsere Tagung in München neben dem Erfolg, den sie uns gebracht hat, uns auch wieder neuen Haß und neue Anfeindungen eingetragen hat.
Das macht uns aber nicht irre.
Wir werden unseren Weg weitergehen, den Weg, der uns durch den Geist vorgeschrieben ist, den wir durch München getragen haben, durch den Geist von 1914, den einzigen Geist, der imstande ist, eine wahre Volksgemeinschaft zu schaffen, den einzigen, der imstande ist, den wahren Frieden, die wahre Größe unseres deutschen Vaterlandes wiederherzustellen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Ganz gehörten ja diese Ausführungen nicht zum Haushalt des Finanzministeriums, Herr Abgeordneter v. Troilo.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gottheiner.
Gottheiner (IMV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mein Freund Schmidt (Stettin) hat be- reits gestern in der allgemeinen Aussprache einen Rückblick auf das geworfen, was die gegenwärtige Reichsregievung aus dem Gebiet der Beamtenpolitik in dem ersten Jahre ihrer Regierungstätigkeit getan oder vielmehr nicht getan hat, und hat dabei ein Ergebnis feststellen müssen, das mit den Verheißungen namentlich der größten Regierungspartei während des Wahlkampfs, aber auch mit den Zusicherungen und Erklärungen, die von anderen Koalitionsparteien während der ersten Beratungen des Etats im Ausschuß abgegeben worden sind, in unüberbrückbarem Gegensatz steht.
Wir haben bei den mißlichen finanziellen Verhältnissen, in denen wir uns befinden, und bei der Schwierigkeit, den Etat zu balancieren, ein gewisses Verständnis dafür, daß die Regierungsparteien in diesem Augenblick es nicht für gangbar erachten, in eine grundsätzliche Umgestaltung des erst vor l'z Jahren verabschiedeten Besoldungsgesetzes einzutreten.
Wir haben auch ein gewisses Verständnis dafür, daß die Regierungsparteien sich die endgültige Prüfung und Entscheidung darüber, was gegenüber der Vorlage der Regierung noch für die Verbesserung der Besoldungs- und Beförderungsverhältnisse der Beamten im Rahmen des Etats geschehen könne, für die Zeit zwischen der zweiten und dritten Lesung vorbehalten haben, wie sie das im Ausschuß und teilweise auch in der Öffentlichkeit wiederholt erklärt haben.
Wir haben aber kein Verständnis für das, was aus dieser Prüfung der Regierungsparteien herausgekommen ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Gegenüber der Fassung, in der die Etatsvorlage vom Ausschuß verabschiedet worden ist, haben Sie nur zwei neue Dinge gebracht.
Das eine ist ein neuer Ministerialratsposten im Reichsarbeitsministerium, eine Stelle, die wir wirklich nicht als notwendig ansehen können, das andere ist der Ersatz einer gesetzlich fortfallenden Ministerialdirigentenstelle durch einen neuen Ministerialdirigenten im Reichssinanzministerium.
Wir sind, wie wir bereits im Ausschuß ausgeführt haben, der Auffassung, daß nach dem Wortlaut des Besoldungsgesetzes Ministerialdirigentenstellen, welche frei werden, in Fortfall kommen müssen, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
und daß es eine Gesetzesverletzung darstellt, wenn man auf dem Wege über den Etat solche erledigten und daher in Fortfall zu bringenden Ministerialdirigentenstellen wieder erstehen läßt.
Wir halten es insbesondere für eine krasse Verletzung des Rechtes, wenn, wie das im Neichsarbeitsministerium geschehen, eine solche Ministerialdirgentenstelle noch vor der Verabschiedung des Etats wieder besetzt wird.
Wir sind bei der Schaffung des neuen Besoldungsgesetzes nicht für die Beseitigung der Ministerialdirigentenstellen eingetreten.
Nachdem aber die Bestimmung über den künftigen Fortfall dieser Stellen nun einmal in das Gesetz aufgenommen werden ist, sind wir der Auffassung, daß dieser gesetzlichen Vorschrift auch Genüge getan werden muß.
Ich habe vorher schon gesagt, daß das, was die Regierungsparteien auf Grund ihrer Prüfung hinsichtlich der im Etat noch vorzunehmenden Verbesserung der Besoldungs- und Beförderungsverhältniffe der Beamten zustande gebracht haben, als geradezu kläglich zu bezeichnen ist.
Wir haben zu einer größeren Zahl von 97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
13021 Reichstag.
i Hottheinev, Abgeordneter.)
(ä) Einzeletats Verbesserungsanträge nach dieser Richtung gestellt und haben uns bei den Anträgen, die wir zur dritten Lesung wiederholt haben, in sehr bescheidenen (Grenzen bewegt.
(Abgeordneter Torgler: Hört!
Hort!)
Wir haben dabei Rücksicht genommen auf die ungünstige Finanzlage und haben nur das angefordert, was nach unserer Meinung unbedingt notwendig ist, um dem tatsächlichen Bedürfnis und den berechtigten Ansprüchen der Beamtenschaft Genüge zu leisten, und war, wie von unserer Seite wiederholt dargetan worden ist, ohne den Etat in seinem Endergebnis zu belasten, durchführbar gewesen wäre.
Wir bedauern es lebhaft, daß Sie bei den gestrigen Abstimmungen diese unsere Anträge niedergestimmt haben, wie Sie cs wahrscheinlich auch bei den Etats, die heute zur Abstimmung kommen, wiederum tun werden.
Daun habe ich noch zwei Fragen an das Reichsfinanzministerium zu richten.
In den Ausschußberatungen ist die Frage der Durchprüfung der Organisation der Reichssteuerverwaltung angeschnitten, und es ist damals, wenn ich mich recht entsinne, von dem Herrn Staatssekretär erklärt worden, daß diese Aktion bereits im Gange und daß schon ein Ausschuß, der sich mit der Organisationsprüfung zu beschäftigen habe, gebildet sei.
Nach dem, was uns mitgeteilt worden ist, ist dieser Ausschuß, obwohl seit der damaligen Erklärung des Herrn Staatssekretärs wohl fünf Monate vergangen sind, bisher überhaupt noch nicht zusammen berufen worden.
Ich darf daher um Aufklärung bitten, wie es eigentlich mit der Tätigkeit dieses Ausschusses und mit der Durchprüfung der Organi sation der Reichssteuerverwaltung steht.
Ferner darf ich die Frage an den Herrn Reichsfinanzminister richten, welche Maßnahmen er zu treffen gedenkt, um endlich die Verhältnisse der Wartestandsbeamten in einwandfreier Form zu regeln.
Das Gesetz, das Sie, Herr Minister, Anfang dieses Jahres eingebracht haben, hat die Zustimmung der erforderlichen Mehrheit dieses Hauses nicht gefunden.
Es ist jetzt ein Schwebezustand, ein unsicherer Rechtszustand geschaffen worden, der auf die Dauer nicht bestehen bleiben kann.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß es die Pflicht der Reichsregierung ist, einen solchen ungeklärten Rechtszustand alsbald zu beseitigen.
Ich bitte daher um Auskunft, wann uns ein neuer Gesetzentwurf über die endgültige befriedigende Regelung der Wartestandsbeamtenfragen vorgelegt werden wird.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Der Herr Reichsfinanzminister hat das Wort.
Dr. Hilferding, Reichsminister der Finanzen: Meine Herren!
In bezug auf die Besoldungsfrage möchte ich folgend Erklärung abgeben.
Gelegentlich der Beratungen der Personaletats ist von verschiedenen Seiten der Wunsch geäußert worden, bei der dritten Lesung noch Verbesserungen in Stellenplänen vorzunehmen.
Die Reichsregierung hat sich diesen auch in letzter Zeit an sie herangebrachten Wünschen der Regierungsparteien mit Rücksicht auf die gespannte Etatslage leider widersetzen müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Reichstag 1929.
97. und 98.
Sitzung.
So begreiflich auch der Wunsch sein mag, wenigstens in einigen Punkten zu helfen, muß im gegenwärtigen Zeitpunkt davon abgesehen werden.
Im übrigen werden Fragen, die vom Haushaltsausschuß seinerzeit besonders behandelt worden sind, entsprechend der im Haushaltsausschuß gegebenen Zusage und entsprechend der gestern vom Reichstag gefaßten Entschließung nachgeprüft werden.
Das Ergebnis der Prüfung wird dem Reichstag möglichst rasch mitgeteilt werden.
Auf Grund des Ergebnisses der Prüfung wird es sowohl für die Regierung wie für den Reichstag möglich sein, sich endgültig über die Behandlung dieser Fragen schlüssig zu machen.
Im übrigen wird es auf dem Gebiete des Personaletats die Hauptaufgabe des laufenden Jahres sein, die in den Abbauverwaltungen, dem Neichsentschädigungsamt und der Reichsverwaltung für die besetzten Gebiete entbehrlich werdenden Beamten bei anderen Verwaltungen unterzubringe ».
(Zuruf von den Deutschnativnalen: Auch bei der eigenen!)
—Auch bei der eigenen.
Die erforderlichen Maßnahmen hierfür sind bereits eingeleitet.
Es darf der Hoffnung Ausdruck gegeben werden, daß auch die Länder und Gemeinden ihre Mitwirkung an dieser Aufgabe nicht versagen werden.
(Zuruf von den Kommunisten: 1 Für diese Erklärung kann sich keiner etwas kaufen, Herr Finanzminister!)
—Wo kein Geld ist, kann man sich auch nichts kaufen.
Präsident Lobe: Es ist noch eine Entschließung Dr. Cremer, Leicht usw.
zu diesem Etat eingegangen: Der.
Reichstag wolle beschließen, die Neichsregierung zu ersuchen, den aus der ehemals bayerischen Zollverwaltung hervorgegangenen Zolltechnikern mit Rücksicht auf ihre akademische Vorbildung und ihre Einreihung in die Besoldungsordnung nach 2 k und L 2 e Amtsbezeichnungen des höheren Dienstes ehestens zuzuweisen.
Diese Entschließung steht mit zur Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
(Abgeordneter Brüninghaus: Ich verzichte!)
Liegen weitere Wortmeldungen zum Haushalt des Reichsfinanzministeriums vor
Herr Staatssekretär Dr. Popitz!
Dr. Popitz, Staatssekretär im Reichsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Gottheiner hat sich unter anderem auch mit der Frage beschäftigt, daß durch einen Antrag, der dem Hause vorliegt, und der den Wünschen des Reichsfinanzministeriums entspricht, verlangt wird, eine Ministerialdirigentenstelle noch einmal besetzen zu können.
Er hat beanstandet, daß das gerade vom Neichsfinanzministerium betrieben würde, weil das Reichsfinanzministerium natürlich mit besonderer Sorgfalt auf die Jnnehaltung der für die etatrechtlichen Fragen bestehenden Normen achtgeben muß.
Ich mache darauf aufmerksam, daß es sich hier um eine Angelegenheit handelt, die durchaus nicht neu ist.
Nach Verabschiedung des Besoldungsgesetzes ist bereits in zwei Fällen eine 438 3022 Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
(Dl-.
Popitz, Staatssekretär im Reichsfinanzlninisterium.)
Ministerialdirigentenstelle wieder besetzt worden, einmal im Reichsinnenministerium und dann im Reichsarbeitsministerium.
(Abgeordneter Gottheiner: Ohne Genehmigung des Reichstags!
Abgeordneter Torgler: Gegen den Willen des Reichstags!)
Das ist zunächst einmal geschehen mit Zustimmung des Reichsfinanzministeriums, woraus sich ergibt, daß wir die bestehenden Vorschriften so auslegen, daß es rechtlich möglich ist, ausnahmsweise eine solche Dirigentenstelle wieder zu besetzen.
(Zurufe.)
Wenn das für die anderen Ministerien so ausgelegt wird, so muß dies natürlich auch für uns gelten!
Die Rechtsfrage, die hier in Betracht kommt, ist im Haushaltsausschuß besprochen worden, und Herr Ministerialdirektor Graf Schwerin v. Krosigk hat dort die Erklärung abgegeben, daß wir nach den bestehenden Normen die Wiederbesetzung für zulässig halten.
Es liegt ja bekanntlich so, daß im Besoldungsgesetz die ganze Gruppe der Ministerialdirigenten als eine künftig wegfallende Gruppe bezeichnet ist, und daß dann im Etat bei den einzelnen Ministerialdirigentenstellen auch wieder der Vermerk »künftig wegfallend« angebracht ist.
Aber diese doppelte Verankerung des künftigen Wegsallms hat doch nur die Bedeutung, daß im Gegensatz zu den Vermerken »künftig wegfallend«, die sonst im Etat stehen, hier feststeht, daß jederzeit immer wieder der Vermerk des künftigen Wegfalls bei den Ministerialdirigenten angebracht werden muß.
Es hat aber nicht die Bedeutung, daß nicht in einem Aus nahmefall ausdrücklich durch einen entsprechenden Vermerk, also durch gesetzliche Norm, die Wiederbesetzung für zulässig erachtet werden kann.
Diese Zulässigkeit wird dann gegeben sein, wenn nicht nur Zweckmäßigkeitsgründe, sondern Gründe dringender Notwendigkeit dafür bestehen, daß eine solche Dirigentenstelle wieder besetzt wird.
Den Herren ist bekannt, um welche Dirigentenstelle es sich hierbei handelt.
Es handelt sich um die Leitung der Personalabteilung.
Es kann kein Zweifel bestehen, daß es in keinem Ministerium eine größere Unterabteilung gibt als gerade die Personalabteilung im Reichsfinanzministerium.
Fm vorliegenden Fall handelt es sich um die Betreuung von fast 80 000 Beamten.
Ich kann wirklich nicht verstehen, wie man da zu dem Ergebnis kommen kann, daß in einem solchen Fall die Dirigentenstelle nicht besetzt werden sollte.
Wie soll es sonst möglich sein, eine so große Zahl von Beamten zu betreuen und den Interessen der Beamtenschaft zu dienen
Es ist nicht gut möglich, eine solche Abteilung, in der eine große Reihe von Ministerialräten tätig sind, nur auftragsweisc verwalten zu lassen.
Ein derartiger Versuch würde immer zu verwaltungsmäßigen Schwierigkeiten führen.
Es sprechen also durchaus sachliche Gründe dafür, daß man die Zulässigkeit der Wiederbesetzung der Ministerialdirigentenstelle anerkennt.
Der Herr Abgeordnete Gottheiner kam noch einmal auf die im Ausschuß viel erörterte Frage der Durchprüfung des Reichsfinanzministeriums und der Reichsfinanzverwaltung durch den Sparkommissar zu sprechen.
Ich habe hierzu im Haushaltausschuß wiederholt Erklärungen abgegeben, kann mich also darauf beschränken, mich auf diese Darlegungen zu beziehen.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abge- 6) ordnete Dr. Cremer.
Dr. Cremer (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Anschluß an die Auseinandersetzungen über die Wiederbesetzung der Dirigentenstelle im Etat des Reichsfinanzministeriums möchte ich namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir unsere Unterschrift unter den Antrag, diese Stelle noch einmal zu besetzen, zurückziehen, nicht deshalb, weil wir die Besetzung für rechtlich unzulässig halte »würden wir stellen uns hier durchaus auf den Standpunkt, den der Herr Staatssekretär De.
Popitz soeben vertreten hat —, sondern deshalb, weil wir der Meinung sind, daß die Stelle des Leiters der Personalabteilung im Finanzministerium entsprechend ihrer tatsächlichen Bedeutung mit einem Ministerialdirektor besetzt werden muß.
Wir wünschen eine Fortsetzung des gegenwärtigen uns ungenügend erscheinende »Zustands nicht.
Wir werden daher gegen den Antrag stimmen, und ich ziehe hiermit meine Unterschrift unter diesen Antrag ausdrücklich zurück.
Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen zum Haushalt des Reichsfinanzministeriums liegen nicht vor die Beratung darüber ist geschlossen.
Ich rufe auf den Haushalt der Allgemeinen F i n a n z v e r w a l t u n g. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ende.
Ende (UD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der zweiten Lesung zum Haushalt der All-, i ) gemeinen Iinanzverwaltung wurde eine Entschließung der Komprvmißparteien angenommen, die endgültigen Ziffern der Einnahmen aus den Steuern und Verbrauchsabgaben erst in der dritten Lesung einzusetzen.
So ist nun verfahren worden.
Es liegt uns auk Nr.
1220 ein Änderungsantrag der Regierungsparteien vor, der von weittragender Bedeutung ist.
Es ist erstaunlich, daß es keine der Regierungsparteien für notwendig findet, zu diesem Änderungsantrag mit seinen Folgen auch nur einige Worte zu sagen.
Dieser Antrag bezweckt eine weitere unerhörte steuerliche Belastung der Arbeiter, des verproletarisierten Mittelstandes und der Kleinbauern, und er soll wohl ohne viel Geräusch einfach angenommen werden.
Ich stelle fest, daß dieser Abänderungsantrag eine Höhersetzung der Steuereingänge bei der Versicherungssteuer um 4 Millionen vorsieht, bei der Tabaksteuer um 11 Millionen, bei der Zuckersteuer um 10 Millionen, bei der Biersteuer um 26 Mil lionen, bei der Zündwaren- und Leuchtmittelsteuer um 3 Millionen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Antrag sieht vor, daß zu den die Rekordziffern des Bürgerblocks bereits übertreffenden 530 Millionen, die Hilferding aus den Verbrauchssteuern mehr herausholen will, erneut weitere 54 Millionen mehr hinzukommen sollen.
Rechnet man die bereits früher verrechnete Erhöhung der Tabaksteuer ab, so sind es 43 Millionen.
Das bedeutet, daß die Regierung unter dem Finanzminister Hilferding nach Annahme dieses Abänderungsantrags die Massensteuern, die in der Hauptsache von den breiten Massen des werktätigen Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag (Ende, Abgeordneter.)
() Volkes getragen werden, um rund 575 Millionen höher peitscht, als es der Bürgerblock gewagt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Bei den Beratungen der Etats des Bürgerblocks hat die Sozialdemokratie regelmäßig gegen diese Etats gestimmt.
Wir fragen Sie heute: Warum haben Sie 1928 gegen den Etat des Bürgerblocks gestimmt
Ihr Kollege, das Mitglied des Reichstags und der Vorsitzende der Sozialdemokratie Otto Wels, gab damals in der Sitzung vom 29.
März 1928 die Antwort, indem er den Etat des Bürgerblocks mit folgenden Worten kennzeichnete: Keine Senkung der Lebensmittelzölle, sondern eine Erhöhung des Mehl-, des Brot-, des Fleisch- und Zuckerzolls zum Wohl der Großgrundbesitzer.
Und heute
Ihre Minister haben keine Kabinettsfrage daraus gemacht und sind deshalb mitschuldig, wenn die ganze Fronde der Großagrarier beute Zölle einheimst, die die Ziffer noch weit übertreffen, die bereits der Bürgerblock erreicht hatte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Zum Etat des Bürgerblocks erklärte damals Wels: Das feierlich gegebene Versprechen der Lohnsteuersenkung ist trotz steigender Einnahmen nicht eingehalten worden.
Und was machen Sie heute
Die berühmte »Lohnsteuersenkung«, die Sie uns vor einem Jahr vorgegaukelt haben, hat auch der Bürgerblvck gemacht, und mit Recht haben Sie sich dagegen gewandt, daß er auf die Heraufsetzung des Eristenzminimums verzichtet hat.
Sic haben mit Recht die Heraufsetzung des ExistcnzMinimums auf 1680 Mark verlangt, und wir haben das nach Ablehnung unserer weittragenden Anträge unterstützt.
Was machen Sie heute
Wir werden noch darüber zu sprechen haben.
Sie übertrumpfen hier den Bürgerblock wirklich in klassischer Weise, wie man es sich nickt besser wünschen kann.
Sie beseitigen die Lex Brüning!
Das hätte der Bürgerblock, der heute noch trotz aller Ihrer Mandate regiert, wie sich das gestern bei den Abstimmungen gezeigt hat, ohne Ihre Unterstützung niemals gewagt.
Weiter sagte damals Herr Otto Wels: Der Steuerdruck, der auf den Schultern des werktätigen Volks laste, sei immer schwerer und drükkcnder geworden, und damit begründete er die Ablehnung des Bürgerblvcketats.
Jawohl, der Bürgerblock gab dem Besitz in den Jahren 1925 bis 1928 ein Steuergeschenk von Bz Milliarden, er peitschte die Einnahmen aus den Verbrauchssteuern immer höher und höher, und Sie haben sich mit Recht dagegen gewandt.
Aber was machen Sie heute
Sie übertrumpfen diese Ziffern, die der Bürgerblock bereits erreicht hat, und wollen dann noch sagen, daß Ihr Etat sich von dem des Bürgerblvcks günstig abhebt.
Das ist eine Lüge!
Wir haben Sie mehr als einmal herausgefordert, hier im Plenum unsere Behauptungen zu widerlegen, daß der Etat, den Sie vorlegen, den des Bürgerblocks an Sozialreaktion, an steuerlicher Massenbelastung, an steuerlicher Entlastung des Besitzes und an Zollgeschenken bei weitem übertrifft.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie haben geschwiegen, Sie haben in den Ausschüssen geschwiegen, Sie haben im Plenum geschwiegen.
Sie den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
13023 schmuggeln solche weittragenden Anträge ein, ohne es sty für notwendig zu halten, ein Wort dazu zu sagen, trotzdem es sich darum handelt, weitere 54 Millionen Mark aus den Verbrauchsabgaben herauszuholen, um.
den bankerotten Etat Ihres Genossen Hilferding zu decken.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sic haben verzichtet auf den Bermögenszuschlag von 104 Millionen, auf die vorgesehene lächerliche Erhöhung der Erbschaftssteuer.
Sie haben nicht eine einzige Best tzsteuer wirklich erhöht umgekehrt, Sie haben die Besitzsteuern abgebaut, und wenn Sie heute diesen Etat zur Abstimmung bringen werden, so wird Sie nichts vor dem Urteil bewahren, daß Sie einen Etat vorlegen, der, wenn man ihn graphisch darstellt, zwei überschneidende Linien zeigt: die steigende Linie der steuerlichen Massenbelastung und die sinkende Linie des Abbaues der Sozialpolitik.
Ihr Etat ist schlimmer als der des Bürgerblocks.
Sie rechtfertigen damit nachträglich die reaktionäre Politik des Bürgerblocks.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Mit Recht können die Reaktionäre sagen: »Für was damals die Aufregung
Im Wahlkampf des Jahres 1928 haben viele Arbeiter ihre Stimme für die Sozialdemokratie gegen den Bürgevblock abgegeben aber die Sozialdemokratie hat dann dieselbe Politik fortgesetzt, die wir bis dahin getrieben hatten«.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das, was die Sozialdemokratie jetzt macht, wird die Arbeiterschaft in schwere Kämpfe stürzen.
Sie (zu den Sozialdemokraten) tragen bewußt Verwirrung in die Arbeitermassen hinein.
Nehmen wir an, es säßen nicht vier Minister der Sozialdemokratie in dieser Regierung, der Bürgerblock würde noch wie im Jahre 1928 regieren!
Wie würden Sie (zu den Sozialdemokraten) dann sprechen
Wie würde die Arbeiterschaft Sturm gegen diese Politik laufen
Das verhindern Sie!
Heute verteidigen Sie gegenüber den Arbeitermassen eine Politik, die noch reaktionärer ist als die des Bürgerblvcks.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Faktisch das können Sie nicht bestreiten regiert heute noch der Bürgerblock und setzt seine Politik mit Hilfe der sozialdemokratischen Minister fort.
Sie (zu den Sozialdemokraten) benutzen Ihren Einfluß, um die Massen am Kampf gegen diese Politik zu hindern.
Diese Ihre Rolle wird dazu führen, daß Sie erneut Fußtritte von der Bourgeoisie bekommen.
Das ist Ihr verdientes Schicksal.
Aber es kommt uns nicht darauf an, was Ihr Schicksal sein wird, sondern für uns handelt es sich um die Frage: was wird eine solche Politik den Arbeitermassen kosten
Natürlich werden Sie nicht zugeben, daß Sie eine reaktionärere Politik treiben wie der Bürgerblock.
Sie werden die Massen mit dem Hinweis darauf täuschen wollen, daß es um »ihre« Republik geht.
Sie sind mit solchen Argumenten die freiwilligen Helfer der Bourgeoisie.
Das, was Sie machen, ist nicht mehr jener vulgäre Opportunismus der ersten Jahre.
Sie sind heute bewußte Vertreter der kapitalistischen Gesellschaftsordnung.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ihnen geht es nicht einmal mehr um eine sogenannte Reformpolitik, sondern es kommt Ihnen darauf an, 438 97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
3024 Reichstag.
(Ende, Abgeordneter.)
M gegenüber der wachsenden revolutionären Entwicklung die Bourgeoisie zu schützen.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Sie werden, ob Sie wollen oder nicht, immer reaktionärer werden, und Ihr Kurs muß dessen sind wir sicher letzten Endes dazu sichren, daß die Arbeitermassen sich trotz aller Ihrer demagogischen Redensarten von Ihnen und Ihrer Politik trennen werden.
Der Herr Abgeordnete Gerlach hat gestern gesagt, daß wir die Sozialdemokratie zu Unrecht des Wortbruchs beschuldigen.
Nun, wenn wir eine ausreichende Redezeit hätten, um die Wortbrüche aufzuzählen, die Sie nur in dem einen Jahr des Bestehens dieses Reichstags begangen haben, so würden Sie Ihren Etat nicht zum Monatsschluß fertigbekommen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn alle meine Fraktionsfreunde aufmarschieren würden, um Ihre Wortbrüche aufzuzählen, so würden sie Tag und Nacht reden müssen.
Ich möchte an einem Beispiel charakterisieren, wie bei Ihnen Politik gemacht wird.
Herr Gerlach, dessen körperlicher Umfang im umgekehrten Verhältnis zu der Entwicklung der Kinderfürsorge steht, (Zustimmung und Heiterkeit bei den Kommunisten.)
hat an Hand von Ziffern die schreckliche Not der Arbeiterkinder nachgewiesen.
50 Prozent der Kinder in Ronsdorf sind unterernährt, 27 Prozent in Düsseldorf in Berlin liegt es ähnlich.
Alles das ist bekannt.
Das hat die Partei des Abgeordneten Gerlach nicht daran gehindert, einen Antrag vorzulegen, der faktisch die, Steuereingänge um weitere 54 Millionen erhöht.
Wohxr kommt denn das Kinderelend
Weshalb sind die Arbeiterkinder unterernährt
Das kommt von Ihrer Politik, durch die Sie die Lebenshaltung der Arbeiter verteuern und die Kapitalisten unterstützen.
Sie verhindern durch Ihre Schlichtungspraxis die Festsetzung auskömmlicher Löhne und verteuern auf der andern Seite die Lebenshaltung durch immer höhere Verbrauchsabgaben.
Ihre »Kinderspeisungsaktion« ist daher die abgefeimteste Heuchelei, die Sie treiben, nur um Agitationstricks zu machen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Ende, solche Ausdrücke sind unzulässig.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich bitte um Ruhe!
(Abgeordneter Höllein: Dann müßte er »Tartufferie« sagen!)
Ich glaube, Herr Abgeordneter Höllein, der Redner wird allein wissen, wie er sich auszudrücken hat.
Ende (Xksi, Abgeordneter: Ich möchte aber in dieser Verbindung einen anderen Wortbruch nachweisen und festnageln, der in den Betrieben und überhaupt in den künftigen Auseinandersetzungen zwischen uns und der Sozialdemokratie eine große Rolle spielen wird.
Der Herr Reichskanzler Müller hat vor knapp einem Jahr, am 3.
Juli 1928, in seiner Regierungserklärung bezüglich der Steuerpolitik folgendes zum Ausdruck ge bracht: Aus dem Gebiete der Steuerpolitik wird die Reichsregierung ihr Augenmerk der Frage zuwenden, inwieweit die drückende Steuerlast, die insbesondere auf den mittleren und unteren Schichten der Bevölkerung liegt, eine Erleichterung erfahren kann.
Das war ein Kanzlerwort, und es stand im »Vorwärts« groß zu lesen.
Heute, da dieser Reichstag in die Ferien geht, haben wir nur kurz festzustellen, daß der Reichskanzler Hermann Müller nicht nur sein Kanzlerwort gebrochen hat ich hoffe, daß das parlamentarisch ausgedrückt ist —, sondern daß darüber hinaus unter der Kanzlerschaft Hermann Müllers und unter der Finanzministerschaft von Herrn Hilferding ich hoffe, daß Herr Saupe das auch endlich in der »Leipziger Volkszeitung« zugibt die Eingänge aus den Verbrauchsabgaben um 575 Millionen erhöht werden.
Ich möchte dann nur noch ganz kurz auf eine andere Frage und einen anderen Wortbruch eingehen und hoffe, daß der Herr Abgeordnete Dr. Hertz sich dazu äußert.
Herr Or.
Hertz hat in seiner Rede am 19.
Juni erklärt, daß wir zu Unrecht die Behauptung aufstellen, die Sozialdemokratie habe in der Vorkriegszeit zu der Frage der Verbrauchssteuern anders gestanden, er sagte damals wörtlich: Es läßt sich sehr gut aus den Verhandlungen der sozialdemokratischen Parteitage nachweisen, daß die Sozialdemokratie nie, auch nicht in ihrer Jugendzeit, jene Auffassung von Verbrauchssteuern gehabt hat, die einer völligen Ablehnung gleichkommt.
Mein Fraktionsgenosse Höllein hat bereits nachgewiesen, daß das, gelinde gesagt, eine Geschichtsfälschung ist.
Ich möchte ergänzend nachweisen, daß Herr Hertz weder die Geschichte der Vergangenheit der Sozialdemokratie kennt, noch seinen eigenen »Vorwärts« genau liest.
Im Wahlkampf hat der »Vorwärts« am 20.
April 1928 nach Darstellung der antisozialeil Steuerpolitik des Bürgerblocks hören Sie ganz genau zu, Herr Abgeordneter Hertz wörtlich folgendes geschrieben (Abgeordneter Höllein: Verfasser Di-.
Hertz!)
—Wahrscheinlich!
Ich habe es leider nicht feststellen können.
Aber bei den engen Beziehungen zwischen den Abgeordneten Hertz und Stampfer ist das wohl anzunehmen.
Hier schreibt der »Vorwärts« folgendes: Diese Zahlen —aus dem Bürgerblocketat ergeben einen unwiderlegbaren Beweis für den unsozialen Charakter des Bürgerblvcks.
Der Überlastung der Massen muß ein Ende gemacht werden.
Deshalb verlangt die Sozialdemokratie: 1. weitere Ermäßigung der Lohnsteuer, so daß alle kleinen Einkommen befreit werden, 2. völlige Beseitigung der Umsatzsteuer, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) 3.
Abschaffung der Zuckersteuer und aller sonstigen Steuern auf den lebensnotwendigen Verbrauch, Senkung der Zollbelastung durch Abkehr von der Hochschutzzollpolitik des Bürgerblocks.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich möchte kein Wort weiter dazu verlieren, weil meine Redezeit dazu nicht reichen würde.
Ich möchte damit nur feststellen und dafür sorgen, daß es auch im Protokoll dieser Sitzung festgelegt wird, daß vor knapp Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
18023 (Ende, Abgeordneter.)
einem Jahre die Sozialdemokratie allerdings als es um Mandate und Ministersitze ging rund und nett, klar und einfach erklärt hat: Wir sind für die Beseitigung aller Verbrauchssteuern!
Das ist Tatsache und kann nicht bestritten werden.
Ich will dabei nicht näher untersuchen, ob das vielleicht schon damals eine Lüge war ich möchte es nur festgestellt haben.
Die Kommunistische Partei wird den Kampf gegen Ihre szu den Sozialdemokraten) Politik, die sich in diesem Etat widerspiegelt, mit allen Mitteln führen.
Sie läßt keinen Zweifel darüber, daß gerade die Erfahrungen aus dieser Sitzungsperiode von uns benutzt werden, um den breitesten Massen der werktätigen Bevölkerung Ihre Schandtaten aufzuzählen.
Wir haben volles Verständnis dafür, Herr Abgeordneter Heimann, daß Sie in einem Artikel des heutigen »Vorwärts« gefordert haben, daß in Zukunft bei den Etatsberatungen die zweite Lesnng im Plenum verschwinden soll, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) weil diese Debatten angeblich unsachlicher sein sollen als im Ausschuß.
Mr haben Verständnis dafür, Herr Heimann und Herr Hertz, daß Sie alle Ursache haben, init dieser Etatspolitik, die Sie seit einem Jahre getrieben haben, das Licht der Öffentlichkeit zu scheuen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Sie sind dafür, Laß die Etatsberatungen möglichst im Ausschuß durchgeführt werden sollen.
Sie charakterisieren Ihr eigenes Parlament damit, wenn Sie möglichst das Plenum abschaffen wollen denn in Wirklichkeit wird doch hinter den Kulissen des Reichstags geschoben.
(L) Die Koalitionspolitik der Sozialdemokratie und das ist das politisch Ausschlaggebende bei diesen Debatten erlaubt dem.
Bürgerblock auch im neuen Reichstag, gerade wegen Ihrer (zu den Sozialdemokraten) 153 Mandate, seine alte Politik fortzusetzen.
Die Politik in Deutschland ist die Politik der Schwerindustrie.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie mögen darüber lächeln, Sie mögen glauben, daß es Ihnen auf die Dauer gelingt, die Massen weiter zu betrügen.
Wir sagen Ihnen aber: Das Kartenhaus, das Sie künstlich errichtet haben, ist fundiert auf Lüge, auf Verleumdung, auf Schwindel, auf Demagogie, indem Sie unter den Arbeitern verbreiten 1 (Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Ende, ich rufe Sie zum zweiten Male zur Ordnung und bitte Sie, parlamentarische Ausdrücke zu wählen!
Ende (K )
Abgeordneter: Der Abgeordnete Dittmann hat auf dem Magdeburger Parteitag davon gesprochen, daß die sozialistischen Elemente in Deutschland wachsen, und daß sie eines Tages von der Quantität in die Qualität umschlagen werden.
Demgegenüber sagen wir Ihnen: Die Mehrheit der deutschen Arbeiter, die klassenbewußt sind, und auch die, die heute noch zu Ihnen (zu den Sozialdemokraten) stehen, wird in revolutionäre Qualität umschlagen, und Sie werden mit der Reaktion dabei unter die Räder kommen!
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)

Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeord- (L) neter Freybe.
Freybe skV )
Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Anläßlich der Beratung des Reichswirtschaftsministeriums hat Herr Kollege Peine Ausführungen gemacht, die die Feststellungen, welche ich wegen der steuerlichen Bevorzugung der KonsumVereine gemacht hatte, als nicht gegeben hinstellten.
Herr Abgeordneter Peine hat bei der Gelegenheit erklärt (Unruhe, Rufe und Gegenrufe zwischen Kommunisten und Sozialdemokraten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Einen Augenblick!
Ich bitte die Abgeordneten, sich auf ihre Plätze zu begeben.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Geschke, ich bitte Sie, ruhig zu sein!
Freybe (3 VÖ), Abgeordneter: Der Herr Kollege Peine hat seinerzeit erklärt, daß die Genossenschaften ebenfalls ein Recht haben, zu verlangen, daß, wenn man sie bekämpft, man das mit Mitteln und Waffen tut, die einwandfrei sind.
Meine Damen und Herrm, ich habe heute noch Gelegenheit genommen, das Wort zu ergreifen, weil ich mich seinerzeit mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Stunde dahin geäußert habe, daß ich anläßlich der Beratung der Finanzverwaltung auf die steuerliche Bevorzugung noch einmal zurückkommen werde.
Es ist weiter von dem Herrn Kollegen Peine gesagt worden, baß er auch Klage in bezug auf die Bekämpfung der Konsumvereine außerhalb dieses Hauses zu kV) führen habe.
Jahrzehntelang Habers die deutschen schaffenden Stände im Mittelstand sich um die KonsumVereine und deren Entwicklung nicht gekümmert.
Wir sind aber allmählich, namentlich in der letzten Zeit, in ein kritisches Stadium nach der Richtung hin geraten, daß die Verbraucherorganisationen ich will nicht sagen, die Konsumvereine allein doch gewisse Vorteile für sich in Anspruch nehmen wollen, die ihnen im heutigen Güterverteilungsprozeß nicht zugestanden werden können, wenigstens nicht einseitig auf Kosten anderer im Güterverteilungsprozeß stehender.
Wir müssen einmal zu der klaren Feststellung kommen, daß die Verbraucherorganisationen bei ihrer heutigen Entwicklung nicht mehr ohne jeden Gewinn arbeiten, sondern im Gegenteil, daß sie zielklar darauf lossteuern, ungeheure Gewinne zu machen und diese auch zu investieren.
Es ist immer wieder festgestellt worden, daß in den letzten Jahren tatsächlich ungeheure Gewinne erzielt und investiert worden sind.
In dem Augenblick, wo das eintritt, müssen wir allerdings auch zu der Erkenntnis kommen, daß dann eine steuerliche Bevorzugung, mag sie aussehen, wie sie will, unter den heutigen Verhältnissen nicht mehr in Frage kommt.
Deswegen fordern wir, daß die steuerlichen Bevorzugungen oder die Erleichterungen, soweit sie bestehen, aufgehoben werden müssen im Interesse der heute schwer um ihre Existenz ringenden Mittelstandskreise.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Der Herr Kollege Peine hat hier einige Zahlen angeführt, die ich nicht bestreite.
Aber bei den Angaben, welche ich gemacht habe, habe ich in erster Linie dir Steuern mit berücksichtigt, deren Vergleichbarkeit man 7 3026 Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag (Frehbe, Abgeordneter.)
Gl anwenden konnte.
Ich bestreite gar nicht die absolut bezahlten Steuern der Konsumvereine.
Ich bestreite gar nicht, wenn ich ausgerechnet habe, daß bei der Zugrundelegung der Gewerbesteuer, der Umsatzsteuer und der Vermögensteuer jeder individualistische Betrieb heute wesentlich höhere Steuern aufzubringen bat als eine Verbraucherorganisation, daß die von dem Herrn Kollegen Peine genannten Zahlen über die von mir genannten hinausgehen.
Das liegt natürlich daran, daß in den von dem Herrn Kollegen Peine genannten Ziffern einige Steuern mit enthalten sein werden, die ich natürlich bei meinem Vergleich nicht mit einbezogen Habs, und die dann naturgemäß auch mit berücksichtigt werden müßten.
Ich denke da an die Hauszinssteuer, auch an andere Steuern, und ich nehme an, daß der Herr Kollege Peine bei den genannten Zahlen, die also die gezahlten Steuern darstellen, natürlich auch Steuern außer der Umsatz-, Gewerbe- und Vermögensteuer berücksichtigt hat.
Und darauf kommt es eben an.
Ich stelle noch einmal fest, daß, wenn man eine Verbraucherorganisation mit 5 Millionen Umsatz und 300 000 Mark Reingewinn nimmt, von denen bei 5 Prozent Dividende 250 000 Mark als Rückvergütung ausgeschüttet werden, so daß eigentlich nur ein Reingewinn von 50 000 Mark übrigbleibt, diese Verb'raucherorganisation dann einschließlich Umsatzsteuer, Gewerbesteuer nach dem preußischen Gewerbesteuergesetz und Vermögensteuer im ganzen 41 020 Mark zu zahlen hat.
Dem stellen wir nur einmal zehn Einzelgeschäfte gegenüber, die jedes den zehnten Teil des Umsatzes haben, das heißt 500 000 Mark mit 30 000 Mark Reingewinn pro Geschäft.
Dann kommen wir zu einer Gesamtsteuerlast von 120 505 Mark.
Hier (2) liegt also der wesentliche Unterschied.
Herr Kollege Peine hat die absoluten Zahlen über die effektiv gezahlten Steuern angeführt, während ich nur drei Steuerarten berücksichtigt und, auf beide Teile gleichmäßig angewandt, herausgerechnet habe, was der eine oder der andere zu zahlen hat.
Herr Kollege Peine hat die tatsächlich abgeführten Steuern angegeben wir wissen aber doch gar nicht, welche Steuern alle mit in den Kreis seiner Betrachtungen gezogen sind.
Die neuere Entwicklung der Verbraucherorganisationen läuft darauf hinaus, nicht nur mehr im Güterverteiluingsprozeß eingeschaltet zu sein, sondern sich nunmehr auch in den Produktionsprozeß einzuschalten, sich selbst innerhalb der Wirtschaft stärkstens zu betätigen.
Diese Entwicklung zwingt geradezu, diese Organisationen, die jetzt auch nicht mehr ohne Gewinn arbeiten wollen, denselben gesetzlichen, namentlich steuerlichen Bestimmungen zu unterwerfen wie jedes andere im Produkttons- und Güterverteilungsprozeß befindliche Unternehmen.
Man wirst uns immer vor, daß wir außerhalb dieses Hauses die Konsumvereine bekämpften, und fordert, daß, wenn man sie bekämpft, dies mit einwandfreien Mitteln und Waffen geschehen müsse.
Gerade diese Sätze, meine Herren (nach links), die Sie den Vevbraucherorgamsativnen nahestehen, sollten Sie in erster Linie auf sich selber anwenden.
(Sehr gut!
bei der Wirtschastspartei.)
Diese Kämpfe sind doch gerade von Ihrer Seite, Herr Kollege Bergmann, aufgenommen worden.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
Der Dresdner Konsumverein hat kürzlich in einer An- (O zeige von der »Willkür des Einzelhandels« gesprochen.
In einer Lichtreklame des Konsumvereins Leipzig-Plagwitz wurde vorgeführt, wie ein Hund 'die in einem Metzgerladen gekaufte Wurst verschmäht.
In der »Genossenschaftsfamilie« des Reichsverbands der deutschen Konsumvereine ist ein Titelbild erschienen, das einen Angestellten einer Konsumgenossenschaft mit einer Waage darstellt.
Auf der nächsten Seite ist unter der Überschrift »Richtiges Gewicht« zu lesen: Viele sind nun der Meinung, daß Konsumgenossenschaften heute nur noch notwendig wären, um einen Druck auf die Preise auszuüben, aber wohl nicht mehr, um für richtiges Gewicht zu sorgen.
In Wirklichkeit kommen heute noch sehr viel Gewichtsfälschungrn der Privatwirtschaft vor.
Meine Damen und Herren (nach links), wenn sich ihre Kreise zu solchen Angriffen hergeben, (Zurufe links) nun, es gibt in jedem Berufe schwarze Schafe unter den weißen, auch in Ihren Ständen, (sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei) und man soll nie in der Weise verallgemeinern, wie Sie es belieben —, dann haben sie keine Veranlassung, hier von der Tribüne dieses Hauses zu erklären, daß der Kampf mit anständigen Mitteln geführt werden solle.
Wir gestehen ihnen die Berechtigung zu, Verbraucherorganisationcn zu bilden.
Wir gestehen ihnen auch die Berechtigung zu, diese weiter auszubauen.
Wir verlangen nur, daß diese Verbraucherorganisationen genau denselben Bestimmungen unterstellt werden wie die übrigen im Produktions- und Güterverteilungsprozeß tätigen Kräfte.
1 v'(Sehr richtig!
bei der WirtschaftsPartei.)
Wenn Sie von uns keine unsachlichen Angriffe haben wollen, dann beziehen Sie diesen Wunsch zunächst auf sich und unterlassen Sie in Zukunft derartige Angriffe, wie ich sie gekennzeichnet habe.
Wir aber werden weiterarbeiten im Interesse der schwerleidenden schaffenden Stände, denen die Existenz- und die Absatzmöglichkeit immer mehr genommen wird, und wir werden dafür eintreten, daß in Zukunft alle gesetzlichen Bestimmungen steuerlicher Art auf alle gleichmäßig angewendet werden.
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: Damit ist die Aussprache über den Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung beendet.
Ich rufe auf den H a us h a l t d e s R e i ch s P o st Ministeriums.
Wortmeldungen liegen nicht vor die Debatte ist ebenfalls geschlossen.
Ich rufe aufdenHaushaltfürdieKriegslasten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gottheiner.
Gotthetner (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Kriegslastenetat sah in seiner ursprünglichen Fassung in Kapitel 2 Titel 14 Mittel zur Abstellung der wirtschaftlichen Notstände in der vom übrigen Deutschland abgetrennten Provinz Ostpreußen in Höhe von 16, 7 Millionen Mark vor.
Titel 15 des Kapitels 2 war als Leertitel ausgebracht mit der Überschrift »Einmalige Beihilfen für die wirtschaftlich beReichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag (Gottheiner »Abgeordneter.)
sonders bedrängten östlichen Grenzgebiete«.
In den Erläuterungen zu diesem Etatstitel war gesagt, daß die Reichsregierung bei der Notlage in den östlichen Grenzgebieten die Vorlage eines besonderen Gesetzentwurfs für erforderlich halte, der alle zur Beseitigung dieser Notlage notwendigen und geeigneten Maßnahmen zusammenfassen solle, und daß deshalb zunächst von zahlenmäßigen Anforderungen Abstand genommen worden sei.
Nun ist durch das Gesetz, betreffend wirtschaftliche Hilfe für Ostpreußen, das kürzlich vom Reichstage verabschiedet worden ist, außer den erwähnten 16, 7 Millionen Mark ein weiterer größerer Betrag für diese Provinz bereitgestellt worden.
Nach den Beschlüssen des Haushaltsausschusses, die in zweiter Lesung vom Plenum bestätigt worden sind, sind diese sämtlichen Mittel für Ostpreußen in Titel 14 des Kapitels 2 des Kriegslastenetats vereinigt worden.
Titel 15 des Kapitels 2 ist als »frei« bezeichnet.
Wir stimmen der Auffassung der Reichsregierung durchaus zu, daß die besondere Hilfe für die ostpreußische Wirtschaft, insbesondere die Landwirtschaft, eine vordringliche Angelegenheit war, und.
daß diese Hilfe daher in erster Linie und mit größter Beschleunigung gebracht werden mußte.
Wir bedauern es aber, daß unter den obwaltenden Umständen die von uns unterstützte Anregung des Rcichsrats, darüber hinaus allgemein für die bedrängten östlichen Grenzgebiete ausreichende Mittel auszuwerfen, im Augenblick nicht hat verwirklicht werden können.
Wir erwarten, daß die Regierung entsprechend der Ankündigung in ihrer Etatsvorlage den östlichen Grenzgebieten alsbald ihre besondere Aufmerksamkeit zuwendet.
Der Herr Reichsminister für die besetzten Gebiete hat hier vor einigen Tagen ein umfassendes Programm für die westlichen Grenzgebiete entwickelt und zum Ausdruck gebracht, daß er die für diese Grenzgebiete erforderlichen Mittel im Wege eines Nachtragsetats anfordern werde.
Die schwierige Lage der westlichen Grenzgebiete, insbesondere des besetzten Gebietes, findet unsere volle Anteilnahme und macht gewiß eine besondere Fürsorge der Regierung nötig.
Die bedrängten östlichen Grenzgebiete dürfen aber dahinter nicht zurücktreten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir bitten deshalb die Reichsregierung dringend, in dem Nachtragsetat, den der Herr Reichsminister für die besetzten Gebiete angekündigt hat, auch namhafte Mittel für die bedrängten östlichen Grenzgebiete vorzusehen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen zum Kriegslastenetat liegen nicht vor die Debatte ist geschlossen.
Ich rufe auf das H a u s h a l t s g e s e tz.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stvecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe beim Haushaltsgesetz zu dem uns vorliegenden Gesamtetat vor der Endabstimmung im Auftrage unserer Fraktion folgende Erklärung abzugeben.
Der von der Regierung Hermann Müller-Hilferding vorgelegte Etat, der heute zur Entscheidung steht, ist den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
13027 wie alle früheren ein Klaffenrtat, der vor allem der (6) Aufrechterhaltung und Sicherung der bürgerlichen Klassenherrschaft dient.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Etat ist völlig nach den Wünschen des Finanzund Industriekapitals gestaltet, um die größte Steigerung der Kapitalsakkumulation und der Ausbeuterprofite auf Kosten der Werktätigen zu sichern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist kennzeichnend, daß dieser Etat von einer sozialdemokratisch-bürgerlichen Koalitionsregierung eingebracht wurde.
Der Hilferding-Etat ist aber nicht nur eine Fortsetzung der arbeiterfeindlichen Klassenpolitik der Bourgeoisie, sondern er übertrifft an Arbeiterfeindlichkeit in unerhörter Weise noch den letzten Bürgerblocketat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Hilferding setzt nicht nur den Steuerraub und Zollwucher des Bügerblocks fort, sondern gestaltet den Etat noch reaktionärer zugunsten der besitzenden Klassen, zugunsten der Trustbourgeoisie.
Er schenkt dem Kapital noch über eine Viertelmilliarde Mark mehr als der Bürgerblock (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und belastet die arbeitenden Massen durch Erhöhung der Mehreinnahmen an Massensteuern mit einem Betrag von 575 Millionen.
Selbstverständlich setzen Hermann Müller und Hilferding auch die SubventionsPolitik an Großindustrielle und Großagrarier fort.
Alle Wahlversprechungen der Sozialdemokratie (V) Panzerkreuzer, Kinderspeisung, ausreichende Erhöhung der Invalidenrenten, Erhöhung der Erwerbslosenunterstützung, Änderung der Klassensteuerpolitik zugunsten der Arbeiter, Herbeiführung des Achtstundentages usw.
hat die Sozialdemokratie nach Eintritt in die Koalitionsregierung restlos mit Füßen getreten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Hermann Müller-Hilferding-Etat enthält keinen Pfennig für Kinderspeisung, er bringt keine ernstliche Erhöhung der Hungerrenten der Invaliden, keine Erhöhung der Erwerbslosenunterstützung, keine Senkung der Massensteuern, keine Erhöhung der Besitzsteuern, sondern umgekehrt unerhörte weitere Senkung der Besitzsteuern und weitere Erhöhung der Masfenausplünderung durch das Trustkapital.
Die geringfügige Erhöhung der Invalidenrenten wird erkauft durch die Aufhebung der Lex Brüning und damit praktisch eine Erhöhung der Lohnsteuer, so daß auch die Kosten dieser sozialen Maßnahme direkt aus den Taschen der Arbeiter herausgeholt werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Etat bringt im Gegensatz zu allen Wahlversprechungen der S. P. D. auf Erhöhung eine weitere Einschränkung der Sozialausgaben, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) bei den Renten der Kriegsbeschädigten, bei den Ausgaben für die Kleinrentner, Erwerbslosen usw.
Nach wie vor werden die Invaliden mit Hungerrenten von 33 Mark im Monat abgespeist, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) 3028 Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929. lStoecker, Abgeordneter.)
während ehemalige Minister und Generäle Jahrespensionen bis zu 27 600 Mark erhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nach wie vor werden die unteren Beamten mit 2000 Mark abgespeist, während der Reichskanzler ein Einkommen von 65 000 Mark erhält.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Kein Geld hat die Hermann Müller-Hilferding-Regierung für die Opfer der kapitalistischen Raubpvlitik, für die Invaliden, die Sozialrentner, die Witwen und Waisen, Erwerbslosen und Kriegsbeschädigten.
Im Gegenteil, neue Hungerzölle auf Brotgetreide, Kartoffeln, Fleisch und Butter werden das Elend und die Not der Millionenmassen proletarischer Schichten in Deutschland in unerhörter Weise steigern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Kein Zweifel, die Forderungen des Trustkapitals auf Abbau und weitere Einschränkung der Erwerbslosenunterstützung werden bald erfüllt sein, womit die Erwerbslosen und ihre Familien noch tiefer ins Elend gestoßen werden.
Während die Sozialdemokratie in den Mittelpunkt ihrer Wahlpropaganda die Forderung auf Wiederherstellung des Achtstundentages setzte, legte der sozialdemokratische Arbeitsminister Wissel im Reichstag das Bürgerblock-Arbeiterschutzgesetz, 10- und 12-StundcnTag unverändert vor und setzte verschärft die arbeiterfeindliche Schiedsspruchpraxis seines Vorgängers Brauns fort.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auch in der Wohnungspolitik bringt der Etat keine Änderung des Mietwuchers und des Wohnungselends.
Während so der Hilferding-Etat eine Verhöhnung der werktätigen Massen bedeutet, spiegelt er deutlich wider die von der Sozialdemokratie unterstützte neue Offensive des Trustkapitals zur weiteren Herabdrüklung des Lebensniveaus der arbeitenden Massen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Durchführung dieser kapitalistischen Offensive dient insbesondere die sozialfaschtstische Politik der Severing, Grzesinski, Zörgiebel, der Demonstrationsverbote, des Blutbades am 1.
Mai, der Verbote des Roten Frontkämpferbundes, der kommunistischen Presse und der unverhüllten Ankündigung des Verbots der Kommunistischen Partei.
Mit diesen Gewaltmaßnahmen soll die deutsche Arbeiterklasse wehrlos der Hunger- und Kriegspolitik der Bourgeoisie ausgeliefert werden.
So ist die Koalitionspolitik der Sozialdemokratie eine verstärkte Ausbeutungspolitik der Bourgeoisie und bahnt dem offenen Faschismus immer mehr den Weg.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Während dieser Hilferding-Etat kein Geld hat für die Ausgebeuteten, für die Arbeiter, Angestellten, unteren Beamten, die kleinen Bauern und unteren Schichten des Mittelstandes, enthält er riesige Milliardensummen für die Aufrechterhaltung des staatlichen Machtapparates dieser Trustrepublik, für Reichswehr, Polizei, Klaffenjustiz, Kirche usw.
Da etwa drei Viertel des 10-Milliarden-Etats aus den besitzlosen Schichten herausgepreßt werden, müssen die arbeitenden Schichten selber die Milliardensummen für den kapitalistischen ( Machtapparat zu ihrer eigenen Unterdrückung aufbringen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Gesteigerte Ausplünderung im Innern und gesteigerte Vorbereitung der neudeutschen imperialistischen Kriegspolitik sind die Kennzeichen dieses Etats.
Keinen Pfennig für die Ki.
nderspeisung, aber Millionensummen für den Panzerkreuzer.
Wiederum nahezu 700 Millionen für den Reichswehr- und Marineetat, daneben 500 Millionen andere Militärausgaben zeigen nur zu deutlich die Fortsetzung der legalen und illegalen Aufrüstungspolitik, den Kriegswillen der deutschen Bourgeoisie.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dem Panzerkreuzer »Ersatz Preußen« wird unter Hermann Müller ohne Zweifel der Bau der ganzen Panzerkreuzerserie folgen.
Die Groenersche Geheimdenkschrift und alle außenpolitischen Ereignisse der letzten Zeit zeigen eine weitere Eingliederung der deutschen Außenpolitik in die Einheitsfront der kapitalistische »Mächte gegen die -Sowejetunion, zeigen eine ernste Steigerung der Kriegsgefahr und die Notwendigkeit eines weit stärkeren Äbwehrkampfes der Arbeiterklasse gegen die verbrecherischen Kriegspläne der Kapitalisten, der Iinanzkönige, Börsenhyänen und der mit ihnen verbündeten Sozialimperialisten.
Wir Kommunisten lehnen den Hilferding-Etat, diesen Kriegs- und Hungeretat der deutschen Bourgeoisie, ab und rufen die deutschen Arbeitermasscn auf, in breiter Einheitsfront aller Werktätigen das Joch des Kapitals abzuschütteln, die Bourgeoisie und ihre Koalitionsregierung zu stürzen, aller Ausbeutung und allen Kriegsplänen ein Ende zu machen durch rücksichtslose Niederwerfung der bürgerlichen Klassenherrschaft und ihrer reformistischen und svzialfaschistischen Helfer, durch die Errichtung einer proletarischen, sozialistischen deutschen Sowjetrepublik.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Damit ist die Beratung des Haushaltsgesetzes beendigt.
Ehe wir in die Abstimmungen eintreten, hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick um das Wort zu einer Erklärung auf Grund des H 85 der Geschäftsordnung gebeten.
Ich erteile es ihm.
Dr. Frick (dlKvk), Abgeordneter: Der Abgeordnete Loibl hat zu Beginn der Sitzung eine Erklärung abgegeben, worin er dem Abgeordneten v. Epp eine den Sinn seiner Rede zum Wehretat fälschende Korrektur des Stenogramms vorwirft und behauptet, v. Epp habe in seiner Rede die Kürzungen des Wehretats zwar bedauert, aber selbst für notwendig erklärt und erst hintennach die Sache so hingestellt, daß er nur bedauerte, daß die Kürzungen von anderer Seite für notwendig gehalten wurden.
Der Abgeordnete Loibl hat dann diese Behauptung dahin erweitert, daß damit auch die Fraktion der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei die Notwendigkeit der Kürzungen anerkannt habe.
Namens der Fraktion der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei erkläre ich, daß unsere Haltung zum Wehretat und zu dessen Kürzungen niemals geschwankt hat, daß wir diese Kürzungen von Anfang an Reichstag.
sOi.
Frick, Abgeordneter.)
mit aller Entschiedenheit abgelehnt haben, und daß auch unser Abgeordneter v. Epp, wie dies aus dem ganzen Zusammenhang seiner Rede klar hervorgeht, niemals eine andere Stellung eingenommen hat.
Gegenüber seiner hierüber in der 88.
Sitzung des Reichstags abgegebenen persönlichen Erklärung noch an einzelnen Worten der Rede zu deuteln, entspringt danach nur bestimmter, hier nicht näher zu kennzeichnender Absicht.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst zum Haushalt des Reichswehrministeriums.
Zu Seite 12 des Etats Kapitel 1 Titel 1 unter 8, Heer, Heeresleitung ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt (Stettin) auf Nr.
1211 Ziffer ln abzustimmen, in Kapitel 1 Titel 1 Veränderungen bei Ministerialräten und Regierungsräten vorzunehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Bei Titel 4 des Kapitels 1 beantragt der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) auf Nr.
1211 Ziffer b die Absetzung von 20 000 Reichsmark.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist nicht angenommen.
Bei Kapitel 4 Titel 1 liegt zunächst der Antrag Nr.
1211 Ziffer 2, Schmidt (Stettin), vor, der bei den Oberverwaltungssekretären und den übrigen dort genannten Beamtenkategorien Änderungen vornehmen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Nr.
1214, Gvttheiner, Graf zu Eulenburg und Genossen, über die Stellenzulage für Intendanturräte usw.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Weitere Anträge zu der ersten Abteilung, Heerwesen, liegen nicht vor.
Ich darf die übrigen Titel und Kapitel für angenommen erklären.
Wir kommen zum Abschnitt Marine.
Da liegt zunächst zu Seite 208 des Etats der Antrag Schmidt (Stettin) auf Nr.
1211 Ziffer a vor, bei den Oberregierungsräten Abänderungen vorzunehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner muß bei Titel 4 des Kapitels zur Abstimmung kommen der Antrag Schmidt (Stettin) und Genossen Nr.
1211 D b, in den Titel 469 950 Mark einzusetzen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Änderung ist'abgelehnt.
Zu Kapitel 10 Titel 1 liegt der Antrag Gottheiner und Genossen Nr.
1276 Ziffer 1 vor, der sich Reichstag 1929.
97. und 98.
Sitzung.
f Z M mit den MarinestationsPfarrern beschäftigt.
Ich bitte 0 .
die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Zu Kapitel 12 Titel 1 liegt der Antrag Gsttheiner und Genossen auf Nr.
1276 Ziffer 2 vor, der sich mit den Regierungsapothekern beschäftigt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Zu Kapitel 16 Titel 1 liegt der Antrag Schmidt (Stettin) und Genossen Nr.
1211 Ziffer 2 vor, der Änderungen in den Besoldungsgruppen vornehmen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Der Antrag ist abgelehnt.
Zu den einmaligen Ausgaben der Reichsmarine auf Seite 348 des Etats liegt zunächst bei Kapitol 8 22 Titel 1 der Antrag Stoerker und Genoffen auf Nr.
1239 unter a vor, dm zweiten Teilbetrag für den Bau des Panzerschiffes »Ersatz Preußen ''zu streichen.
Ferner liegt ein Antrag Schultz (Brombevg) vor, der über diesen Titel eine namentliche Abstimmung herbeifüHrcn will.
Damit kommt ja dann auch der Antrag Stoecker auf Streichung zu stimm Recht.
Ich stelle zunächst die Unterstützungsfrage für die namentliche A b stimmung.
Die Unterstützung reicht aus.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem Titel 1 des Kapitels L22 des Marinehaushalts ihre Zustimmung geben wollen, eine Karte 'mit Ja, die dm Titel ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Die Karten werden eingesammelt.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 421 Karten.
9 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
Es haben gestimmt 172 Abgeordnete mit Nein, 240 mit Ja.
Titel 1 ist also angenommen.
Zum Titel 2 liegt ein Streichungsantrag Stoecker, Torgler und Genoffen auf Nr.
1239 unter d vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt.
Ich darf jetzt wohl gemeinsam über die Titel 3, 8, 11 und 12, zu denen Streichungsanträge der Abgeordneten Stoecker und Genoffen auf Nr.
1239 unter o bis 1 vorliegen, abstimmen lasten.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichungsanträge sind abgelehnt.
Weitere Anträge liegen zu der Abteilung v Marine nicht mehr vor.
Ich darf den Etat mit den übrigen Artikeln und Titeln für angenommen erklären.
Zum Haushalt des Reichsjustizministeriums sind Anträge und Entschließungen nicht gestellt ich erkläre ihn in allen seinen Kapiteln und Titeln für genehmigt.
Ich rufe auf den Haushalt für Ernährung und Landwirtschaft.
Hierzu liegt beim ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 3114.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni pnd Freitag Len 28.
Juni 1929.
439 3030 Reichstag.
(Präsident Löbe.)
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
Titel 34 des Kapitels 1 ein Änderungsantrag I) r. Dessauer und Genoffen auf Nr.
1258 Ziffer 1 vor, in Kapitel 1 Titel 34 der Fortdauernden Ausgaben statt 750 000 Reichsmark zu setzen 1 000 000 Reichsmark.
Es handelt sich um die Gewinnung von Mustertypen für landwirtschaftliches Kraftgerät und dergleichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Titclsumme erhöhen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Bei den Einmaligen Ausgaben Titel 8 des Kapitels 8 4 liegt ein Antrag Dr. Deffauer und Genossen auf Nr.
1258 Ziffer 2 vor, einen neuen Titel a »Zur Förderung der Bewegung der Getreideernte- eine Summe einzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, 'die diesem Antrage zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der neue Titel ist eingefügt.
Wir kommen zu den verbundenen Entschließungen.
Zunächst liegt die Entschließung des 7.
Ausschusses auf Drucksache 915 unter , 2 vor, die verlangt, daß im Artikel 1 Nr.
1 des Gesetzes über Zolländerungen die Tarifnummern für Schweinespeck, Schmalz usw.
gestrichen werden.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Ausschußentschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht die Entschließung ist angenommen.
IM Der 7.
Ausschuß beantragt auf derselben Drucksache Nr.
915 unter 8, die Anträge Nr.
524, 535 und 546 durch die Beschlußfassung über diese Entschließung für erledigt zu erklären.
Ich darf annehmen, daß das Haus auch diesem Antrage zustimmt.
Nunmehr kommen wir zu der Entschließung Nr.
1260, Dr. Deffauer, Kerp, Hofmann (Ludwigshafen), Dr. Horlacher, Dr. Perlitius und Genossen über die Niederschlagung der im Jahre 1925 zur Verfügung gestellten Winzerkredite.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Es liegen noch mehrere Anträge gleichen Inhalts vor.
Ich bitte alle diese Entschließungen dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen.)
Es liegt dazu noch der Antrag Nr.
1194, Haag und Genossm, vor, dessen Verbindung bereits früher beschlossen ist, ferner noch der Antrag Nr.
1261, vr.
Deffauer, Kerp, Hofmann (Ludwigshafen), der noch nicht verbunden ist, dessen Verbindung die Antragsteller aber wünschen.
Wenn Sie also gemäß der Anregung des Herrn Abgeordneten Dr. Hertz beschließen wollen, so überweisen wir diese den Weinbau betreffenden Anträge dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Dasselbe gilt für die Anträge Nr.
1260 und Nr.
1213 (Berichtigt), Haag, Lind.
Nunmehr liegt noch die Entschließung Blum (Krefeld) auf Nr.
1065 vor, einen Ernährungsausschuß beim Ministerium für Ernährung und Landwirtschaft zu bilden.
(Zuruf: Zurückgezogen!)
Ich bitte diejenigen, die der Entschließung zustimmen (v) wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist nicht angenommen.
Die Entschließung Nr.
1004, Döbrich, Dr. Fehr (München) beschäftigt sich auch mit den Winzerkrediten und geht an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß.
Auf Drucksache Nr.
955 finden sich noch zwei Entschließungen des Ausschusses unter II.
Die erste betrifft eine systematische Hilfeleistung für die Not der landwirtschaftlichen Bevölkerung in den Grenzgebieten.
Ich darf sie wohl für angenommen erklären.
Die zweite unter 6 betrifft die Angelegenheiten des Veterinärwesens, die vom Reichsministerium des Innern auf das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft übertragen werden sollen.
Wer diese Entschließung annehmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Weitere Anträge und Entschließungen zum Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft liegen nicht vor.
Ich rufe auf den H a u s h a l t desReichsver kehrsministeriums.
Dazu liegt ein Antrag Schmidt (Stettin) auf Nr.
1211 unter (I Ziffer I vL vor, der im Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben Veränderungen in den Besoldungsgruppen vornehmen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
1 Das ist die Minderheit.
Ich habe die Gruppen a bis Z gleich gemeinsam zur Abstimmung gebracht.
Bei Titel 4 des Kapitels 1 beantragt der Abgeordnete Schmidt (Stettin) auf Nr.
1211 618 eine Veränderung der Position für Hilfsleistungen durch nichtbeamtete Kräfte.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann liegt noch zu Kapitel 7 (Reichswasserschutz) Titel 1 ein Antrag Schmidt (Stettin) auf Nr.
1211 02 vor, der eine Anzahl Änderungen in den Beamtenstellen beantragt.
Ich bitte um Abstimmung.
Der Antrag ist auch abgelehnt, und zwar a bis o. Weitere Anträge zu diesem Haushalt liegen nicht vor.
Ich darf die übrigen Kapitel und Titel für angenommen erklären.
Ich rufe auf den Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter.
Da liegt zu Kapitel 1 Titel 1 eine Entschließung Drewitz auf Nr.
969 vor, die die Vorlegung eines Pensionsgesetzes verlangt.
(Zuruf: 5.
Ausschuß!)
Die Überweisung an den 5.
Ausschuß ist beschlossen, da kein Widerspruch erhoben wird.
Ferner liegt zu Kapitel 1 Titel 2 der Fortdauernden Ausgaben eine Entschließung Schuldt (Steglitz) auf Nr.
1265 vor, der einen Gesetzentwurf über die Regelung der Rechtsverhältnisse der Wartestandsbeamten verlangt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
13031 Reichstag.
(Präsident Löbe.)
(ää Zu Kapitel 2 Titel 1 und 2 der Fortdauernden Ausgaben liegt die Entschließung Gottheiner auf Nr.
1215 vor, die sich mit der Einreihung der Altpensionäre der ehemaligen Marine- und Torpedo-Ingenieur-Korps beschäftigt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist nicht angenommen.
Ferner liegt zu Kapitel 2 der Fortdauernden Ausgaben der Antrag Stoecker, Torgler auf Nr.
1252 Ln und d vor, der andere Summen für die Militärversorgung einsetzen will.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen »lud Herren, sich zu erheben, die für die unter s genannte Summe von 925 Millionen Reichsmark stimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller auf der gleichen Drucksache, die ursprüngliche Summe wiederherzustellen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit auch dieser Antrag ist abgelehnt, der Titel 1 genehmigt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die die unter d genannte Summe von 765 568 000 Reichsmark einsetzen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Für den Fall der Ablehnung, die eben erfolgt ist, wird unter derselben Ziffer d die Wiederherstellung des ursprünglichen Etatsansatzes beantragt.
Ich bitte iS »um Abstimmung.
Auch das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, der Titel 2 selbst angenommen.
Zu den übrigen Kapiteln und Titeln dieses Haushalts liegen Abänderungsanträge nicht vor.
Ich darf ihn für angenommen erklären.
Ich rufe auf den Haushalt des Rechnungshofs des Deutschen Reichs und des S p a r k o m m i s s a r s. Hierzu liegt zu Ka, pitel 2 der Fortdauernden Ausgaben eine Entschließung Schmidt (Stettin) auf Drucksache Nr.
1229 vor, die sich mit einem Gutachten über weitere Ersparnisse bei den Etatspositionen beschäftigt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist nicht angenommen.
Andere Abänderungsanträge zu diesem Haushalt liegen nicht vor.
Ich erkläre ihn in seinen einzelnen Positionen für angenommen.
Ich rufe auf den Haushalt der Neichsschuld.
Hierzu liegt zunächst der Antrag Schmidt (Stettin) auf Nr.
12118 vor, der beim Kapitell Titel 1 eine Reihe Abänderungen vorschlägt.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ferner liegt zum Titel 32 des Kapitels 3 ein Antrag Dr. Hertz, Dr. Brüning, Dr. Cremer, Bernhard, Leicht auf Nr.
1220 Ziffer a vor, der die Titelsumme verändert.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Psätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
I Ferner liegt ein Antrag Dr. Hertz, Dr. Brüning, M Dr. Cremer, Bernhard, Leicht und Genossen auf § 'Nr.
1220 Ziffer b vor, hinter dem Kapitel 5 der Fortdauernden Ausgaben als Leertitel einzufügen, was in dem Antrag niedergelegt ist.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Weitere Anträge liegen zum Haushalt der Reichsschuld nicht vor.
Ich darf die übrigen Kapitel und Titel für angenommen erklären.
Ich rufe auf den Haushalt des Reichsfinanzministeriums.
Meine Damen und Herren!
Auf Seite 6 des Etats ist der Antrag Dr. Hertz, Dr. Brüning, Dr. Cremer, Bernhard, Leicht und Genossen auf Nr.
1220 Ziffer 4 s zu erledigen, der die L-umme der Einnahmen bei Kapitel 3 Titel 5 erhöht.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diesen Antrag stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Wir kommen zu dem Antrag der gleichen Antragsteller auf Nr.
1220 Ziffer b, der bei Kapitel 3 Titel 8 der Einnahmen eine Erhöhung der Etatssumme vornimmt.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diesen Antrag stimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen zu den Fortdauernden Ausgaben.
Da liegt zunächst der Antrag Dr. Hertz, Ersing, Dr. Cre- (fit mer, Bernhard, Leicht auf Nr.
1166 vor, der bei der zweiten Beratung nicht mehr erledigt werden konnte, im Kapitel 1 Titel 1 unter 67 hinzuzusetzen: »1 Stelle kann bei Freiwerden wieder besetzt werden«.
(Abgeordneter Dr. Cremer: Ich beziehe mich darauf, daß ich vorhin bemerkt habe, daß ich meine Unterschrift zu diesem Antrag zurückziehe und meine Freunde nicht dafür stimmen werden!)
Ich bitte die Damen und Herren, die für diesen Antrag stimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Meine Damen und Herren, das Bureau ist nicht einig, welches die Mehrheit ist wir müssen auszählen.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag Nr.
1166 annehmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Schmidt (Meißen) und Di.
Runkel, an der Enthaltemichtür zu zählen.
Ich bitte, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt M bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
439 »Ä032 Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
(Präsident Löbe.)
M Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Türen sind Wieder zü öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Fa!
Schriftführerin Abgeordnete Frau Teitsch: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Hartmann: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): Fa!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Runkel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Ranch (München): Fa!
Präsident Löbe: Fa! '
Es haben gestimmt 193 Abgeordnete mit Fa, 202 Abgeordnete mit Nein der Antrag ist also abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Wir fahren in den Abstimmungen fort und kommen zunächst zur Entschließung Dr. Horlacher, Dr. Hermes und Genoffen aus Nr.
1244, betreffend die in den bäuerlichen Betrieben arbeitenden Familienangehörigen und die Anrechnung ihres Verpflegsbetrags bei der Veranlagung zur Einkommensteuer.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8 DV), Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, die Entschließungen Nummer 1219, 1244, 1250 und 1255 dem Steuerausschuß zu überweisen.
Wir kommen nun bei Kapitel 6 Titel 1 zur Abstim- (6) müng über den Antrag Stoecker, Torgler und Genoffen auf Nr.
1252 unter 0, der in den Besoldungen Veränderungen vornehmen will.
Fch bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist auch abgelehnt.
Weitere Anträge sind zu diesem Haushalt nicht mehr gestellt.
Fch darf die übrigen Kapitel und Titel in Einnahmen und Ausgaben für angenommen erklären.
(Abgeordneter Torgler: Der Antrag Nr.
12114 Ziffer 3!)
Der Antrag war auf Wunsch des Herrn Abgeordneten Schmidt (Stettin) gemeinschaftlich mit den anderen Anträgen von ihm zur Abstimmung gebracht.
Fch rufe auf den Haushalt der Allgemeinen Fi nanzverwaltung.
Meine Damen und Herren!
Auf Seite 2 des Etats muß der Antrag vr.
Hertz, Dr. Brüning, vr.
Cremer, Bernhard, Leicht und Genossen auf Nr.
1220 Ziffer 5 a, die Titelsumme bei Kapitel 1 Titel 12 der Einnahmen auf 59 Millionen Reichsmark zu erhöhen, erledigt werden.
Fch bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Präsident Löbe: Wird dagegen ein Einwand'erhoben
Das geschieht nicht dann sind diese Entschließungen dem Steuerausschuß überwiesen.

Wir kommen zur Entschließung Nr.
1257, Morath, Steinkopf, Schmidt (Stettin), Groß, Rauch (München) und Genoffen, betreffend die Anrechnung von Vordienstzeiten als ruhegehaltsfähig.
Fch bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen zu der handschriftlichen Entschließung der Herren Abgeordneten Rauch (München), Ersing und Genossen, die ich vorhin verlesen habe, betreffend die aus der ehemals bayerischen Zollverwaltung hervorgegangenen Zolltechniker.
Fch bitte die Damen und Herren die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über Kapitel n der Fortdauernden Ausgaben Titelt.
Dazu liegt auf Nr.
1211 unter I Ziffer 1 ein Antrag Schmidt (Stettin) vör, der eine Reihe von Ansätzen in Titel 1 verändern will.
(Abgeordneter Schmidt (Stettins: Herr Präsident, lassen Sie doch gleich über den ganzen Antrag Nr.
1211 abstimmen!)
Fch bringe den ganzen Antrag auf Nr.
1211 zur Abstimmung und bitte die Damen und Herren, die für ihn stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Bei den Zöllen und Verbrauchssteuern liegt zunächst der Antrag Dr. Dessauer, Hamkens, Tantzen, Gerauer und Genoffen auf Nr.
1258 unter L vor, 1 im Kapitel 3 Titel 1 statt 1200 Millionen Reichsmark« zu setzen: »1 204 Millionen Reichsmark«.
(Unruhe.)
Fch bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Unruhe.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
(Fortdauernde Unruhe.)
Meine Damen und Herren!
Der Antrag war wahrscheinlich durch den Antrag Nr.
1220 unter Ziffer 5 überholt
(Widerspruch.)
Dann ist dieser Antrag Dr. Dessauer abgelehnt.
Fch bitte jetzt abzustimmen über den Antrag Dr. Hertz, Vr.
Brüning, Bernhard, vr.
Leicht und Genoffen aus Nr.
1220 Ziffer 5, und zwar d bis k gemeinschaftlich.
Fch bitte die Damen und Herren, die diesem gemeinschaftlichen Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Widerspruch.)
Dann bitte ich um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erstere war die Mehrheit.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag Dr. Hertz usw.
auf Nr.
1220 Ziffer s, der ein neues Kapitel d einfügen Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
13033 (Präsident Löbe.)
(ä will.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ferner beantragen die gleichen Antragsteller auf der gleichen Drucksache unter Ziffer 5 ti ein neues Kapitell 14 bei den Einmaligen Ausgaben aufzunehmen: Beihilfe für die »Deutsche Werke Kiel A.
-G.«.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Zurückverweisung an den Haushaltsausschuß!)
Herr Abgeordneter Gok beantraHt Überweisung dieser neuen Position an den Haushaltsausschuß.
Ich erteile ihm das Wort.
(Abgeordneter Keil: Interessenten dürfen sich nicht an dieser Abstimmung beteiligen!)
Gok (I) blV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich bitte, daß unserem Antrag auf Nücküberweisung an den Haushaltsausschuß zugestimmt wird.
Hier handelt es sich nach meiner Auffassung nicht um, einen gewöhnlichen Abänderungsantrag, der in der gewöhnlichen Abstimmungsroutine so nebenher erledigt werden kaun, sondern hier handelt es sich um eine ganz wichtige Frage, ob ein sowohl nach seiner Höhe als auch nach seiner grundsätzlichen Bedeutung sehr erheblicher Betrag so gewissermaßen nebenbei im Handumdrehen bewilligt werden soll, ohne daß irgendwie sachliche Beratung darüber stattgefunden hätte, ohne daß man auch nur eine Begründung für diesen Antrag gehört hätte.
Was in diesem Zusammenhang sachlich zu sagen ist, habe ich schon gestern beim Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums zur Sprache gebracht, in dessen Bereich diese Angelegenheit eigentlich gehört, wenn sie auch hier beim Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung aufgetaucht ist.
Ich brauche also sachlich nichts mehr hinzuzufügen.
Ich lege aber Wert darauf, bei dieser Gelegenheit einmal an alle nichtsozialistischen Parteien in diesem Hause die Frage zu richten, wie lange sie noch diese Politik des dauernden Hineinschaufelns großer Beträge in das Danaidenfaß der sozialistischen Mißwirtschaft mitmachen wollen (große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
denn darum handelt es sich bei dieser Sache, um gar nichts anderes.
(Große Unruhe.
Abgeordneter Bernhard: Was würden Sie sagen, wenn von irgendeiner anderen Partei ein direkter Interesfenvertreter zu so einer Sache sprechen würde
)
Es handelt sich hier gar nicht um Interessentenfragen, sondern um die Frage, ob durch diese Politik der dauernden Subventionierung von Betrieben der öffentlichen Hand durch Niefensummen die Betriebe der privaten deutschen Wirtschaft der Reihe nach zugrunde gerichtet werden sollen.
(Andauernde große Unruhe.)
Präsident Löbe: 1 Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (k v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben nicht die Absicht, die Debatte von neuem aufzunehmen, aber die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gok nötigen mich doch zu folgender sch Feststellung.
Vor einigen Tagen hat der Verband der Seeschiffswerften einen Protest gegen die Unterstützung der reichseigenen Deutschen Werke in Kiel erlassen, um die es sich bei der jetzigen Abstimmung handelt.
Der Herr Abgeordnete Gok hat, wie ich glaube, heute nicht in seiner Eigenschaft als Abgeordneter und Vertreter des deutschen Volkes, sondern als Direktor eines der beteiligten Werke gesprochen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe bei den Deutschnationalen.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Hertz, hier spricht jedes Mitglied nur in seiner Eigenschaft als Abgeordneter.
Dr. Hertz (I
I)), Abgeordneter: Meine Freunde werden deshalb dieser Anregung nicht stattgeben und nicht dafür eintreten, daß dieser Antrag noch einmal dem Haushaltsausschuß überwiesen wird.
Präsident Löbe: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag auf Überweisung au den Ausschuß geht allen anderen Anträgen vor.
Ich bitte also die Damen und Herren, die dem Antrag Gok, den Antrag Nr.
1220 Ziffer dem Haushaltsausschuß zu überweisen, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Überweisung ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche entsprechend dem Antrag Nr.
1220 Ziffer 5 ll Las Kapitel L 14 (neu) annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir müssen außerdem, da sonst der Etat nicht im Einklang steht, die Abstimmung über den Antrag Nr.
1258 noch einmal wiederholen.
Ich würde sehr um Ruhe bitten, da etwas weniger Unruhe diese Abstimmungen nicht so unklar macht.
Der Antrag Nr.
1258, im Kapitel 3 Titel 1 statt »1 200 000 000 Reichsmark« zu setzen.
»1 204 000 000 Reichsmark«, muß noch einmal zur Abstimmung kommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Tvrgler.
Torgler (LD), Abgeordneter: Wir sehen gar nicht ein, daß über einen Antrag, der ordnungsgemäß zur Abstimmung gekommen ist, noch einmal abgestimmt wird.
Wenn das möglich ist, werden auch wir in Zukunft bei Gelegenheit erklären, die Abstimmung sei unter irgendeiner irrigen Voraussetzung erfolgt, und werden auch noch einmal eine Abstimmung verlangen.
Es ist ausdrücklich gesagt worden, um welchen Antrag es sich handelt.
Die Abstimmung ist ordnungsgemäß erfolgt.
Wir erheben Einspruch dagegen, daß hier noch einmal eine Abstimmung vorgenommen wird.
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Torgler, es ist schon oft während verwickelter Abstimmungen vorgekommen, daß mir Parteien oder Stimmführer gesagt haben, sie hätten im Augenblick nicht gewußt, um welchen Antrag es sich handelt, und dann ist die Abstimmung wiederholt worden.
Die Korrektur eines Irrtums ist doch immer möglich gewesen.
Es haben 3034 Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag (Präsident Löbe.)
M doch offenbar eine Anzahl von Parteien, die für den Antrag stimmen wollten, aus diesem Irrtum heraus nicht dafür gestimmt.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Leider ist es nicht gelungen, den Irrtum aufzuklären.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Brüning.
vr Brüning (2), Abgeordneter: Ich glaube nicht, Herr Präsident, daß die Möglichkeit besteht, im Augenblick eine Klarheit in die Angelegenheit hineinzubringen und den Etat zur Balancierung zu bringen.
Ich möchte deshalb den Antrag stellen, daß die Abstimmung vertagt und die Beratung über diesen Punkt um vielleicht ein oder zwei Stunden ausgesetzt wird.
Präsident Löbe: Dann können wir das natürlich erst vor der Schlußabstimmung machen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (vdlV), Abgeordneter: Ich darf annehmen, daß sich dieser Antrag nur auf die Abstimmung über Kapitel 3 Titel 1 der Einnahmen bezieht.
Die Abstimmungen über die Ausgabe sind endgültig erledigt.
Präsident Löbe: 1 Nur dieser eine Titel.
Also abgesehen von diesem einen Titel ist dieser Haushalt durch die Abstimmung erledigt.
Ich rufe auf den Haushalt des Reichs Postministeriums, zu dem Anträge nicht gestellt sind.
Ich darf ihn in allen seinen Teilen für angenommen erklären.
Ich rufe auf den Haushalt für die Kriegslasten.
Hier wird bei den Einnahmen durch die Abgeordneten vr.
Hertz und Genossen auf Nr.
1220 Ziffer s beantragt, im Kapitel 1 Titel 2 der Einnahmen statt 200 000 Reichsmark zu setzen 700 000 Reichsmark.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag gehört zu den Koalitionsanträgen!
(Heiterkeit.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Da ich nur den Namen eines Antragstellers vorgelesen habe, mußte ich das erläutern.
Ferner liegt noch der gemeinschaftliche Antrag Nr.
1220 Ziffer b vor, bei Kapitel 2 Titel 9 hier liegt ein Druckfehler vor es muß heißen: Kapitell Titel 9 der Einnahmen statt 12 500 000 Reichsmark zu setzen 13 000 000 Reichsmark.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Bei Titel s, des Kapitels 2 liegt der Antrag vr.
Deffauer, vr.
Perlitius, vr.
Breitscheid, Schultz (Bromberg) usw.
auf Nr.
1264 vor, der der Zweckbestimmung einen Zusatz geben will.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Leicht.
den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
Leicht (VV), Abgeordneter: Dieser Antrag trägt (6) auch meinen Namen und den meiner Fraktion.
Wir können aber die Unterschrift nur aufrechterhalten und für den Antrag stimmen, wenn darin kein Präjudiz für Ausschaltung der Länderregierungen bei Zuwendungen von Reichsmitteln an Städte und Gemeinden gesehen wird.
Präsident Löbe: Ich bitte die Damen und Herren, welche diesem Zusatz zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die MeAheit angenommen.
Nun liegt noch zu diesem Haushalt auf Nr.
1220 Ziffer o ein gemeinschaftlicher Antrag vor, bei Kapi tel Titel 3 der Ausgaben statt 250 000 Reichsmark zu setzen 500 000 Reichsmark.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
1— Zum Kapitel 10 Titel 1 liegt auf Nr.
1227 folgende Entschließung vr.
Quaatz und Genossen vor: die Reichsregierung aufzufordern, dem Reichstage ungesäumt folgende Vorlagen zu machen: 1.
1 Den Pariser Plan in amtlich beglaubigtem Wortlaut.
2.
1 Eine Übersicht über die neben diesem Plan auf Grund des Dawesplans, des belgischen Mark-Abkommens, ferner etwaiger Abkommen über Zahlung rückständiger oder laufender Besatzungskosten, über Zahlungen aus (v) dcm Ausgleichsverfahren oder über sonstige Zahlungen aus dcm Vertrage von Versailles oder den Folge-Verträgen.
3.
1 Eine Übersicht über den Schuldendienst der Dawesanleihe.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Weitere Anträge liegen zu diesem Haushaltsplan nicht vor ich darf die übrigen Kapitel und Titel für angenommen erklären.
Ich rufe auf das Haushaltsgesetz: 1§ 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Angenommen.
Zu § 8 liegt auf Nr.
1266 ein Antrag vr.
Fischer (Köln), vr.
Hertz, v. vr.
Schreiber, vr.
Scholz, Leicht und Genossen vor, die Summen im ß 8 zu ändern.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit § 8 ist mit dieser Änderung angenommen.
Ich rufe auf Z 9, 10 (neu), 11 (neu), 12 (neu), 13 (neu), 14 (neu), 15, 16, 17 (neu), 18, 19, 20 (neu), -21, -22 (neu), 23 (neu), 24, 25.
Angenommen.
Ich rufe auf die Anlagen auf Seite 47, 48 und 49 des Haushaltsgesetzes.
Angenommen.
Meine Damen und Herren!
Damit ist auch das Haushaltsgesetz in den einzelnen Teilen erledigt.
Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
13035 (Präsident Löbe.)
Wir haben eine Abstimmung beim Etat der Allgemeinen Finanzverwaltung zurückgestellt und müssen infolgedessen auch die Schlußabstimmung über den Etat zurückstellen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das können wir doch jetzt machen!)
—Es ist doch eben gemäß dem Antrag Dr. Brüning eine Hinausschiebung beschlossen worden, so daß es nicht gleich gemacht werden kann.
Wir kommen also zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Abstimmung über die Mißtrauensantrage a) 1 Stoecker und Genossen (Nr.
1197 der Drucksachen), b) 1 Dr.
Frick und Genossen (Nr.
1202 der Drucksachen), o) Graf v. Westarp und Genossen (Nr.
1203 der Drucksachen).
Die Mißtrauensanträge meinen alle drei dasselbe ich darf sie in einer gemeinschaftlichen Abstimmung zur Erledigung bringen.
(Abgeordneter Dr. Irick: Ich beantrage namentliche Abstimmung!)
Der Herr Abgeordnete Dr. Frick wünscht namentliche Abstimmung.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die UnterMtzung reicht nicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, welche in einfacher Abstimmung den Mißtrauensvoten gegen den Herrn Reichsaußenminister auf den Nummern 1197, 1202 und 1203 ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Mißtrauensvoten sind abgelehnt.
Ich rufe auf den sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aussetzung von Rechtsstreitigkeiten über ältere staatliche Renten (Nr.
Il l, 1183 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Be ratung (Nr.
1241 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Wenn das Wort gewünscht werden sollte, werde ich eine Viertelstunde Redezeit in Vorschlag bringen.
(Abgeordneter Crispien: Zehn Minuten genügen wahrhaftig!
Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
—Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sic, sich mit einer Viertelstunde einverstanden zu erklären.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. LindcinerWildau.
v. Lindeiner-Wildau (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich werde ohne Rücksicht darauf, ob Sie 10 oder 15 Minuten Redezeit beschließen, mich sehr kurz fassen.

Ich mochte nur nocch einmal wegen der grundsätzlichen verfassungsgeschichtlichen Bedeutung der Entschlüsse, die jetzt gefaßt werden sollen, die wenigen großen Gesichtspunkte vortragen, die: nach meiner Meinung für diese Beschlußfassung entscheidend sein müssen.
Meine Fraktion hat, wie die vorliegenden Drucksachen denHerren zeigen, unter Nr.
1274 den Antrag wiederholt, den die Deutsche Volkspartei bei der zweiten Beratung gestellt hatte und der dahin ging, die Durchführung von schiedsgerichtlichen Verfahren von dem jetzigen Sperrgesetz auszuschließen.
Die Damen und Herren wissen aus der zweiten Beratung, daß die Aufnahme einer derartigen Bestimmung unbedingt geboten ist, um nicht den Verdacht zur Gewißheit werden zu lassen, als ob hier die Legislative des Reichs mißbraucht werden soll, um dem preußischen Staat einen rechtswidrigen BermögeNsvorteil zu verschaffen.
Ich erinnere an das, was der Herr Kollege Dr. Pfleger vor wenigen Tagen dazu erklärt hat.
Ich darf es aussprechen: Es war für mich ein schmerzliches Gefühl, daß einer unserer bayerischen Kollegen aufstehen mußte, um den Vertretern Preußens in dieser Beziehung das Gewissen zu schärfen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das hätte Preußen früher sicherlich nicht nötig gehabt.
Nun zu dem entscheidenden Punkt, zur Frage des verfassungsändernden Charakters des Gesetzes: Zu meiner Freude habe ich aus den Drucksachen ersehen, daß die Herren der Deutschen Volkspartei den Antrag gestellt haben, in der Einführung des Gesetzes diejenigen Bestimmmungen, die das Gesetz als verfaffungsändernd charakterisieren und neulich mit der geringen Mehrheit von zehn Stimmen gestrichen wurden, wiederherzustellen.
Hierzu wenige grundsätzliche Bemerkungen!
Man hat neulich in der Debatte nicht bestritten, daß dieses Sperrgesetz mit den Rechtsregeln, die im zweiten Teil der Reichsverfassung aufgestellt und dort als Grundrechte der Deutschen charakterisiert sind, schlechterdings nicht zu vereinen ist.
M »(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dieses Gesetz verstößt gegen den Grundsatz, daß alle Deutschen vor dem Gesetz gleich sein sollen es verstößt weiter gegen den Grundsatz, daß niemand seinem ordentlichen Richter entzogen werden darf.
Nun hat man verschiedentlich behauptet, es sei nicht die Absicht der Männer von Weimar gewesen, in den Grundrechten Thesen aufzustellen, die unter keinen Umständen durchbrochen werden dürften.
Ich habe mir die Mühe gemacht, aus den Ausschuß- und Plenarberatungen der verfassunggebenden Nationalversammlung die Stichworte herauszuschreiben, mit denen die Redner aller Parteien Sinn und Aufgabe der Grundrechte gekennzeichnet haben.
Ich möchte nur einige wenige der damaligen Redner zitieren.
Der Abgeordnete Düringer führte aus: Die Grundrechte sind die Rechte des Individuums gegenüber dem Staat, Rechte des Staatsbürgers gegenüber der Omnipotenz der Staatsgewalt.
Er fügte hinzu, mit der Stabilisierung solcher undurchbrechbaren Grundrechte befänden wir uns in der Linie, die durch die Gesetzgebung der IVlaAna Ollarta eröffnet worden sei.
Im Plenum erklärte derselbe Abgeordnete Düringer: Diese Grundrechte sind der Niederschlag der deutschen Rechtskultur.
Ich bitte dieses Hohe Haus, sich dieses Wort gegenwärtig zu halten und sich zu überlegen, ob es mit einfacher Mehrheit beseitigen will, was in der internationalen Wertung von Staaten und Nationen als Niederschlag der Rechtskultur angesehen wird.
3026 Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
v.
Lmdeiner-Wildau, Abgeordneter) (ä) Nun eine Äußerung aus demokratischem Munde!
Herr Haußmann erklärte: Die Grundrechte besagen, was der Staat gegenüber dem einzelnen Bürger unbedingt nicht tun darf.
Von den Sozialdemokraten sprach damals der Abgeordnete Katzenstein im Ausschuß: Die Grundrechte sollen die Grundlage jeder gesetzgeberischen Maßnahme sein.



Der Hauptzweck der Grundrechte ist die Festlegung der Rechte der Minderheit in der Verfassung, eine Selbstbeschränkung der herrschenden Gewalt.
Diese Selbstbeschränkung, die sich die Verfassungsgeber selbst auferlegt haben, soll hier vorsätzlich durchbrochen werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Bei der dritten Lesung der Verfassung sagte dann der Herr Abgeordnete Katzenstein: Die Grundrechte sollen den Schutz all der unver.
lierbaren und unverzichtbaren Menschenrechte darstellen, an dem kein Gesetz und keine politisch herrschende Macht rütteln darf.
So dachten die Herren der Sozialdemokratie damals.
Der Herr Verfassunggeber selbst, der damalige Herr Reichsminister Preuß, scheint den Dingen etwas skeptischer gegenübergestanden zu haben.
Er führte damals etwas Pessimistisch aus: Es muß schon sehr hart kommen, wenn sich der Gesetzgeber dazu entschließt, anzuerkennen, daß er von grundsätzlichen Bestimmungen abweicht und L) deshalb die Verfassung ändert.
Vielmehr wird er viel eher die Neigung und leider meist auch die Macht haben, authentisch zu interpretieren, daß sein Gesetz den grundrechtlichen Bestimmungen entspricht.
Das ist das trübe Bild, das wir heute vor uns haben, daß man sich auf dem Wege mißbräuchlicher Interpretation über die Grundrechte der Deutschen, wie sie in der Verfassung festgelegt worden sind, hinwegsetzen will.
(Abgeordneter Crispien: Feder hat das Recht auf Arbeit!)
Ich hoffe, Herr Crispien, daß Sie von diesem Recht recht auskömmlich Gebrauch machen ich glaube aber, daß es im Augenblick nicht zur Debatte steht.
Meine Damen und Herren!
Das war damals die Ansicht des Verfassungsgebers, des Herrn Preuß.
Was von Pessimismus durch seine Worte klang, hat dann später in den Schlußworten Ausdruck gefunden, die der Herr Abgeordnete Lobe bei der Verabschiedung der Verfassung am 31.
Juli, wenn ich nicht irre, aussprach, wo er sagte: Wir nehmen die Verfassung an, weil wir das Vertrauen haben, daß die lebendigen Kräfte der Entwicklung stärker sein werden als die papierenen Hindernisse, die mit dieser Verfassung aufgerichtet werden.
(Hort!
Hort!
bei den Deutschnationalen!)
Meine Damen und Herren!
Sollen wir wirklich glauben, daß das, was jetzt hier tätig wird, die lebendigen Kräfte sind, von denen wir uns eine Aufwärtsentwicklung der Verfassung versprechen sollen, oder bedeutet es nicht, daß die Kräfte die hier wirksam werden, (0) nichts weiter im Sinne haben, als sich über die Verfassung hinwegzusetzen, um einem einzelnen Bundesstaat einen Vermögensvorteil zu verschaffen
Meine Herren, bitte überlegen Sie eine Konsequenz!
Nehmen Sie an, von irgendeiner Seite werde der Antrag gestellt: das Privateigentum ist abgeschafft, eine Sache, über deren verfassungsändernden Charakter wir uns ja wohl einig sein werden.
Es ist fraglich, ob dieser Antrag die Mehrheit finden wird, und darum beschließt man mit einfacher Mehrheit, die Sache sei nicht verfassungsändernd, und dann kann es beschlossen werden.
(Zuruf links.)
—Bitte, lassen Sie mich die Konsequenz ziehen!
Sie sagen hier: dieses Gesetz kann mit einfacher Mehrheit angenommen werden es geschehe ja kein Schade denn wenn wir dabei einen Fehler machten, werde ihn das Reichsgericht reparieren.

(Abgeordneter v. Dr. Kahl: Das wollen wir eben nicht!)
Das bedeutet, daß dieses Hohe Haus, das für sich in Anspruch nimmt, der Repräsentant und Wortführer des souveränen Volks zu sein, freiwillig eine Revisionsinstanz über sich selbst schafft.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Es bedeutet, daß wir aus Mangel an eigener Entschlußund Verantwortnngsfreudigkeit einen Apellationsgerichtshof gegenüber der höchsten Instanz schaffen, die es nach der Idee des demokratischen Staates im Staatsleben überhaupt geben soll, nur deshalb, weil wir aus Mangel an Verantwortungsmut oder aus Sorge vor koalitionspolitischcn Folgen nicht den Entschluß auf- bringen, das zu sagen, was wir alle, wie ich überzeugt bin, für das richtige Recht halten.
Meine Herren, wenn Sie diesen Weg gehen, dann verlieren Sie das Recht, sich als Hüter der Verfassung und als Hüter des ganzen Systems hier darzustellen, auf dem sich unser öffentliches Leben heute aufbaut.
Wenn Sie es tun wollen, die Konsequenzen würden meine politischen Freunde daraus ziehen, und sie werden nicht zu Ihrem Vorteil ausschlagen!
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr preußische Finanzminister.
Dr. Höpker-AsHoff, preußischer Finanzminister: Meine Damen und Herren!
Die gestrigen und heutigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Lindeiner zwingen mich zu einer kurzen Erwiderung.
Zunächst eines voraus!
Der Herr Abgeordnete v. Lindeiner hat gestern den preußischen Vertreter, den Herrn Ministerialrat Dr. Meyer, persönlich angegriffen.
(Abgeordneter v. Lindeiner-Wildau: Ich habe überhaupt seinen Namen nicht genannt!)
—Nun, Herr v. Lindeiner-Wildau, es war aber so ausgedrückt, daß niemand einen Zweifel daran haben konnte.
Ich habe das Stenogramm vor mir liegen.
Es wäre mir schon lieber gewesen, wenn Sie diesen Angriff gegen die preußische Staatsregierung oder gegen mich als den federführenden Finanzminister gerichtet hätten, statt gegen einen Ministerialvertreter, der hier in treuer Pflichterfüllung gehandelt hat.
Ich bin gern bereit, mich mit Ihnen, Herr v. Lindeiner-Wildau, auseinanderzusetzen.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
13037 Reichstag.
(Dr. Höpker-Aschoff, preußischer Finanzminister.)
Im Übrigen, Herr v. Lindeiner-Wildau, haben Sie gestern folgende Äußerung gemacht, die ich mit Genehmigung des Herrn Präsidenten hier kurz wiederholen darf.
Es heißt in diesen Ausführungen: Herr Hergt war bereit und meine Fraktion war bereit, ihm zu folgen —, die Frage auf der Basis der Aufwertungsgesetzgebung zu losen.
Das ist von Preußen abgelehnt worden.
Herr Hergt war bereit, ein Gesetz zu schaffen, bei dem auch wieder nach den Grundsätzen der Aufwertung die wertbeständigen Renten wertbeständig erhalten bleiben sollten.
Dann heißt es weiter: Weil auf diese Weise der privatwirtschaftliche Vorteil des preußischen Fiskus, den man sich erhoffte, nicht groß genug schien, ist von Preußen die Durchführung dieses Gedankens sabotiert worden.
Sie haben heute diese Ausführungen noch dadurch verschärft, Herr Abgeordneter v. Lindeiner-Wildau, daß Sie von einem rechtswidrigen Vorteil der preußischen Staatsregierung gesprochen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte diesen Vorwurf im Namen der Preußischen Staatsrcgierung mit aller Schärfe zurückweisen.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.
Zurufe von den Deutschnationalcn.)
Es handelt sich weder um einen rechtswidrigen noch um einen privatwirtschaftlichen Vorteil der preußischen Staatsrcgierung es handelt sich lediglich darum, ob die Einnahmen des preußischen Staates verwandt werden sollen für die Befriedigung ungerechtfertigter And;, sprüche.
(Lehr richtig!
links und in der Mitte.)
Das ist der Tatbestand und nichts anderes.
Aber weiter!
Die erstrebte Ersparnis in den Landeseinnahmen des preußischen Staates ist in dieser Frage durchaus nicht das Entscheidende, sondern das Entscheidende ist der preußischen Staatsregierung die Verwirklichung des Gedankens der Gerechtigkeit.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Denn ich empfinde es als eine schwere Verletzung der Gerechtigkeit, daß die Forderungen der Anleihealtbesitzer mit 8 Prozent aufgewertet werden, aber alte, überkommene Renten, die nach der ganzen geschichtlichen Entwicklung keine innere Berechtigung haben, mit 100 Prozent ausgewertet werden sollen.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Das entspricht nicht dem Grundgedanken der Gerechtigkeit.
(Erneute lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.
Zurufe von den Deutschnationalen.)
Ich habe dann noch einiges zur näheren Ausführung darzulegen.
Welches ist die Haltung der preußischen Staatsregierung in dieser ganzen Frage gewesen
Bereits im Jahre 1925 bei der Beratung der Auswertungsgesetze hat die preußische Staatsregierung im Reichsrat den Antrag gestellt, den Ländern die Ermächtigung zu geben, alle diese Fragen der Renten, soweit sie im öffentlichen Recht ihre Grundlagen haben und das kann bei diesen Renten gar nicht bezweifelt werden —, auf dem Wege der Landesgesetzgebung zu regeln.
Dieser preußische Antrag hat im Reichsrat eine Mehrheit gefunden.
Die damalige Reichsregierung hat eine Reichstag 1929.
97. und 98.
Sitzung.
Doppelvorlage gemacht, und der Reichstag hat den Vorschlag des Neichsrats abgelehnt.
Hätte der Reichstag damals diesen Anregungen der preußischen Staatsregierung Folge geleistet, und hätten wir in Preußen die Klinke der Gesetzgebung in der Hand gehabt, diese Frage wäre längst geregelt worden, so wie Sie im Reich die Frage der Anleiheaufwertung für Anleihealtbesitzer geregelt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Es wäre alsdann die Gerechtigkeit auf diesem Gebiete verwirklicht worden.
(Zustimmung links und in der Mitte.)
Unter dem Druck der damaligen Entscheidung des Reichstags hat dann Preußen, um kostspielige und aussichtslose Prozesse zu vermeiden, den Schiedsvertrag mit den Hessen abgeschlossen, keinen materiellen Vergleich, sondern einen Schiedsvertrag, der eben vorsah, daß nicht der ordentliche Rechtszug eingehalten werden sollte, vielmehr ein Senat des Reichsgerichts als Sondergericht diese Frage zwischen Preußen und den Hessen entscheiden sollte, selbstverständlich auf der Grundlage des materiellen Rechts, wie es damals galt, (Zustimmung des Abgeordneten Hergt) und selbstverständlich mit der Maßgabe, daß, wenn die Grundlagen dieses materiellen Rechts verändert werden würden, solche Veränderungen auch von diesem Schiedsgericht beachtet werden müßten.
(Sehr richtig!
links.)
Ende 1925 kam die Angelegenheit dann hier im Reichstag durch den Antrag Koch-Weser wieder zur Beratung.
Der Antrag Koch-Weser ist wiederholt durch eine Reihe von Anträgen erweitert worden, die die (v Unterschrift der folgenden Herren tragen: Schulte (Breslau), I) r. Wunderlich, Freiherr v. Richthofen, Hampe, Dr. Pfleger.
Diese Anträge enthalten sämtlich es handelt sich nicht nur um diesen einen Antrag, sondern um eine ganze Reihe von Anträgen, die sich mit der Frage der Abfindung der früher regierenden Häuser und mit der Frage der Aufwertung der Renten der Standesherren und ähnlich gearteter Rechte beschäftigen die Bestimmung in diesem Antrage ist cs der 8 8 —: Ein zwischen den Parteien beim Inkrafttreten dieses Gesetzes bestehender Schiedsvertrag hindert die Anrufung des Reichssondergerichtes nicht.
Man ging also damals von der durchaus richtigen Erwägung aus, daß die Tatsache, daß unter dem Druck der Verhältnisse von Preußen mit den Hessen ein Schiedsvertrag abgeschloffen und ohne Änderung des materiellen Rechts ein besonderes Verfahren eingeführt war, nichts daran ändern könne, daß auch für die Auseinandersetzung mit den Hessen das materielle Recht maßgebend sei und damit auch Änderungen des materiellen Rechts, wie sie in diesen Anträgen vorgesehen waren.
Auch die am 1.
Mai 1926 eingebrachte Vorlage baut auf den gleichen Grundgedanken auf.
Diese Vorlage ist vom Neichsjustizminister Marx und Reichsinnenminister Dr. Külz gezeichnet und enthält im § 19 die Bestimmung: Ein zwischen den Parteien beim Inkrafttreten dieses Gesetzes bestehender Schiedsvertrag hindert die Anrufung des Reichssondergerichtes nicht.
440 3038 Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag Len 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
(Dr. Höpker-Aschoff, preußischer Finanzminister.)
() Ich möchte aus den Beratungen, die über dieser Regierungsvorlage dann hier im Reichstag entstanden, noch einen sehr bemerkenswerten Antrag hervorheben, der die Unterschrift der Abgeordneten Schulte (Breslau), Dr. Wunderlich, Freiherr v. Richthofen und Dr. Pfleger trägt und der Ihnen zeigen mag, daß die damals von den Mittelparteien denn die Antragsteller gehören ja alle den Mittelparteien an vorgeschlagene Regelung viel schärfere Eingriffe enthielt als die jetzt vorliegende materielle Vorlage der Reichsregierung.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und links.)
Denn es heißt in einem dieser Anträge: Ansprüche auf Abfindung, Renten oder ähnliche Staatsleistungen fallen entschädigungslos fort, soweit die Abfindung die Rente oder die ähnliche Standesleistung für die Übertragung von Hoheitsoder ähnlichen öffentlichen Rechten oder für die Überlassung von Gegenständen geschuldet wird, die bei noch nicht durchgeführter Auseinandersetzung nach § 5 Abs.
2 dieses Gesetzes als Staatseigentum zu gelten hätten.
Im übrigen können sie ganz oder zum Teil für erloschen erklärt werden, wenn im Hinblick auf ihren Entstehungsgrund und die seitherige geschichtliche Entwicklung ihr Fortbestand nicht gerechtfertigt erscheint.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Das, was in diesem Antrag zum Ausdruck gebracht ist, ist immer die Auffassung der preußischen Staatsregierung gewesen und mehr will die preußische Staatsregierung auch heute nicht.
Diese Anträge sind hier in ihrem Grundgedanken in der zweiten Lesung im Reichstag damals angenommen worden.
Die Vorlage ist in der dritten Lesung gescheitert, weil zwar die Mittelparteien bereit waren, zuzustimmen, weil aber die Ilügelparteien, natürlich aus verschiedenen Gründen, nicht bereit waren, diese Vorlage mitzumachen, sondern sie ablehnten.
Die Regierung hat damals aus diesem Grunde die Vorlage zurückgezogen.
Die Angelegenheit ist dann von neuem im Jahre 1927 durch einen Antrag Müller (Franken) inFluß gekommen.
Im Laufe dieser Aktion trat die Reichsregierung, vertreten durch den damaligen Reichsjustizminister Hergt, mit einem Entwurf hervor, der eine Aufwertung in Höhe von 8 Prozent und in bestimmten Fällen bis zu 25 Prozent vorsah.
Auch dieser erste Entwurf Hergt enthält im § 4 die Bestimmung: Ein zwischen den Parteien bei Inkrafttreten dieses Gesetzes bestehender Schiedsvertrag hindert die Anrufung des in H 3 bestimmten Gerichtes nicht.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und links.)
Das ist die Auffassung, die heute noch von der preußischen Staastregierung vertreten wird.
Im übrigen war die preußische Staatsregierung mit den Grundgedanken dieses ersten Entwurfs Hergt durchaus einverstanden und hat das der Reichsregierung zum Ausdruck gebracht, hat allerdings in einer Reihe von Punkten noch Wünsche zu dieser Vorlage geäußert.
Der zweite Entwurf Hergt trug dann allerdings nicht nur diesen Vorschlägen der preußischen Staatsregierung nicht Rechnung, sondern enthielt im Gegenteil eine ganz bedeutende Verschlechterung des ersten Entwurfs.
Worauf das zurückzuführen ist, braucht hier nicht näher erörtert zu werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es wäre aber sehr interessant!)
In diesem zweiten Entwurf Hergt findet sich dann im §6 die Bestimmung: Vergleiche und rechtskräftige gerichtliche Entscheidungen bleiben unberührt, —eine Vorschrift, die sich im.
ersten Entwurf Hergt nicht befunden hatte.
Die Auslegung dieser Bestimmung ist zweifelhaft.
Ob sie etwa auf Schiedsverträge Anwendung finden soll, weiß ich nicht.
Die späteren Vorlagen der Reichsregierung, ähnlich auch der jetzt vorliegende materielle Gesetzentwurf nicht das heute zur Debatte stehende Sperrgesctz enthalten eine ähnliche Bestimmung.
In der Begründung wird aber zum Ausdruck gebracht, daß Schiedsverträge nicht den Vergleichen gleichzustellen sind, sondern nur, daß Schiedssprüche den rechtskräftigen Urteilen gleichzustellen sind.
Ich weiß also nicht, wie ich den damaligen zweiten Entwurf Hergt auszulegen habe, ob er auch nur Schiedssprüche den rechtskräftigen Urteilen gleichstellen will oder ob er Schiedsverträge den Vergleichen gleichstellen will.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
—Das mag dahingestellt bleiben!
Die Preußische Staatsregierung legte jedenfalls Wert darauf, dies klarzustellen und gab daher die Anregung, hinter« Vergleiche« einzuschicken »ausschließlich Schiedsverträge«.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Da decouvriert sich endlich Preußen es wollte materielle Änderungen haben!)
—Da decouvriert sich Preußen
Herr Kollege Hergt, über die Dinge ist immer offen Auskunft gegeben worden.
Wir haben immer davon gesprochen, daß uns an dem Hessen-Fall ganz außerordentlich viel läge denn wir würden es für vollkommen unmöglich halten, die Hessen mit einer lOOprozentigen Aufwertung herauszulassen und alle anderen Gläubiger mit 8 oder 25 Prozent abzufinden.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das wäre vollständig unmöglich gewesen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Sie hatten aber den hessischen Schiedsvertrag unterschrieben!)
—Der hessische Schiedsvertrag enthält aber keine materielle Regelung, sondern enthält nur Vorschriften über ein besonderes Verfahren, und dieser Vertrag ist unter dem Druck der Dinge abgeschlossen worden, weil uns damals das Reich im Stiche gelassen hat und wir kostspielige Prozesse vermeiden wollten.
(Erneute Zurufe von den Deutschnationalen.)
Nun aber noch ein Wort denn die weitere materielle Entwicklung ist ja hier bekannt zu den Sperrgesetzen!
Es sind drei Sperrgesetze hier im Reichstag verabschiedet worden: am 13.
Februar 1926, am 9.
Juli 1926 und am 27.
Dezember1926.
Keines dieser Sperrgesetze macht eine Ausnahme zugunsten etwa von Schiedsverträgen sondern man ging bei Verabschiedung dieser Sperrgesetze davon aus, daß, wenn man den Gläubigern des Staates schon allgemein bis zur materiellen Entscheidung den ordentlichen Rechtsweg verwehren wollte, unmöglich zwei Gläubiger des Preußischen Staates auf dem Wege des SchiedsverReichstag.
(vr.
Höpker-Aschoff, preußischer Jinanzminister.)
träges zu ihrem Rechte kommen könnten.
Alle diese drei Sperrgesetze betreffen nicht nur den ordentlichen Rechtsweg, sondern auch das Verfahren vor dem Schiedsgericht.
Aus diesem Grunde haben auch die Hessen niemals den Versuch gemacht, etwa eine Entscheidung des Schiedsgerichts herbeizuführen, solange diese Sperrgesetze in Kraft waren.
Meine Damen und Herren!
Sie stehen hier vor einer schweren Entscheidung.
In Ihren Verhandlungen sind die Begriffe von der Unabhängigkeit der Gerichte, vom geordneten Rechtszug und der Rechtskraft mit starkem Nachdruck herausgestellt worden.
Meine Damen und Herren!
Hüten Sie sich davor, daß Ihnen vor diesen Begriffen nicht die wahre Gerechtigkeit verlorengeht!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das scheint mir die Hauptgefahr in diesen Dingen zu sein denn die Gerechtigkeit verlangt in diesen Fällen, daß die streitigen Renten keine bessere Behandlung erfahren als die Ansprüche der Tausenden und aber Tausenden von Staatsbürgern, die ihre Ersparnisse dem Staat anvertraut haben (lebhafte Zustimmung links) und bei denk Ablösungsgesetz, das hier auch mit ein- facher Mehrheit verabschiedet worden ist, eine Aufwertung von 8 Prozent bekommen haben.
(Lebhafte Zustimmung links.
Unruhe und Zurufe rechts.)
Die Gerechtigkeit verlangt nach meinem Dafürhalten weiter, daß auf die hier streitigen Renten alle durch die Bank mit gleichem Maße gemessen werden und nicht zwei Gläubiger des preußischen Staates, nämlich An (U) gehörige des hessischen Hauses, eine bevorzugte Behandlung nur deshalb erfahren, weil sie unter dem Drucke der Verhältnisse ein besonderes Verfahren und keinen materiellen Vergleich erreicht Haben Ich verstehe nicht, wie man mit Gründen der Gerechtigkeit begründen will, daß die Hessen eine andere Behandlung erfahren einmal als die anderen Gläubiger des Staates überhaupt und zweitens als diejenigen, die besondere Renten vom preußischen Staat zu beanspruchen haben.
Dann zum Schluß noch ein Wort, und das Wort betrifft die Gerichte!
Was ich jetzt sage, spreche ich im Einvernehmen mit dem preußischen Herrn Justizminister: Bewahren Sie unsere Gerichte vor der Verpflichtung, auf Grund des heutigen Rechts Entscheidungen zu fällen und ich gebe das offen zu fällen zu müssen, die nicht nur untereinander völlig abweichen denn kein Gericht entscheidet wie das andere, wir erleben überall widersprechende Entscheidungen und schon dadurch eine Erschütterung des Rechtsbewußtseins und des Vertrauens zu den Gerichten herbeiführen, und bewahren Sie darüber hinaus unsere Gerichte vor dem Zwang, hier Entscheidungen treffen zu müssen, die dem Rechtsempfinden des Volkes ins Gesicht schlagen!
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen links und in der Mitte.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wunderlich.
vr.
Wunderlich (VV), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich kann den rechtlichen Ausführungen des Herrn preußischen Finanz3039 Ministers nicht zustimmen.
Er hat hier zunächst aus-, cr geführt, daß der Vertrag vom V.
November 1925 nur ein einfacher Schiedsvertrag und kein Vergleich wäre.
Wer aber in extenso diesen Vertrag vom 30.
November 1925 durchliest, muß bekennen, daß er zu einem großen Teile einen Vergleich darstellt, denn darin erkennt z.
B. der Preußische Staat dem Grunde nach den Rentenanspruch voll an.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Herr Finanzminister, Sie müssen doch zugeben, daß es nach diesem Vertrag ausgeschloffen ist, daß künftig der Preußische Staat den Grund der Rente irgendwie anzweifeln könnte, denn darin unterwerfen Sie sich glatt Sie sagen nur, über die Höhe der Aufwertung herrscht unter uns noch Streit.
(Sehr wahr!
und Hört!
Hört!
rechts.
Zurufe links.)
Zweitens.
Im zweiten Teil ist in mehreren Paragraphen genau festgelegt, wie die Summe kapitalisiert, wie sie verzinst werden soll.
Vollständiger Inhalt eines Vertrags, eines Vergleichs!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich habe mir schon in der zweiten Lesung auszuführen erlaubt, daß dieser ganze Vertrag ein Vertrag privatrechtlichen Inhalts ist und daß das Schiedsverfahren, das daran anknüpft, lediglich ein Appendip ist.
Noch niemals hat dieser Reichstag in einen Privatverirag eingegriffen, sondern bei sämtlichen Gesetzen über die Aussetzung von Verfahren war sich der Reichstag darin einig, daß in die nach der Zivilprozeßordnung oder nach den übrigen Prozeßordnungen laufenden Verfahren eingegriffen werden sollte, aber nicht in privatrechtliche Verträge.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Deshalb stimme ich auch Ihren Ausführungen insofern nickt zu, als Sie besagten, daß auch bei den übrigen Aussetzungsgesetzen bereits die Hessen mit darunter gefallen wären.
Infolgedessen ist für jeden, der auf dem Boden des Privatreckts steht, der § 2 unmöglich, (Zustimmung rechts) denn er greift rückwirkend in einen privatrcchllichen Vertrag ein, und künftighin könnte dann fortgesetzt in Kaufverträge oder andere Abmachungen auch durch das Parlament eingegriffen werden.
Zu welchen Zuständen würden wir dann kommen
(Lebhafte Rufe rechts: Sehr wahr!
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Hauptgesetz!)
Hauptgesetz
Nein, Herr Kollege Ehlermann, sondern gerade wenn Sie es bis zum Hauptgesetz aussetzen wollten, würden Sie ja Privatverträge jetzt mit unter dieses Gesetz fallen lassen, und ich habe mir eben auszuiühren erlaubt, daß man nur das öffentliche Verfahren einstellen oder aussetzen kann, aber nicht die Durchführung eines Privatrechtvertrags.
Das ist nach meiner Auffassung ein himmelweiter Unterschied.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb müßten die Herren von der demokratischen Fraktion ebenfalls mit für die Herausstreichung der Schiedsverträge stimmen das ist eine Entscheidung, die hier zum Zuge kommt und nicht im Hauptgesetz.
Dann hat der Herr preußische Finanzminister erklärt, cs käme hier doch zu einer Ungerechtigkeit, wenn 440 97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
3040 1), '.
Wunderlich, Abgeordneter.)
(1 die hessischen Landgrafen höher aufgewertet würden als die Anleihegläubiger.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Verzeihen Sie Herr Finanz-minister, ist da nicht ein Irrtum untergelaufen
Die Rentenaufwertung wird im Aufwertungsgesetz erledigt, die Anleiheaufwertnng steht im Anleihegesetz.
Ist das nicht ein himmelweiter Unterschied
Sämtliche Rentenansprüche werden durch das Aufwertungsgesetz §63 erledigt, nicht nur die der Landgrafen von Hessen, sondern sämtlicher Privatpersonen.
Die Anleiheansprüche werden im Anleiheablösungsgesetz erledigt.
Das ist also etwas gänzlich Inkommensurables, und von Ungerechtigkeit kann überhaupt keine Rede sein, wenn etwa die Rentenansprüche nach anderen Aufwertungsquoten festgesetzt werden als die Anleihen.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Damen und Herren, dann noch ein ganz kurzes Wort zur Verfassnngsmäßigkeit dieses Gesetzes.
Meine Freunde haben den Antrag gestellt, die Präambel in der alten Fassung der Negierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich will mich auf lange wissenschaftliche Ausführungen hierüber nicht einlassen.
Ich habe nur folgende Bemerkung zu machen.
Wenn es nach der Weimaraner Verfassung möglich wäre, mit einer einfachen Parlamentsmehrheit in jedes ordentliche Verfahren einzugreifen, dann wären wir überhaupt kein Rechtsstaat mehr, (lebhafter Beifall bei der Deutschen Vvlkspartei und bei den Dcutschnationaleu) sondern dann müßten wir sofort diese Weimaraner Verfassung ändern.
Gerade weil ich glaube, daß der Geist der Weimaraner Verfassung ein anderer ist, als Sie ihn auslegen, trete ich dafür ein, daß hier eine vcrfassungsändernde Mehrheit notwendig ist, (Zustimmung rechts) aber nicht mit einfacher Mehrheit in jegliches Gerichtsverfahren eingegriffen werden kann.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zurufe links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lobe.
Dr. Lobe (VRD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es wird hier gegen das Sperrgesetz dadurch Stimmung gemacht, daß man alle Gründe für ein Hauptgesetz herbeizieht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich gebe ohne weiteres zu, es läßt sich sehr viel sagen, daß diese Rentenansprüche durch ein besonderes Gesetz geregelt werden.
Darum handelt es sich hier nicht, sondern es handelt sich darum, ob es nach der Verfassung möglich und zulässig ist, Privatrechtsansprüche, ehe ein solches Gesetz erlassen ist, einstweilen zu sperren und ihnen den Rechtszug zu versagen.
Ich will mich darüber nicht noch einmal äußern, sondern nur auf einen Irrtum aufmerksam machen, als hätte es der Reichstag nicht nötig, von sich aus darüber zu entscheiden, ob eine Verfassungsänderung vorliegt oder nicht.
Der Reichstag muß sich aber darüber klar werden.
Herr Minister Koch-Weser und verschiedene Abgeordnete haben seinerzeit betont, daß vor der Entscheidung über ein verfassungsänderndes Gesetz die Verfassung selbst geändert werden müsse.
Es ist aber alte Praxis des Reichstags auch schon vor der Republik gewesen, daß man die sogenannte stillschweigende Verfassungsänderung dann einführen kann, wenn ein Gesetz mit der nötigen verfassungsändernden Majorität erlassen wird.
Aber diese stillschweigende Verfassungsänderung setzt doch notwendig den Willen voraus, daß man die Verfassung ändern will.
Dieser Wille wird doch dabei stillschweigend bekundet.
Ein Gesetz, das mit absoluter Majorität oder einstimmig angenommen worden ist, das der Reichstag aber nicht als verfassungsändcrnd, sondern als der Verfassung entsprechend bezeichnet hat, würde keine stillschweigende Verfassungsänderung enthalten, und das Reichsgericht könnte, selbst wenn das Gesetz einstimmig angenommen wäre, es als gegen die Verfassung verstoßend erklärendem, eine stillschweigende Verfassungsänderung liegt selbstverständlich dann nicht vor, wenn der Reichstag verfaffungsgemäß zu handeln glaubte, Uber die Entscheidung also, ob Sie mit diesem Sperrgcsctz die Verfassung ändern wollen oder verfaffungsgemäß zu handeln glauben, kommen Sie nicht hinweg.
Die Präambel ist deshalb notwendig oder zum mindesten die Erklärung des Reichstags, daß er glaubt, verfassungsgcmäß zu handeln.
Präsident Löbe: Aber den Antrag Dr. Wunderlich ist namentliche Abstimmung beantragt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Lindeiner-Wildau.
v. Lindeiner-Wildau (DblV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur wenige Worte der Erwiderung auf das, was der Herr preußische Finanzminister hier gesagt hat.
Er hat erstens meine Worte so ausgelegt, als habe ich den damals hier anwesenden Herrn seines Ministeriums persönlich angegriffen.
Ich bestreite das mit aller Entschiedenheit.
Ich habe mich an den Vertreter Preußens gewandt, der als einziger im Laale anwesend war, und habe ihn auf die eigentümliche Einstellung der verschiedenen Parteien zu dieser preußischen Frage aufmerksam gemacht.
Ich kann dem Herrn preußischen Finanzminister versichern, daß, wenn wir schon das letztem«!
die Ehre gehabt hätten, ihn in unseren Reihen zu sehen, ich diese Ausführungen an ihn unmittelbar gerichtet hätte.
Daraus ergibt sich ohne weiteres, daß ein persönlicher Angriff auf den Herrn seines Ministeriums nicht vorliegen kann.
Ich habe ferner gegen Preußen einen doppelten Vorwurf erhoben, erstens: Preußen mißbrauche die Reichsgesetzgebung, um unpopuläre Aufgaben durch das Reich lösen zu lassen.
Das ist bestritten worden.
Demgegenüber stelle ich fest, daß, wenn die preußische Ltaatsregierung in der Tat der Überzeugung ist, wie es ja immer wieder gesagt wird, daß es sich hier um Ansprüche aus öffentlichem Recht handelte, Preußen durchaus in der Lage wäre, diese Ansprüche legislatorisch zu erledigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zweitens: Ich habe Preußen den Vorwurf gemacht, daß es sich auf dem Wege der Gesetzgebung aus rite eingegangenen Verpflichtungen herauslösen wolle.
Der Herr preußische Finanzminister hat das dadurch bestreiten wollen, daß er den Vergleich, den Preußen damals höchst freiwillig geschloffen hat und der seine Unterschrift trägt, als eine lediglich formelle Einigung hinstellen will.
Ich darf demgegenüber auf das verweisen, was Herr Kollege Wunderlich schon gesagt hat, Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
13041 (v. Lindeiner-Wildau, Abgeordneter.)
(Li und ich darf weiter anführen, daß 8 2 dieses Vergleiches sagt: Zwecks Ablösung wird die sich aus dem Schiedsspruch ergebende Rente auf den zwanzigfachen Betrag des Jahresbetrages der Renten kapitalisiert, der so berechnete Betrag bezahlt, verzinst usw.
Meine Damen und Herren, wenn das keine materielle Regelung ist, dann weiß ich wirklich nicht, was »materieller Vertrag« heißen soll.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Letztens: Der Herr preußische Finanzminister hat an das soziale Gewissen des Reichstags mir den Ausführungen appelliert, wir dürften uns nicht dazu hergeben, daß die eine Familie Hessen materiell anders behandelt werde als alle anderen, die von dem Anleiheablösungsgesetz und dem Aufwertungsgesetz betroffen worden sind.
Wenn es Ihnen, Herr Finanzminister, nur darum zu tun gewesen wäre, eine Ablösung oder eine Erledigung des Streites mit Hessen auf der Basis der Anfwertungsgesetzgebung zu erhalten, so hätten Sic das einmal auf Grund des 8 63 des Aufwertungsgesetzes längst haben können.
Zum andern dann, wenn die preußische Staatsregierung dem Gesetzentwurf Hergt vor anderthalb Jahren nicht jene Schwierigkeiten gemacht hätte, die Sie auch hier nicht bestritten haben.
Wenn aber endlich die Behauptung zutreffend wäre, daß sich die Möglichkeit eröffnete, Hessen gegenüber anderen Jnflationsgeschädigten bevorrechtigt zu behandeln, so ist die Basis dieser bevorzugten Behandlung jener Vergleich Preußen-Hessen, der, Herr Finanzminister, Ihre Unterschrift trägt!
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
G Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dem Herrn Kollegen Lobe möchte ich enipfehlen, seinen Parteigenossen, den sächsischen Justizminister, Herrn v. Fumetti, zur Rechenschaft zu ziehen, der bei der Beratung des Sperrgesetzes im Reichsrat durch den sächsischen Vertreter hat erklären lassen, wenn das Sperrgesetz nicht durchgehe, habe er an dem Hauptgesetz nicht das geringste Interesse.
(Abgeordneter Di-.
Lobe: Ich bin für Herrn v. Fumetti nicht verantwortlich!)
Sie sind nicht für ihn verantwortlich, und Verantwortlichkeit habe ich auch nicht zu konstruieren versucht, sondern ich mache Sie nur darauf aufmerksam, daß Sie mit dem Herrn Minister ein Hühnchen zu rupfen haben.
(Heiterkeit.)
Herr Kollege Wunderlich hat das schwerste Geschütz gegen das Sperrgesetz auffahren lassen und den Geist der Verfassung von Weimar beschworen.
Herr Kollege Wunderlich, irre ich mich oder ist die Tatsache richtig, daß wir bei dem ersten Sperrgesetz im Jahre 1926 im Rechtsausschuß übereinstimmend der Meinung gewesen sind, daß es nicht verfassungsändernd sei
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Wunderlich: Beim ersten L-perrgesetz ist darüber gar nicht gesprochen worden!)
Ich will mich nicht auf das erste festlegen, aber ist es vielleicht das zweite gewesen
(Heiterkeit.)
Ich weiß genau, daß wir bei der Erörterung dieser (0) Materie im Rechtsausschuß einmal übereinstimmend der Ansicht gewesen sind, daß in einem solchen Sperrgesetz weder ein Verstoß gegen den Artikel 105 noch gegen den Artikel 109 der Verfassung liegt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und Herr v. Lindeiner-Wildau, wenn auch Sic heute so energisch gegen das Sperrgesetz vorgegangen sind: Weshalb haben Sie sich denn bei den Sperrgesetzen zur Vorbereitung des Fürstenabfindungsgesetzes nicht weniger als vier Mal der Abstimmung enthalten
(Hört!
Hört!
links.
Zurufe rechts.)
—Das ergeben die Akten des Reichstags.
Im Februar 1926 haben Sie Stimmenthaltung geübt, bei der Ergänzungsvorlage im April 1926 gleichfalls) Ende Juni 1926 bei der Verlängerung haben Sie sich der Stimme enthalten und Ende Dezember 1926 wieder.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie baben es damals zugelassen, daß die deutschen Fürsten ihrem gesetzlichen Rjchwr entzogen wurden.
(Abgeordneter v. öindeiner-Wildau: Damals handelte es sich um eine einheitliche Regelung, aber nicht darum, Preußen dazu zu verhelfen, sich dem Termin vom 9.
Juli zu entziehen.)
—Ich spreche jetzt lediglich gegen Ihre generelle und prinzipielle Auffassung, die, glaube ich, durch Ihr Verhalten von damals ans das gründlichste desavouiert wird.
Im übrigen möchte ich, um in der geschichtlichen Darstellung vollständig zu sein, auch noch darauf'hin- (O) weisen, daß bei allen diesen Sperrgesrtzen sowohl die Bayerische wie auch die Deutsche Volkspartei dafür gestimmt haben und sich nicht an dem angeblich verfassungsändernden Charakter der Gesetze gestoßen haben.
(Hört!
Hört!
bei dm Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Wunderlich: Wir haben doch mit verfassungsändernder Mehrheit abgestimmt!
Ich habe auch hier erklärt, letzten Endes würden wir zustimmen, wenn nicht diese Schiedsverträge darin wären!)
—Ich sage noch einmal: Sie haben heute au den Geist der Verfassung von Weimar appelliert, und dagegen richten sich meine Ausführungen.
Und nun noch ein Wort an die Adresse des Herrn v. Lindeiner-Wildau.
Er hat davon gesprochen, daß wir den Versuch machten, mit der Streichung der bekannten Worte in der Präambel dieses Gesetzes die Verfassung authentisch zu interpretieren.
Das fällt uns gar nicht ein.
(Abgeordneter v. Lindeiner-Wildau: Ich habe ein Zitat des Herrn Ministers Dr. Preuß vorgelesen.)
—Zum mindesten haben Sie es sich doch zu eigen gemacht, sonst hätten ie doch mit diesem Zitat uns nicht entgegentreten können.
Nein, wir denken gar nicht daran, die Verfassung authentisch zu interpretieren.
Wir halten das Gesetz nicht für verfassungsändernd.
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
—Mit Lachen ist doch dabei nichts gemacht, Herr Abgeordneter Hanemann.
Ich erinnnere Sie noch einmal 3042 Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929. sLandsberg.
Abgeordneter.)
daran, daß wir im Jahre 1926, als wir die zur Verfassungsänderung erforderliche Mehrheit hatten, den gleichen Standpunkt vertreten haben.
Daran können Sie doch sehen, daß wir von rein juristischen Gründen geleitet werden.
Das war unsere ehrliche Überzeugung, und dabei sind wir geblieben.
Die Gründe dafür habe ich Ihnen vor wenigenTagennvch einmal auseinandergesetzt.
Wir interpretieren die Verfassung nicht authentisch.
Wir halten das Gesetz nicht für verfassungsändernd, infolgedessen können wir in der Präambel Zweifel an der Verfassungsmäßigkeit dieses Gesetzes nicht aussprechen, sondern müssen diesen Satz streichen.
Von einer Interpretation ist aber nicht die Rede.
Vielmehr stellen wir uns voll Verantwortungsbereitschaft vor die deutschen Gerichte hin.
Wir bestreiten ihr Recht zur Nachprüfung der Verfassungsmäßigkeit dieses Gesetzes nicht, und wir sehen diesem Urteil, wenn es angerufen wird, mit der größten Gemütsruhe entgegen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Maslowski.
Maslowski (KU), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beschränke mich auf eine kurze Erklärung.
Man hat von bürgerlicher Seite versucht, immer wieder mit bestimmten juristischen Erörterungen an einen Gegenstand heranzugehen, der für das einfache Volksempfinden vollkommen klar liegt.
Wenn Sie hier mit Ihren juristischen Flohknackereien immer wieder kommen, so erklären wir demgegenüber: es handelt sich hier um Renten an Fürsten, an Feudal Herren, es handelt sich um Maitrcssenrenten, um Renten aus der Leibeigenschaft, um Dinge, die ein Iahr hundert zurückliegen und für die wir keinen Pfennig bezahlen wollen.
Sie haben dieses sogenannte Rechtsempfinden und dieses sogenannte Nechtsbewußtsein nicht entdeckt, als es darum ging, den Zehntausenden von kleinen Sparern und Rentnern ihre letzten paar Groschen zu rauben.
Da haben Sie alle diese juristischen Erklärungen und Erläuterungen nicht gegeben.
Wir sagen darum: wir werden diesem Sperrgesetz zustimmen nicht in dem Bewußtsein, daß es schon eine Lösung darstellt es ist nur eine Hinausschiebung der Lösung —, aber in dem Bewußtsein, daß wenigstens jetzt im Augenblick die Rente verhindert wird, die dem Landgrafen von Hessen gezahlt werden soll.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Alexander.
Dr. Alexander (KD), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Nur noch ein paar Worte zu den juristischen Auseinandersetzungen hier.
Ich habe das Gefühl, daß hier juristische Flöhe geknackt werden, daß mit juristischen Begriffen Fangball gespielt wird, um die Feudalrenten der Standesherren zu sichern.
Ich habe auch das Gefühl, daß immer, je nachdem, wie's trefft, einmal die Zweidrittelmehrheit für notwendig erklärt wird, das andere Mal für nicht notwendig.
Dieses ganze Spiel mit der Verfassungsänderung scheint mir ein politisches Spiel zu sein, das die Parteien, die gerade an der Regierung sind, in ihrem Interesse zu lenken wissen.
Wir sind nicht der Auffassung, daß hier eine Verfassungsänderung vorliegt.
Wir stimmen, wie schon mein Vorredner gesagt hat, für die Aufrechterhaltung der Streichung.
Wir möchten aber hier noch einmal (Oi feststellen, wie gerade mit diesen juristischen Auseinandersetzungen von Ihnen selbst Schindluder mit Ihrer eigenen Verfassung getrieben wird.
Was schließlich die Souveränität Ihres Parlaments angeht, so geben Sie ja selbst zu, daß dieses Parlament letzten Endes überhaupt nicht über die Frage entscheidet, ob das Gesetz verfassungsändernd sei oder nicht.
Sondern das überlassen Sie freundlich dem Reichsgericht.
Wie aber das Reichsgericht entscheiden wird, das wissen wir heute schon.
Wir kennen ja die Stellung des Reichsgerichts zu den Feudalrenten.
Es hat die Renten der Herren von Reuschen um 100 Prozent aufgewertet, obwohl es zum größten Teil Lcibeigenschaftsrenten, also unsittliche Renten sind.
Das Reichsgericht, das bisher so fürsorglich für die Feudalherren entschieden hat, wird natürlich nicht zögern, ein Gesetz, das ihm bei dieser Fürsorge für die Standesherren in die Räder fällt, für verfassungsändernd zu erklären.
Eine Frage möchte ich noch an den Herrn Reichsjustizminister richten.
Ich glaube nicht, daß der 6.
Zivilsenat des Reichsgerichts, das jetzt als Schiedsgericht über die Herrenrechte tätig werden soll, für die Prüfung der Frage der Verfassungsänderung zuständig ist.
Das kann meines Erachtens nur ein Senat des Reichsgerichts, der in einem ordentlichen Prozeß über die Frage des Sperrgcsetzes zu entscheiden hat, nicht dagegen ein Zivilsenat, der als Schiedsgericht auftritt.
Ein Neichsgerichtsscnat als Schiedsgericht entscheidet nicht in seiner Eigenschaft als Reichsgericht auf Grund der Vorschriften des ordentlichen Prozesses, sondern auf Grund des Schiedsvertrags.
Diese Frage muß meiner Meinung nach noch geprüft werden.
Wir erklären ganz deutlich auch jetzt, daß nach unserer Auffassung der G »Senat des Reichsgerichts, der am 9.
Juli als Schiedsgericht auftritt, nicht befugt ist, dieses Gesetz als verfaffungsändernd außer Kraft zu setzen.
Wir stimmen also dem Sperrgesctz zu, sagen Ihnen aber gleichzeitig, daß Sie damit gar nichts erreichen werden, weil das Reichsgericht in seiner zärtlichen Fürsorge für die Fürsten und Barone schon dafür sorgen wird, daß die Feudalrenten der Standesherren noch weiter aufgewertet werden.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über den § 1, zu dem Abänderungsanträge nicht vorliegen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem § 1 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht § 1 ist angenommen.
Zu H 2 liegt zunächst der handschriftliche Antrag v. Lindeiner-Wildau vor, der die Worte »oder Schiedsgerichten« in der dritten Zeile des § 2 streichen will.
(Abgeordneter v. Lindeiner-Wildau: Herr Präsident, dieser handschriftliche Antrag ist ja nur eine grammatikalische Korrektur ich darf deshalb bitten, zusammen mit dem Antrag Nr.
1274, aus dem er sich ergibt, über ihn abzustimmen.
Ich beantrage, über diese beiden Anträge gemeinschakt lich namentlich abzustimmen.)
Reichstag.
(Präsident Löbe.)
(ä.)
Dann werden wir also über diese beiden Anträge, den handschriftlichen auf Streichung der Worte »oder Schiedsgerichten« und den Antrag Nr.
1274, der einen Zusatz zum Absatz 2 des § 2 vorschlägt, gemeinschaftlich abstimmen.
Ich stelle zunächst die Unterstützungsfrage für die namentliche Abstimmung.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Anträgen v. Lindeiner-Wildau und Genossen zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 422 Karten.
14 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
Es haben gestimmt 245 Abgeordnete mit Nein, 173 Abgeordnete mit Ja.
Die Anträge v. Lindeiner-Wildau und Genossen sind also abgelehnt.
Ich darf damit § 2 in der Ausschußfasftmg für angenommen erklären ebenso § 3.
Nunmehr kommen wir zu Einleitung und Überschrift.
Hierzu liegt der Antrag Dr. Wunderlich, Dr. Scholz und Genossen auf Nr.
1251 vor, der die Verfassungsklausel in die Einleitung wieder einfügen will.
(Abgeordneter Dr. Wunderlich: Ich bitte um namentliche Abstimmung!)
Herr Abgeordneter Dr. Wunderlich wünscht auch hierfür namentliche Abstimmn n g. Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag Dr. Wunderlich stattgeben wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes: 431 Karten sind abgegeben.
4 Abgeordnete Haben sich der Abstimmung enthalten.
Es Haben gestimmt mit Ja 185, mit Nein 242 Abgeordnete der Änderungsantrag Wunderlich ist also abgelehnt und die Einleitung und Überschrift in der Fassung der zweiten Lesung angenommen.
Damit kommen wir zur Schlußabstimmung.
(Abgeordneter Landsberg: Ich beantrage namentliche Abstimmung!
Zuruf rechts: Namentliche Abstimmung!)
Ja, die wird von allen Seiten beantragt.
Das ist erfreulich, da brauche ich gar nicht die Unterstützungsfrage zu stellen.
(Heiterkeit.)
1 Vgl.
das endgültige Ergebnis S. '31I4.
3043 Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem (v, Gesetz in der Schlußabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, eine Karte mit Ja, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Pause.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige ) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 436 Karten.
6 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 260 Abgeordnete mit Ja, 170 mit Nein.
Das Gesetz ist also mit einfacher Mehrheit angenommen.
(Zurufe rechts: Also nicht angenommen!)
Meine Damen und Herren, darüber steht dem Reichstag jetzt eine Äußerung nicht zu das wird von anderen Instanzen geprüft.
Ich erteile nunmehr das Wort Herrn Abgeordneten Gvk zu einer persönlichen Bemerkung.
Ich hatte diese Wortmeldung übersehen, als der entsprechende Gegenstand der Tagesordnung behandelt wurde.
Gok (DkkV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Hertz hat vorhin gesagt, ich hätte meine Ausführungen zu meinem Antrag auf Rücküberweisung des bekannten Postens von 6 Millionen Mark an den Hauptausschuß wohl nicht in meiner Eigenschaft als Abgeordneter und Vertreter des ganzen Volkes gemacht, sondern in meiner Eigenschaft als Direktor einer an der Sache interessierten Privatwerft.
(Lebhafte Zurufe links: Sehr richtig!
Gegenrufe rechts.)
Diese Äußerung bedeutet den Vorwurf, baß ich die Tribüne dieses Hauses dazu mißbraucht hätte, in eigensüchtiger Weise privates Interesse zu fördern.
(Zurufe links: Sehr wahr!
Macht Ihr ja alle!)
Einen solchen Vorwurf würde ich als Beleidigung empfinden, wenn der Herr Abgeordnete Hertz mich überhaupt beleidigen könnte.
(Lebhaftes Bravo!
rechts.
Zurufe links.)
Das kann er aber schon deswegen nicht, weil eine solche Unterstellung nur einem völlig korrupten Hirn entsprungen sein kami.
(Bravo rechts.
Heiterkeit links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Gok, ich muß Sie zur Ordnung rufen!
Diese Ausdrucksweise ist absolut unparlamentarisch.
Gok (DbkV), Abgeordneter: Der Herr Präsident rügt diesen Ausdruck.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß dieser Ausdruck durchaus am Platze ist.
Ich habe ihn auch nur ganz objektiv gemeint denn der Abgeordnete Hertz kann ja vermutlich nichts dafür.
(Glocke des Präsidenten.)
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 3114.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
3044 Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1920.
(ä.)
Präsident Löbe: Das ändert nichts an dem Ordnungsruf.
Gok (vdIV), Abgeordneter: Jedenfalls ist diese Unterstellung des Abgeordneten Hertz nur aus der bekannten Tatsache erklärbar, daß man niemanden hinter einem Busch zu suchen Pflegt, (Heiterkeit und Zurufe links: Ah!)
hinter dem man nicht selber gesessen hat.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe links.)
Nicht für den Herrn Abgeordneten Hertz und seine Gesinnungsgenoffeu also, sondern für das ganze Haus stelle ich fest, daß bei meinen Ausführungen von vorhin in der Tat meine Eigenschaft als stellvertretender Direktor einer Schiffswerft eine gewisse Rolle gespielt Hot, (Hort!
Hort!
links) die Rolle nämlich, daß ich dieser Eigenschaft das Sachverständnis und die Erkenntnis der wirtschaftlichen Zusammenhänge in diesen Dingen verdanke, (sehr gut!
rechts Grgenrufe links) die der Herr Abgeordnete Hertz offenbar nicht hat, (sehr gut!
rechts) obwohl er in seiner Eigenschaft als Mitglied des Aufsichtsrats der zu subventionierenden Deutschen Werke Kiel A.
-G. solche Beziehungen haben konnte, (lebhafte Rufe rechts: Hort!
Hort!)
daß auch er über ein gewisses Sachverständnis verfügen könnte, und obwohl er in dieser seiner Eigenschaft wahrscheinlich ein Isiel direkteres Interesse an der Bewilligung dieser Subvention hat, als ich ein Interesse an ihrer Verhinderung habe.
(Sehr richtig!
rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, Sie dürfen in der persönlichen Bemerkung nur von sich selber sprechen, nicht von anderen.
Gok (vblV), Abgeordneter: Ich werde mich auf das rein Persönliche beschränken, Herr Präsident, aber ich bin gezwungen, das zu sagen, was zur Abwehr der gegen mich erhobenen Verdächtigung der persönlichen Interessenvertretung notwendig ist.
Aber die von mir beanstandete Subventionierung eines Betriebes der öffentlichen Hand trifft ja gar nicht eine einzelne Privatwerft und trifft am allerwenigsten diejenige Privatwerft, der ich anzugehören die Ehre habe.
Wenn sie schon einzelne Werke trifft, so in erster Linie die Privatwerften in Kiel, die davon, daß diese schmutzige Konkurrenz eines subventionierten Betriebes der öffentlichen Hand am Leben erhalten wird, den direkten Schaden haben.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Gok, das geht über den Rahmen einer persönlichen Bemerkung Hinaus.
Gok (vblV), Abgeordneter: Es handelt sich also gar nicht um den Schaden oder das Interesse einer oder einzelner Privatwerften.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, das ist auch (O) nicht mehr persönlich, sondern das ist eine Begründung Ihres Standpunkts.
Gok (DblV), Abgeordneter: Ich bin gleich fertig.
—Es handelt sich darum, daß durch diese dauernde Politik der Subventionierung von Betrieben der öffentlicken Hand die gesamte deutsche Schiffbauindustrie und schließlich die gesamte deutsche Privatwirtsckaft kaputt gemacht wird, an deren Existenzfähigkeit letzten Endes das Schicksal gerade der breiten arbeitenden Massen unseres Volkes hängt, (Lachen und Lärm bei den Sozialdemokraten) das Ihnen allerdings gleichgültig ist, aber uns nicht.
(Lärm.)
Präsident Löbe: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (KLO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auf niedrige persönliche Beleidigungen zu antworten, lehne ich ab.
(Rufe von den Nationalsozialisten: Sind Sie Aufsichtsratsmitglied oder nicht )
Es ist nicht das erste Mal, daß der Herr Abgeordnete Gok seine Eigenschaft als Direktor einer privaten Werft vor die Eigenschaft als Mitglied dieses Deutschen Reichstags stellt.
Als bei der Sanierung der —chichau werft die Deutschnativnale Volkspartei sich aus nationalen Erwägungen mit aller Kraft für die Bereitstellung von Reichsmitteln eingesetzt hat, war es der Herr Abgeordnete Gok, der in seiner Eigenschaft als Direktor einer privaten Werft dagegen ebenso heftig angekämpft hat.
1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Gok: Das ist nicht wahr!
Das ist gelogen!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Gok, das ist unparlamentarisch ich rufe Sie zur Ordnung!
Dr. Hertz (8 LV), Abgeordneter: Noch eine dritte Feststellung!
Als Nachfolger des vom Reichstag in den Aufsichtsrat der reichseigenen Deutschen Werke in Kiel entsandten Abgeordneten Wissell hat meine Fraktion nach dem Ausscheiden des Herrn Abgeordneten Wissell mich mit dieser Aufgabe betraut.
(Rufe bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten: Na also!)
Diese Betrauung liegt etwa drei Monate zurück.
Ich habe infolgedessen bisher nicht einen einzigen Pfennig als Entschädigung für diese Tätigkeit erhalten.
(Rufe von den Nationalsozialisten: Und künftig )
—Warten Sie nur.
Ich sage, ich habe bisher nicht einen einzigen Pfennig für diese Tätigkeit als Entschädigung erhalten, aber ich setze hinzu: ich werde auch niemals künftig im Gegensatz zu zahlreichen anderen Herren und im Gegensatz zu den bei den reichseigenen Unternehmungen eingetretenen Geslogenheiten aus dieser Tätigkeit für meine persönlichen Zwecke Bezüge empfangen, weil ich zur Bedingung für meinen Eintritt gemacht habe, daß ich keine Entschädigung dafür in Anspruch zu nehmen habe.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Lärm.)
Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
13045 Präsident Löbe: Das Wort zu einer Erklärung auf Grund des § 85 der Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Loibl.
Loibl (DV), Abgeordneter: Ich habe gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dr. Frick eine Erklärung abzugeben.
Gegenüber der vorhin von dem Herrn Abgeordneten Dr. Frick abgegebenen Erklärung stelle ich fest, daß ich von dem, was ich zur Stellungnahme der Nationalsozialistischen Partei zum Wehretat ausgeführt habe, kein Wort zurückzunehmen brauche.
Gegen den mir von dem Herrn Wgeordneten Dr. Frick gemachten Vorwurf hinsichtlich der Motive meiner Feststellung lege ich auf das entschiedenste hiermit Verwahrung ein.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Damit sind auch diese Erklärungen erledigt.
Ich bin gebeten worden, auch den nächsten Punkt der Tagesordnung zurückzustellen, da diese Abstimmungen gemeinschaftlich mit der Abstimmung über den Etat erfolgen sollen.
(Widerspruch und Zurufe von den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir sind mit dieser Umstellung der Tagesordnung auf keinen Fall einverstanden.
Ich stelle fest, daß als nächster Punkt die Abstimmung über das Republikschutzgesetz auf der Tagesordnung steht.
Wir haben schon vorhin bemerkt, daß hier noch ein ganz unglaublicher Kuhhandel im Gange ist, der wahrscheinlich dahin geht, die Wirtschaftspartei für irgendwelche Zugeständnisse zu kaufen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
Wir haben nicht die Absicht, Herrn Severing und seinen Freunden ein solches Verfahren des oorriAsr a tortuno zu gestatten, verlangen vielmehr, daß jetzt gemäß der Tagesordnung die Abstimmung über den Entwurf eines Gesetzes zur Verlängerung des Gesetzes zum Schutze der Republik vorgenommen wird.
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Das Haus hat darüber zu entscheiden.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Es war im Ältestenrat, lange ehe diese Dinge eintraten, besprochen worden, daß diese Abstimmungen gemeinschaftlich vorgenommen werden sollen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Aber das Haus kann ja darüber entscheiden.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die den siebenten Gegenstand der Tagesordnung, die Abstimmungen zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung des Gesetzes zum Schutze der Republik, verschieben wollen, (lebhafte Rufe von den Nationalsozialisten und den Kommunisten: Schiebung!)
sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Fortgesetzter Lärm bei den Nationalsozialisten.)

Das ist die Mehrheit die Verschiebung ist beschlossen.
(Andauernder Lärm und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Reichstag 1929.
97. und 98.
Sitzung.
Wir kommen zum achten Gegenstand der Tagesord- (6) nung: Beschlußfassung über die Einsprüche der Mitglieder des Reichstags Dr. Frick und Straßer gegen die vom Präsidenten in der 92.
Sitzung vom 21.
Juni 1929 getroffenen Ordnungsmaß, regeln (Nr.
1192, 1195 der Drucksachen).
(Anhaltender Lärm bei den Nationalsozialisten.)

Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, ich bitte Sie um Ruhe!
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Einspruch des Herrn Abgeordneten Dr. Frick Folge geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Einspruch ist abgewiesen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Einspruch des Herrn Abgeordneten Straßer Folge geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Einspruch ist abgewiesen.
Meine Damen und Herren!
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist zunächst noch nicht beratungsreif, da er im Ausschuß noch nicht zur Erledigung gekommen ist.
Ich rufe also auf den zehnten Gegenstand der Tagesordnung, die zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-estnischen Handelsund Schiffahrtsvertrag (Nr.
1201 der Drucksachen).
Ich frage zunächst den Berichterstatter, Herrn Abgeordneten Dauch (Hamburg), ob er das Wort wünscht.
—Er verzichtet.
Herr Abgeordneter Dr. Schneider (Dresden)
Ebenfalls.
Ich schlage eine Redezeit von einer Viertelstunde vor.
—Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Eulenburg.
Graf zu Eulenburg (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde werden den deutsch-estnischen Handelsvertrag ablehnen, weil wir der Ansicht sind, daß dadurch die Esten gezwungen würden, endlich ihren Verpflichtungen gegenüber den ehemaligen Ausländsdeutschen und jetzigen deutschen Staatsbürgern nachzukommen, denn Estland hat ein größeres Interesse an dem Zustandekommen des Vertrages als Deutschland.
Das erkennt man ohne weiteres, wenn man die Zahlen des Exports von Estland nach Deutschland mit denen des Exports von Deutschland nach Estland vergleicht.
25 Prozent der estnischen Ausfuhr gehen nach Deutschland, während nur 0, 15 Prozent der deutschen Ausfuhr nach Estland gehen.
Unsere Vertreter haben im Ausschuß unsere schweren Bedenken zum Ausdruck gebracht und eingehend begründet, leider ohne eine Mehrheit dort zu finden.
Wenn ich hier im Plenum noch einige Worte sage, so geschieht es nicht deshalb, weil wir an sich gegen einen deutsch-estnischen Handelsvertrag sind, sondern weil die Form und die Art, wie dieser Vertrag zustande gekommen ist, eine scharfe Kritik geradezu herausfordert.
Schritt für Schritt ist man vor den Forderungen der Esten zurückgewichen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
441 3046 Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag (Graf zu Eulenbuvg, Abgeordneter.)
Man hat dadurch zu erkennen gegeben, daß die anfangs aufgestellten deutschen Forderungen schließlich doch fallen gelassen werden würden.
Wie sind denn die Dinge gelaufen
Man hat zunächst jede Verhandlung der Entschädigungsfrage ab gelehnt.
Dann hat man sich doch auf Verhandlungen eingelassen, und nun wurde erklärt: Kein Vertrag ohne Regelung dieser Frage!
Die Frage wurde nicht geregelt, man schloß aber doch einen Vertrag ab.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Dann erklärte man, man würde erst ratifizieren, wenn die Frage »befriedigend« geregelt sei.
Fetzt will man doch ratifizieren.
Das ist der dritte Umfall, trotzdem eine »befriedigende« Regelung nicht erfolgt ist.
Das ist nicht nur die Auffassung meiner Parteifreunde, sondern auch die Auffassung namhafter Vertreter anderer Parteien.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Um diesen Rückzug zu verschleiern, verteidigt man sich jetzt seitens des Auswärtigen Amtes eigentümlicherweise mit Argumenten, wie sie unsere Verhandlungsgegner, die Esten, sonst angeführt haben.
Man verfaßte ein Gutachten, das das früher abgegebene geradezu auf den Kops stellt, das ungefähr das Gegenteil von dem besagt, was früher vertreten wurde.
Als man sich im Auswärtigen Amt vielleicht, wie ich vermute, auf irgendwelche Einwirkungen Unberufener hin endgültig zum Rückzüge auf der ganzen Linie entschlossen hatte, schickte man, anstatt die Esten nach Berlin kommen zu lassen, noch extra Vertreter nach Reval.
Aus diesem Nachlaufen mußten die Esten (g) natürlich gleich merken, wie die Dinge standen.
Der Erfolg ist dann auch entsprechend gewesen!
Nachdem die Verhandlungen so gelaufen sind, daß die Entschädigungsfrage sozusagen dem Ermessen der estnischen Regierung überlassen bleibt, entsteht der Eindruck, daß das Deutsche Reich es der estnischen Republik gegenüber nicht fertigbringt, die Interessen seiner Staatsangehörigen ebenso kraftvoll zu vertreten wie andere Nationen, wie beispielsweise Finnland, Italien und andere, in Fällen, die keineswegs wesentlich anders gelegen haben als die, um die es sich hier handelt.
In diesem Falle kann sich das Auswärtige Amt wohl kaum damit entschuldigen, daß die Waffen gegenüber Estland nicht gut und gleich seien.
Gegenüber Estland ist nach unserer Überzeugung das Deutsche Reich auch heute noch eine große und Achtung gebietende Macht.
Durch die angewandten Methoden wird aber der Eindruck erweckt, als ob es auf einen Prestigeverlust auf dem Gebiete der Ostpolitik, der doch besonders peinlich empfunden werden muß, nicht ankomme.
Soll auch hier die bekannte Methode angewandt werden, die anscheinend ganz allgemein im Auswärtigen Amt als der Weisheit letzter Schluß betrachtet wird, die Forderungen des Gegners vorweg zu erfüllen und sich mit der Hoffnung zu begnügen, daß die Gegner vielleicht einmal so liebenswürdig sein werden, Gleiches mit Gleichem zu vergelten
Es ist überall dasselbe Bild, das wir auf dem Gebiete der Ostpolitik sehen.
Ob man jetzt ehemalige Ausländsdeutsche preisgibt, um die Wünsche der Esten zu erfüllen, ob man Polen in der Schulfrage sämtliche Wünsche vorweg erfüllt, ohne die Gewähr zu haben, daß sie die unsrigen erfüllen werden, ob man für den den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
Ratssitz Polens stimmt, es ist immer die gleiche Ein- (6) stellung und Methode, die sich wie eine ewige Krankheit fortpflanzt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der deutsch-estnische Handelsvertrag ist ein Musterbeispiel dieser Methode.
Wir Deutsche des gefährdeten Ostens betrachten seit Jahren diese Haltung des Auswärtigen Amts mit ernster Sorge, da wir sehen, daß auf diese Weise das deutsche Ansehen im Osten nicht, wie wir cs fordern, gestärkt, sondern geschwächt wird!
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröter (Merseburg).
Schröter (Merseburg) (X )
Abgeordneter: Meine Herren!
Wir haben bereits im Handelspolitischen Ausschuß unsere Stellungnahme zum deutsch-estnischen Handelsvertrag dargelegt.
Wir haben dort erklärt, daß wir uns mit aller Schärfe gegen diesen Handelsvertrag wenden und besonders die Arbeiterschaft daraus aufmerksam machen werden, welches schamlose spiel auch bei Abschluß dieses Vertrages wiederum mit den breiten werktätigen Massen getrieben wird.
1 km die Deutschnationalen für den deutsch-estnischen Handelsvertrag zu gewinnen, hat der Herr Regierungsvertreter im Handelspolitischen Ausschuß besonders darauf hingewiesen, daß in diesem Vertrage und bei den Verhandlungen mit Estland die Wünsche, die die Esten hinsichtlich der Vicheinfuhr und eines erhöhten Fleischkontingents hatten, nicht berücksichtigt wurden.
Das heißt mit anderen Worten, daß auch jedwede Einfuhr und Meistbegünstigung Estlands bei Einfuhr von Rindvieh und billigem Fleisch durch diesen Handelsvertrag unterbunden werden soll.
Genau so liegt es mit der Butter.
(Zuruf: Gar nicht möglich!
Ist doch ein Meistbegünstigungsvertrag!)
Bisher haben wir den Butterzoll von 27, 50 Mark, der als Meistbegünstigungszoll für Finnland in Frage kommt.
Nachdem hier im Plenum die Zollerhöhung für Butter beschlossen wurde, soll auch diese Meistbegünstigung mit Finnland aufgehoben werden.
Es soll also der Versuch gemacht werden, die Meistbegünstignngsklausel aus dem Handelsvertrag mit Finnland herauszubringen.
Für alle anderen Länder wird in Zukunft der erhöhte Zoll von 50 Mark in Frage kommen.
Jetzt läuft nun auch dieser Vertrag darauf hinaus, daß die hohe Buttereinfuhr, die wir von Estland bekommen, unterbunden beziehungsweise verteuert werden soll.
Es wird also die Möglichkeit durch diese Politik genommen, wirklich billige Butter nach Deutschland einzuführen.
Aber das sind nur die äußerlichen Gründe.
Genau so wichtig ist für uns, festzustellen, daß der Abschluß dieses Vertrages vier Jahre hinausgezögert wurde, um den baltisch-deutschen Baronen, die unter das estnische Enteignungsgesetz gefallen sind, mit Hilfe der deutschen Republik wieder zu ihrem Eigentum zu verhelfen.
Mit Hilfe der deutschen Republik soll versucht werden, jenen baltischen Baronen eine ausreichende Entschädigung zu verschaffen.
Es ist symptomatisch für die Regierung.
der Republik, und die Auseinandersetzungen im Handelspolitischen und im Auswärtigen Ausschuß haben Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
18047 (Schröter (Merseburg), Abgeordneter.)
(L.) klar und deutlich gezeigt, um was es geht.
Wir haben annähernd 35 bis 40 sogenannte Altreichsdeutsche in Estland, das heißt solche, die schon vor Inkrafttreten des estnischen Enteignungsgesetzes deutsche Staatsangehörige waren.
Nach 1919 haben sich weiterhin 85 dieser Barone die deutsche Staatsangehörigkeit verschafft, um so mit Hilfe der deutschen Republik ihre Ansprüche geltend zu machen.
(Zwischenruf der Sozialdemokraten.)
Unsere ablehnende Stellungnahme zu dem estnischen Handelsvertrag ist von anderen Gesichtspunkten diktiert als die der Deutschnationalen.
Die Deutschnationalen befürchten, daß Sie, meine Herren Sozialdemokraten, sich nicht genügend scharf für die frechen Forderungen dieser Neureichsdeutschen einsetzen.
Diese Furcht ist unbegründet.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Aus dem Telegramm des deutschen Gesandten in Reval geht klipp und klar hervor, daß den Wünschen der Reureichsdeutschen Rechnung getragen werden soll.
Den Herren von der rechten Seite, die sonst immer auf ihr nationales Standesgefühl pochen, ist offenbar aus deni Gedächtnis entschwunden, daß jene Barone, für deren Forderungen sie sich heute einsetzen, im Weltkrieg auf der Seite unserer Feinde standen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das Solidaritätsgefühl, das die deutsche mit der eftländischen Bourgeoisie verbindet, veranlaßt die bürgerlichen Parteien, für die Forderungen der estländischen Barone einzutreten.
Die estländische Bevölkerung wird durch diese unerhörten Forderungen auf das stärkste belastet.
Das estländische Budget balanciert mit (2) 78 Millionen Mark.
Muß den Ansprüchen der Barone Rechnung getragen werden, so muß die estländische Bevölkerung 4 Millionen Mark in einem Jahr aufbringen.
Es ist klar, daß mit dieser Belastung bloß die arme Bevölkerung, die werktätigen Schichten Estlands betroffen werden.
Wir Kommunisten wenden uns gegen solche Maßnahmen, gegen eine solche Politik.
Wer dem Abkommen zustimmt, der tritt dafür ein, daß den baltischen Räubern ihre unerhörten Forderungen bewilligt werden.
Wir Kommunisten sind aber für entschädigungslose Enteignung des Eigentums der Baltenbarone, denn dieses Eigentum ist im Laufe der Zeit zusammengeraubt worden.
Genau so fordern wir die entschädigungslose Enteignung der Großagrarier und Industriekapitäne in Deutschland, die sich von der Arbeit der werktätigen Schichten mästen.
Aus allen diesen Gründen wenden wir uns gegen den Vertrag er ist nicht nur gegen die deutsche Arbeiterklasse gerichtet, sondern stellt auch einen neuen Raubzug auf die Taschen der werktätigen Bauern und des Proletariats Estlands dar.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Crispien.
Crispien (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Handelsvertrag mit Estland liegt im deutschen Interesse.
Er ermöglicht es der deutschen Industrie, Waren im Werte von 36 Millionen Mark nach Estland auszuführen.
Er ist ein aktiver Handelsvertrag.
Wir haben alles Interesse daran, auch mit den nordischen Staaten in enge wirtschaftliche Beziehungen zu komme ».
Die Verhandlungen über dieser »Vertrag waren nach (6) einem Beschluß des Reichstags mit der Entschädigungsfrage der Reichsdeutschen in Estland verkoppelt, die durch Agrarreform Teile ihres Besitzes verloren hatten.
In Ausführung dieses Reichstagsbeschlusses hat sich die deutsche Regierung die größte Mühe gegeben, die Frage der Entschädigung der Reichsdeutschen in Estland zu regeln.
Wie wir gestern im zuständigen Ausschuß hören konnten, hat sie dabei viel mehr erreicht, als die kühnsten Hoffnungen sich jemals träumen ließen.
-Die estnische Regierung hat das Zugeständnis gemacht, daß die Entschädigungen der Reichsdeutschen sogar in viel günstigerer Form erfolgen soll als die Entschädigung der eigenen estländischen Staatsangehörigen.
Als gestern im Auswärtigen Ausschuß über die politischen Zusammenhänge dieser Dinge entschieden werden sollte, unternahmen die Deutschnationalen einen wütenden Vorstoß, um die Ratifizierung des Vertrages zu verhindern, »veil nach ihrer Meinung noch ein'Teil der Reichsdeutschen, die sogenannten Neureichsdeutschen, nicht gut und ausreichend genug entschädigt wäre.
Von den Kommunisten war der Abgeordnete Stoecker im Auswärtigen Ausschuß.
Wir Sozialdemokraten haben uns sofort mit aller schärfe dagegen gewandt, daß der Handelsvertrag auch ferner mit der Entschädigungsfrage verknüpft wird, worauf mir der Abgeordnete Stoecker zurief, es käme mir gar nicht darauf an, ob der Handelsvertrag zustande komme.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Stoecker: Ich habe gar nicht das Wort gehabt!)
Sie (zu Stoecker) haben mir die zitierten Worte zuge- rufen.
Als der Auswärtige Ausschuß wegen der Plenarsitzung vertagt werden mußte und gestern zu einer zweiten Sitzung zusammentrat, um endgültig darüber zu entscheiden, ob die Entschädigung der Reichsdeutschen in Estland auch ferner mit der Ratifizierung des Handelsvertrags verknüpft werden soll, war kein einziger Kommunist im Ausschuß anwesend.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Die Kommunisten Dabei »cs der Sozialdemokratie allein überlassen, durchzusetzen, daß die Frage der Entschädigung von der Ratifizierung des Handelsabkommens getrennt wurde.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie hätten die Sitzung nicht während des Plenums abhalten sollen!)
Nur ein Mensch mit einem krankhaften Hirn (Zuruf von den Kommunisten: Wie Sie!)
kann eine solche Rede halten, wie das Ihr Parteivertrrter eben getan hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Crispien, diese Wendung ist unzulässig!
Ich rufe Sie zur Ordnung!
Crispien (8 DV), Abgeordneter: Die Kommunisten haben es allein der Sozialdemokratie überlassen, zu erreichen, daß endlich die Frage der Entschädigung von dem Handelsvertrag abgetrennt werden konnte.
441 97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
3648 Reichstag.
(Crispien, Abgeordneter.)
Was nun die Frage der Entschädigung anbetrifft, so möchte ich nur folgendes mitteilen.
Die sogenannten Altreichsdeutschen sind mit der estnischen Regierung in befriedigender Weise übereingekommen.
Strittig ist nur noch die Frage der sogenannten Neureichsdeutschen das sind etwa drei Dutzend Leute —, (Zuruf von den Kommunisten: 85!)
die erst nach der Agrarreform bis zum Jahre 1926 die deutsche Staatsangehörigkeit erworben haben und vorher in Estland estnische oder russische Staatsangehörige gewesen sind.
Die Deutschnationalen haben es fertigbekommen, für diese zweifelhaften Reichsdeutsche sich einzusetzen und die Interessen der gesamten deutschen Wirtschaft hintanzustellen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) indem sie als Preisfechter dieser sogenannten Reichsdeutschen aufgetreten sind.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Ich stelle also fest, daß die Frage der Entschädigung endlich von der Ratifizierung dieses Handelsvertrages getrennt worden ist.
Deshalb werden wir für den Vertrag stimmen, und es wird Aufgabe der Regierung sein, die andere Frage losgelöst von diesem Handelsvertrag weiterzuverfolgen.
Damit entfallen alle Anschuldigungen gegen die Sozialdemokraten, und das, was die Kommunisten vorbringen, entpuppt sich als eine der niederträchtigsten Verleumdungen.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Crispien, ich rufe Sie zum zweiten Mal zur Ordnung!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Crispien hat versucht, die sozialdemokratische Fraktion weißzuwaschen.
Das ist ihm nicht gelungen und kann ihm nicht gelingen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Herr Crispien hat sich eine Irreführung der Öffentlichkeit zuschulden kommen lassen, indem er immerfort von einer Entschädigung der Reichsdeutschen in Estland gesprochen hat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Herr Crispien, Sie wissen genau so gut wie ich, daß in Estland 20 000 Deutsche leben, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) für die eine Entschädigung gar nicht in Frage kommt.
Eine Entschädigung kommt einzig und allein in Frage für 135 baltische Großgrundbesitzer.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich frage: warum hat der sozialdemokratische Abgeordnete Crispien es versäumt, die Klassenzugehörigkeit dieser Großgrundbesitzer darzulegen
Warum sprach er nicht von diesen feudalen Großgrundbesitzern
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das hat er Ihnen überlaffen!)
Warum sprach er nicht von den baltischen Baronen
(Redner begleitet seine Ausführungen mit fortgesetzten Schlägen auf das Rednerpult.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Hoernle, Sie werden gebeten, das Pult nicht so zu bearbeiten.
(Heiterkeit.)
Hoernle (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist außerordentlich kennzeichnend für die Sozialdemokratie, daß sie es nicht wagt, den arbeitenden Masten zu sagen, daß ihre Regierung mit den Ansprüchen der enteigneten baltischen Barone einverstanden ist.
Herr Crispien hat weiterhin versucht, der kommunistischen Fraktion eins auszuwischen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Herr Crispien weiß ganz genau, daß mein Parteifreund Stoecker im Plenum anwesend sein mußte, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Es gibt doch noch mehr Leute!)
Herr Crispien mußte aber auch orientiert darüber sein, daß die Frage des deutsch-estnischen Handelsvertrages und der Entschädigung der baltischen Barone heute im Handelspolitischen Ausschuß ebenfalls beraten wurde.
Ich habe dort im Aufträge meiner Fraktion den schärfsten Protest gegen diese Dinge vorgebracht.
Der sozialdemokratische Abgeordnete Crispien hat, wie ich weiter feststelle, davon gesprochen, daß die Regierung, in der vier sozialdemokratische Minister sitzen, sich auch weiterhin, wenn auch ohne Beziehung zu dem Handelsvertrag, für die Entschädigungsansprüche der baltischen Barone bemühen wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also die deutsche Sozialdemokratie setzt sich ein für die Entschädigungsansprüche baltischer Räuber und Junker.
(Zuruf des Abgeordneten Schneller zu dem Abgeordneten Dr. Külz.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schneller, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Erregte Zurufe von den Kommunisten.)
—Was wollen Sie denn eigentlich
Sie machen doch fortgesetzt den größten Lärm!
Herr Abgeordneter Hoernle, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Hoernle (LD), Abgeordneter: Die deutsche Regierung, in der die vier sozialdemokratischen Minister sitzen, trägt durch ihre Politik dazu bei, daß nicht nur das deutsche Proletariat und die kleinen Bauern in Deutschland ausgebeutet werden, sondern daß auch die estnischen Arbeiter und Bauern Millionensummen aufbringen müssen, um ein paar Dutzend baltischen Baronen das Geld in die Taschen zu leiten.
(Beifall bei den Kommunisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.
Zurufe und Unruhe.)
Präsident Löbe: 1 Die Beratung ist geschloffen wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die Artikel 1 des Handelsvertrags annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Artikel 1 wird angenommen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Gegenprobe!)
—Die können wir bei der Schlußabstimmung noch vornehmen.
Ich rufe auf Artikel 2 angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe 97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
13049 Reichstag.
(Präsident Löbel) M in der besonderen Besprechung auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetz in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Zurufe von den Sozialdemokraten zu den Kommunisten: Die baltischen Barone!
Graf zu Eulenburg und Hollem!
Gegenrufe von den Kommunisten.)
Das erste war die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen noch zu der Entschließung, die die Ausschüsse auf Nr.
1281 unter Ziffer 2 zur Annahme empfehlen.
Ich bitte diejenigen, die der Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
(Andauernde Zurufe bei den Kommunisten.
Unruhe.)
Meine Herren (zu den Kommunisten), angesichts dieses.
Rufens frage ich Sie, welche Beschwerden Sie sonst.
haben, wenn von anderer Seite die Ruhe gestört wird.
Sie verursachen alle Augenblicke solche Unruhe.
(Lebhafte Zustimmung.
Zurufe von den Kommunisten.)
Wir kehren jetzt zurück zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: (2) zweite Beratung des von den Abgeordneten vr.
Zapf und Genossen beantragten Entwurfs eines Gesetzes über die Verpflichtung der Mühlen zur Vermahlung inländischen Getreides (Nr.
1180 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Ermächtigung der Reichsregierung zur Inkraftsetzung einer Zusatzvereinbarung zu dem deutsch-französischen Handelsabkommen und der Anträge, betreffend Getreide-, Futtermittelzölle Usw.
(Nr.
41, 452, 594, 1043, 1044 und 703 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 7.
Ausschusses (Handelspolitik) (Nr.
1271 der Drucksachen).
Ich bringe eine Redezeit von einer halben Stunde für diesen Gegenstand in Vorschlag.
Wir treten in die Beratung ein.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Sender.
Sender (8
v), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Es ist in diesem Hause Tradition geworden, daß kurz vor den Sommerferien noch in aller Eile und Hast jeweils ein Paket von agrarischen und Zollanträgen durchgepeitscht werden muß.
Ich glaube, daß das weder im Interesse des Hauses noch im Interesse derjenigen Kreise liegt, denen damit gedient werden soll.
Denn in solcher Hast kann man nur Gesetzeswerke schaffen, die nicht genügend auf ihre Wirkung geprüft sind, deren Entstehen sich nur damit erklären läßt, daß man das Empfinden hat: es bestehen Not- fly stände, es besteht Unzufriedenheit, und deshalb muß der Reichstag etwas tun, um Beruhigung zu schaffen.
Diese Methode ist falsch.
Man sollte nicht den Wunsch voranstellen, momentane Beruhigung zu schaffen, sondern mir scheint es richtiger zu sein, daß man Maßnahmen trifft, von denen man mit einer gewissen Bestimmtheit erwarten darf, daß Sie eine wirksame Hilfe für die betreffenden Kreise bereitstellen.
Das kann man aber nicht tun, wenn man sich nicht die nötige Zeit für die Durcharbeitung der Gesetzentwürfe nimmt.
Wir haben stets, sowohl in den vergangenen Jahren als auch in diesem Jahr, davor gewarnt, den von Ihnen eingeschlagenen Weg zu gehen.
Sie mußten doch sehen, daß die bisherige Methode versagt hat wie wären wir denn sonst genötigt, uns jedes Jahr wieder mit den gleichen Dingen zu beschäftigen, ohne daß wir die notwendige Beruhigung bisher haben schaffen, können!
Ich glaube feststellen zu dürfen, daß unsere Fraktion den Beweis geliefert hat, daß es uns ernstlich darum zu tun ist, diese Probleme systematisch zu lösen, daß wir diese Hast ablehnen, nicht weil wir überhaupt Maßnahmen unterlassen wollen, sondern weil wir nur solche Maßnahmen befürworten können, von deren Wirksamkeit wir überzeugt sind.
Schon damals, im Jahre 1925, haben wir Ihnen vorgeschlagen, daß man neue Wege gehen müsse, weil die alten wie die Praxis zeigt im Praktischen Leben versagt haben.
Das haben wir in diesem Jahre wiederum getan.
Und Sie wenigstens die Herren, die in dem von der Regierung einberufenen Sachverständigenausschuß mitgearbeitet haben werden mir sicherlich zugestehen und bezeugen können, daß dort in der sachlichsten Weise und in hartem Arbeiten die Mühe aufgewandt wurde und nicht ohne Resultat geblieben ist, einen neuen Weg zur Lösung dieser Probleme aufzufinden.
Wir haben uns in gemeinsamer Arbeit mit den landwirtschaftlichen Vertretern bemüht, einen solchen Weg aufzuzeigen, und, meine Herren, wenn Sie, woran ich nicht zweifle, die Loyalität, mit der diese Arbeit erfolgt ist, bestätigen, dann werdm Sie mir auch wohl zugestehen müssen, daß diesem Versuch des Auffindens einer gemeinsamen Lösung Szenen, wie sie sich gestern hier im Hause bei der Rede meines Parteifreundes vr.
Hertz zugetragen haben, nicht förderlich sein können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Wenn Sie jetzt glauben, wieder mit ironischen Zurufen bei einer ernsthaften Behandlung solcher Fragen die Dinge erledigen zu können, dann charakterisieren Sie nicht meine Ausführungen, sondern nur Ihre eigene Stellung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat gestern in Zurufen ausgesprochen, uns leite ja nur der Haß gegen die Bauernschaft.
Ach nein, meine Herren, wir sind es, die sich ernsthaft darum bemühen, diese künstlich geschaffene Kluft zwischen Stadt und Land zu beseitigen.
Denn diese Kluft ist nicht notwendig Sie sollten -nur einmal das Wort, das ja immer gang und gäbe ist: »Wenn es dem Bauern gut geht, dann geht es auch dem Lande gut« in das andere Wort, das vielleicht noch zutreffender ist, abwandeln: »Wenn es dem arbeitenden Volke gut geht, dann wird es auch dem Landwirt gut gehen«.
Es braucht keine Gegensätzlichkeit zu bestehen zwischen dem Bamrn und 3050 Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
(Sender, Abgeordnete.)
(ä) dem Arbeiter, und die Arbeiten des Agrarausschusses waren in dieser Richtung durchaus förderlich und zu begrüßen denn sie haben gezeigt, daß es einen Weg gibt, um diese Kluft zu überbrücken.
Es mußte anerkannt werden und wurde anerkannt, daß die Landwirtschaft sich in außerordentlich schwieriger Lage befindet, weil noch Millionen Tonnen Getreides von der letzten Ernte übriggeblieben sind und auf dem Markt schwimmen, weil die Landwirtschaft für ihre Getreide nicht den notwendigen Preis erzielen kann und das ist der Kern der Frage nicht den notwendigen Erlös erzielen kann, ohne daß der städtische Verbraucher von diesem geringen Erlös der Landwirtschaft einen Nutzen hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das zeigte auch den Weg auf, den man beschreiten kann, um dem Produzenten zu helfen, ohne den Verbraucher unerträglich zu belasten, ja, ohne den Verbraucher überhaupt mehr zu belasten.
(Zuruf von dm Deutschen Demokraten.)
Ja, Herr Kollege Tantzen, ich werde auf Ihre Einwände schon noch zu sprechen kommen Sie brauchen gar nicht verzweifelte Gesten zu machen.
Man hat auf Grund der Tatsachen, die wir gemeinsam geprüft haben, festgestellt, daß der Brotpreis keineswegs die Bewegungen mitgemacht hat, die der Getreidepreis gemacht hat, daß wohl der Brotpreis die Bewegung nach oben prompt mitmachte, daß aber nach einem tiefen Heruntersinken des Getreidepreises niemals auch der Brotpreis mit herabgesunken ist auch dann durfte die städtische Bevölkerung weiter hohe Brotpreise bezahlen, (3) und daraus mußte doch die Erkenntnis erwachsen, (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Siehe Konsumvereine!)
daß es möglich ist, dem Erzeuger ein höheres Einkommen zu sichern, ohne daß deswegen ein höherer BrotPreis zu entstehen braucht.
Dieser Weg wurde dadurch gefunden, daß man erkennen mußte, daß viel zu viel Zwischenstufen zwischen dem Produzenten und dem Verbraucher bestehen.
Meine Herren, alle Kreise dieses Hauses haben bei anderen Anlässen wiederholt betont, es sei unsere Aufgabe, Ordnung in die Wirtschaft in dem Sinne hineinzubekommen, daß der Weg vom Erzeuger zum Verbraucher verkürzt werden müsse.
Ja, von Theorien hat die Wirtschaft und hat das Volk gar nichts, wenn man es nicht wagt, von der Theorie in die Praxis überzugehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Und daß es keine Illusionen waren, bewies doch die Tatsache, daß wir eine Möglichkeit gefunden haben, um diesen Weg zu verkürzen.
Nun komme ich zu Ihnen, Herr Kollege Tantzen.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Man hat als Einwände gegen unsere Arbeit gesagt: erstens, daß die Zeit zu kurz sei, um eine so schwerwiegende Maßnahme genügend überprüfen zu können, um sie in die Wirklichkeit zu überführen, zweitens hat man prinzipielle Bedenken gegen den Gedanken des Monopols erhoben.
Dazu nur einige Worte, meine Herren.
Sie bedauern, daß die Zeit zu kurz gewesen sei.
Ja, 6) was wir nunmehr machen, ist ja in wenigen Tagen zusammengearbeitet worden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) um kein härteres Wort zu gebrauchen, und ist viel vager als das, was in diesen gründlichen, tage- und wochenlangen Beratungen zustande gekommen war.
Nun den weiteren Einwand, Sie seien aus grundsätzlichen Erwägungen Gegner eines Monopols.
Merkwürdig, meine Herren, daß Sie nur dann Gegner eines Monopols sind, wenn es sich um die Landwirtschaft handelt.
Sonst sind Sie ja gar nicht Gegner des Monopols.
Wir haben in der industriellen Wirtschaft eine Reihe von Kartellen, Syndikaten, Trusts und von Monopolen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich brauche nur die stärkste Monopolorganisativn, die der chemischen Industrie zu erwähnen, die sich gerade noch in den letzten Tagen zu einem Weltkartell entwickelt hat, indem sie sich zusammenschloß, Abreden mit der englischen chemischen Industrie und mit den natürliche Düngemittel produzierenden Chilenen getroffen hat.
Hier sehen Sie, daß gar kein Einwand dagegen erhoben wird, wennn die industrielle Wirtschaft sich zu solchen organisatorischen Machtgebilden zusammen schließt.
Und warum dann der Einwand dagegen, daß man das gleiche, was man der Industrie trotz der Grundsätze des Liberalismus gestattet, preisgebe gegen-.
über der Landwirtschaft
Warum versagt man das gleiche der Landwirtschaft
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Da wendet man ein: weil die Landwirtschaft staat- liche Hilfe in Anspruch nimmt!
Ist es denn die Schuld der Landwirtschaft, daß sie sich zu Millionen Betrieben zersplittert im Lande befindet und es ihr dadurch viel schwieriger sein muß, den organisatorischen Zusammenschluß vorzunehmen, als einigen wenigen noch größeren industriellen Großunternehmungen
Darf man daraus der Landwirtschaft etwa einen Vorwurf machen
Meine Herren, damit ist der Landwirtschaft nicht gedient, wenn Sie Plötzlich Grundsätze entdecken, die Sie sonst im wirtschaftlichen Leben gar nicht zu praktizieren die Absicht haben!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da ist es allerdings besonders charakteristisch, wenn, wie in diesen Tagen in diesem Hause schon erwähnt worden ist, besonders die »Deutsche Bergwerkszeitung« sich gegen das Monopol bei der Getreidewirtschaft wendet.
Die »Deutsche Bergwerkszeitung« vertritt ja eine Industrie, die selber ein großes Zwangssyndikat, also gar nichts anderes darstellt als das, was die Landwirtschaft für sich beansprucht.
Sie ist ja wohl berufen, für sich das mit staatlicher Hilfe zustande gekommene Syndikat in Anspruch zu nehmen, der Landwirtschaft es aber zu versagen.
(Sehr richtig!)
Mir scheint, daß man es nicht gewagt hat, den wirklichen Grund offen auszusprechen.
Man hat nicht grundsätzliche Bedenken gegen die Idee des Monopols überhaupt, sondern man hat Bedenken dagegen, daß gewisse Existenzen im Handel, in der Spekulation beseitigt werden können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag (Sender, Abgeordnete.)
M Von der Arbeiterschaft hat man verlangt, daß sie die Opfer der Rationalisierung auf sich nehme und daß sie einsichtig genug sei, um monatelang, jahrelang andauernde Arbeitslosigkeit auf sich zu nehmen, die bei Umgruppierungen und Rationalisierungen in der Industrie eintreten.
Ich glaube, eine Vertretung des Volkes, die doch die gesamte Wirtschaft, das gesamte Volk vertreten soll, müßte sich von dem Gedanken leitenlassen, daß volkswirtschaftlich nicht mehr notwendige Existenzen vom Staat nicht geschützt werden dürfen, sondern daß jede Existenz nur so lange geschützt werden darf, als sie volkswirtschaftlich unentbehrlich ist.
(Zuruf von der Deutschen Dolkspartei.)
Die Organisation des Monopols, Herr Kollege Zapf, war weit besser durchdacht, durchgesprochen und geklärt, als die Organisation, die Sie jetzt einfach durch eine Vollmacht an die Regierung schaffen wollen, deren Ausführung zunächst noch gar nicht klar erkennbar ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun zur Vorlage selbst.
Wir müssen dieser Vorlage unsere Zustimmung versagen aus den Gründen, die ich schon angeführt habe.
Die Vorlage folgt nicht den systematischen Gedankengängen, die allein eine wirksame Hilfe für die Landwirtschaft bringen und auf der anderen Seite dem Verbraucher gewährleisten, daß nicht nur der heutige Brotpreis aufrechterhalten, sondern als Folge der Verkürzung der Spanne in Zukunft ein niedrigerer Brvtpreis erwartet werden kann.
Lie gehen auf der anderen Seite wieder den alten Weg der schematischen Zollerhöhung, der bisher nicht zum Ziele geführt hat.
Wir protestieren dagegen, daß dieser (M alte Weg, von dem man sich einen Erfolg nicht versprechen darf, wiederum beschritten worden ist.
Wir sehen auch in dem Vermahlungszwang nicht die Gewähr, die notwendig wäre.
Es ist ein Aushilfsmittel, in letzter Stunde gefunden, ein Sprung ins Dunkle, das werden alle Herren zugeben, auch wenn sie jetzt für das Gesetz stimmen, ein Sprung ins Dunkle, von dem sich die einen größere, die anderen geringere Hoffnungen machen.
Aber es bleibt die Unsicherheit der Wirksamkeit gegenüber der Landwirtschaft, es bleibt die Gefahr für den Verbraucher, die nicht genügend gebannt werden konnte.
Wenn wir für eine planmäßige Regelung eingetreten sind, so konnten wir feststellen, daß die Übereinstimmung zwischen uns und fast sämtlichen Vertretern der Landwirtschaft herbeigeführt werden konnte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn noch Meinungsverschiedenheiten über einige Punkte bestanden haben, so wurden diese deswegen, schon nicht restlos ausgetragen, weil uns ja die politischen Schwierigkeiten bekannt waren, die sich der Durchführung des Projekts entgegengestellt haben, nicht die sachlichen.
(Abgeordneter Hepp: Der Ausschuß war also doch nicht ganz sachverständig!)
Wir haben unsere Vertreter darin als sachverständige Personen betrachtet ich weiß nicht, wie Sie über Ihre Vertreter urteilen.
(Zuruf des Abgeordneten Hepp.)
Wenn Sie nun glauben, dieser Weg, der nun einmal beschritten ist, sei deshalb erledigt, weil in diesem Augenblick noch keine praktischen Resultate erzielt werden 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
13051 den konnten, so glaube ich nicht, daß diese Frage von der Tagesordnung verschwinden wird ich bin vielmehr überzeugt, sie wird wiederkommen und wird bis dahin mehr Köpfe für sich gewonnen haben, als sie bis heute hat gewinnen können.
Dazu müssen wir weitere ergänzende Maßnahmen hinzufügen, die sich aus dem Sinne der bisher geleisteten Arbeiten ergeben, die in der Richtung gehen müssen, daß mit der Überbrückung des Gegensatzes zwischen Stadt und Land Ernst gemacht wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nur dadurch möglich, daß man eine engere Zusammenarbeit zwischen den Arbeitergenossenschaften nnd den landwirtschaftlichen Genossenschaften herbeiführt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das bisher noch nicht durchgeführt werden konnte, so lag das, wie Sie zugeben werden, nicht an den Arbeitergenossenschaften, sondern es lag daran, daß die landwirtschaftlichen Genossenschaften ungenügend zentralisiert gewesen sind.
Das Werk ist ja nunmehr in Bewegung gesetzt, und es wird hoffentlich dazu führen, daß die landwirtschaftlichen Genossenschaften in Zukunft besser geleitet werden, als es in der Vergangenheit der Fall war.
Sie haben gestern meinen Parteifreund Dr. Hertz mit so großem Geräusch empfangen, weil er es gewagt hat, auszusprechen, daß, wie in anderen Ständen, so auch in der Landwirtschaft noch Erziehungsmöglichkeiten und Erziehungsnotwendigkeiten vorhanden seien.
Sein Gedanke war der, daß nicht nur die Rationalisierung weitergefördert werden kann und muß, sondern daß auch die Zusammenarbeit zwischen den beider- (v) seitigen Genossenschaften, den Genossenschaften der Arbeiter und den Genossenschaften der Landwirte, in ganz anderer Weise organisiert werden muß.
Dabei wollen wir aber doch nicht unterlassen, zu erklären, daß sich die Landwirtschaft das sollten ihr auch ihre Führer sagen nicht nur darauf einstellen sollte, in ihren Schwierigkeiten durch staatliche Maßnahmen unterstützt zu werden.
Die Landwirtschaft sollte vielmehr in viel stärkerem Maße als bisher zu dem Mittel der Selbsthilfe greifen und durch ihre eigenen Kräfte und ihre Organisationen die Rationalisierung ihrer Betriebe weiterbefördern.
Wir werden uns von den gestrigen Szenen nicht beeinflussen lassen.
Wir werden den Weg weitergehen, keinem zuliebe und keinem zuleide, aus der Erkenntnis volkswirtschaftlicher und sozialer Notwendigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch wenn Sie an unseren Worten zweifeln und der Landwirtschaft den Glauben daran zerstören möchten, daß es eine Möglichkeit gibt, die Gegensätze zwischen den arbeitenden Bauern und den arbeitenden Menschen in der Stadt zu überbrücken, so haben wir dennoch die Überzeugung, daß auch die arbeitenden Bauern erkennen werden, daß ihre Interessen besser gewahrt werden, wenn sie ihren Weg mit uns gehen.
Zum Schluß noch einige Worte zu den Fragen der Handelspolitik.
Meine Fraktion bedauert, daß der deutsch-schwedische Handelsvertrag gekündigt worden ist.
Man sollte nicht allzu leichten Herzens zu solchen Maßnahmen vertraglicher Kündigung schreiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
3052 Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
(Sender, Abgeordnete.)
) Denn glauben Sie nicht, daß Sie die Interessen der Landwirtschaft wirkungsvoller vertreten, wenn Sie die Interessen der übrigen Wirtschaft, insbesondere aber die Tatsache mißachten, daß Deutschland ja nur bestehen kann, wenn es sich in den Rahmen der Weltwirtschaft eingliedert.
(Zuruf von der WirtschaftsPartei: Richtig, das ist ja auch selbstverständlich!)
Nun wohl, wenn das selbstverständlich ist, Herr Kollege, dann darf man auch nicht so leichtfertig die Kündigung anderer Verträge ins Auge fassen.
Nicht nur im Interesse der Arbeiterschaft, die durch eine Verminderung des Exports zu Tausenden und Abertausenden brotlos würde, sondern im Interesse der gesamten Wirtschaft halten wir es für unsere Pflicht, die Regierung zu warnen, nicht leichten Herzens irgendeinen anderen Handelsvertrag zu kündigen.
Wir schaden damit der deutschen Wirtschaft und indirekt auch der deutschen Landwirtschaft.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In vier Punkten bin ich mit der Frau Vorrednerin einverstanden: die momentane Beruhigung zu schaffen, ist ein vergebliches Bemühen wirksame Hilfe tut uns not die bisherige Methode der Wirtschaftspolitik hat versagt in dem bekannten Sachverständigenausschuß ist eine sachliche Arbeit von nicht unerheblicher Bedeutung geleistet worden.
Ich kann aber genau wie Sie nur bedauern, daß diese Sachverständigenarbeit bei Regierung und Regierungsparteien so wenig Beachtung gefunden hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn ich mir den Eindruck aus den letztwöchigen Verhandlungen und Erörterungen vergegenwärtige, wenn ich all das berücksichtige, was in den letzten Monaten, Wochen und Tagen innerhalb und außerhalb dieses Hauses, innerhalb und außerhalb des Ausschusses, innerhalb und außerhalb der Regierung sich ereignet und vor uns abgespielt hat, so werde ich einen sehr schmerzlichen Eindruck nicht los, nämlich den, daß diese Die Verhandlungen haben unter einem Unstern politischer Hemmungen gestanden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Verhandlungen haben unter einem Unstern politischer Hemmungen gestanden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und bei der Christlich-nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Nicht die sachliche Argumentierung ist der ausschließlich regierende Faktor gewesen, wie dies bei der unerhörten Not der deutschen Landwirte erforderlich gewesen wäre, vielmehr haben sich um so mehr Gesichtspunkte hineingemischt, die von der Sorge um den Bestand der Koalitionsregierung getragen waren, je näher wir an die Entscheidung kamen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen und der Christlich-nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Wenn jemals das Wort Wahrheit geworden ist: Politik ist das Schicksal der Wirtschaft, so ist das in diesem Fall in besonderer Prägung für die Landwirtschaft zum Ausdruck gekommen.
Meine Damen und Herren!
Ich bin genötigt, gerade diese Dinge, die ich ausgesprochen habe, gegenüber der Vorlage, mit der wir uns zu beschäftigen haben, zu betonen.
Wie liegen denn die Dinge
Wir haben einen unerhört großen Überschuß an Weizen auf dem Weltmarkt lagern.
Er ist von Jahr zu Jahr gestiegen.
Aus 6 Millionen Tonnen Überschuß an überseeischen Weizen, der im vorigen Jahre den Markt belastete, sind in diesem Jahre 9, 7 Millionen Tonnen geworden, und das nächste Jahr, das vorläufig unter dem Zeichen einer guten Ernte betrachtet werden muß, läßt erwarten, daß 12 bis 15 Millionen Tonnen überseeischen Weizens im Überfluß auf die ausländischen Märkte drücken werden.
Sie werden dort Einlaß begehren, wo irgendwie Unterkunft für diesen Druck zu finden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die Ernteaussichten im Inland sind dank einer günstigen Witterung in den letzten Wochen und Monaten besser geworden.
Ferner ist mit bewußten Dumpingmaßnahmen von Amerika zu rechnen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Sie haben die Ihnen ja bekannte Farmerbill, die mit zwei Milliarden ausgestattet ist und es möglich macht, auf den Export so einzuwirken, daß davon der amerikanische Binnenmarkt profitiert.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Sie haben daneben in gewissen europäischen Ländern, die sich gegen die Einfuhr ausländischen Weizens schützen wollen, eine in der letzten Zeit dauernd erhöhte Zollmauer: in Frankreich von 8 Mark pro Doppelzentner, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) in Italien von 11, 20 Reichsmark, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) in Estland von 8, 18 Reichsmark, in Finnland von 7, 90 Reichsmark, in Litauen von 12, 50 Reichsmark (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) und in Spanien von 8 Reichsmark.
Daneben werden in Spanien noch Kontingentierungsmethoden angewandt.
Das Ganze, meine Damen und Herren, drängt ja dazu, diese überseeische Ausfuhr dort hinzuleiten, in die Kanäle zu drücken, wo sich Einfuhrmöglichkeiten bieten.
( Ähr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Das setzt von vornherein die Notwendigkeit voraus, daß wir uns mit dem nötigen Abwehrmaterial rüsten, und meine Aufgabe ist es, Ihuen heute zu beweisen, daß dieses Rüstzeug bei uns vollständig unzulänglich ist.
Und wenn Sie noch die Kreditrestriktionen hinzunehmen, die daneben noch im eigenen Lande vorgenommen werden, so befürchte ich, daß sich in diesem Herbst Dinge ereignen, die mich mit der allergrößten Sorge erfüllten.
Wenn nachher Preise für Weizen entstehen, die vielleicht unter 200 Mark liegen, während die Selbstkosten 260 bis 270 Mark betragen, dann ergeben sich Verluste, die in die Hunderte von Millionen gehen.
Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
13053 lSchiele, Abgeordneter.)
(ä.)
Von diesem Gesichtspunkte aus sollte man sich überlegen, welche Maßnahmen ergriffen werden müßten, um diesen Gefahren zu begegnen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber auf dem Roggenmarkt sehen die Dinge noch viel trüber aus.
Da haben wir einmal den Überschuß von Weizen, der auf den Roggenmarkt drücken muß.
Wir haben ferner eine normale Roggenernte im eigenen Lande und in der Welt zu erwarten.
Es stehen und das ist das Entscheidende für die Gestaltung des Roggenmarktes auf dem Weltmarkt wesentlich bessere Futtergetreideernten und damit ein stärkerer Druck von Mais und Gerste in Aussicht.
Dazu kommen noch Maßnahmen des Auslandes.
In Polen liegen noch Vorräte von 800 000 Doppelzentnern auf dem Markt.
Wir Haben Angebote cik Stettin, die nicht über 130 Mark hinauskommen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
In der amerikanischem Union ist ein Noggenüberschuß von 1 2 Millionen Tonnen zu verzeichnen, da die Whiskyfabrikation durch die Prohibition stillgelegt ist diese Roggenmengen drücken auch noch auf den europäischen und damit auf den deutschen Markt.
Wahrscheinlich werden wir im Laufe dieses Jahres auch noch eine gewisse Aufblähung unserer Schweinehaltung erleben, wenn zuviel nicht verkäuflicher Roggen und Kartoffeln in die Schweinekrippen drängen.
Alles führt mich zu der Schlußfolgerung, daß der Roggenmarkt wahrscheinlich unter einer schweren Deroute zu leiden haben wird.
(L) (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Was ist nun hier zu tun, und was hat man vorgeschlagen
Praktisch hat man die Zwischenzölle als das alleinige Heilmittel vorgesehen.
Gegenüber den Gefahren, die ich hier dargelegt habe, sehe ich in der Aufhebung der Zwischenzölle eine völlig unzulängliche Maßnahme.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Meinen sehr verehrten Freunden vom Zentrum möchte ich sagen, daß wir die Verwendung der Zwischenzölle, die vorgesehen ist, den sozial besonders Bedürftigen natürlich durchaus gönnen, daß es uns aber doch nicht richtig erscheint, hierfür zirka 30 Millionen anzusetzen, während der Getreidebau voraussichtlich 500 Millionen zusetzt.
Der Anfall aus den Zwischenzöllen müßte nach unserer Auffassung nicht für soziale Maßnahmen, sondern für den Getreidebau und die Getreidebewirtschaftung zur Verfügung gestellt werden.
Hier haben wir wieder das Bestreben der Politik, Gegenstände miteinander zu verbinden, die miteinander gar nichts zu tun haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Man sollte sein Augenmerk bei der Betrachtung dieser Dinge lieber darauf richten, daß wir heute beim Brot und beim Getreide eine Überspanne von 45 Prozent, verglichen mit der Vorkriegszeit, haben.
Hier müssen ernste Maßnahmen ergriffen werden, aber man sollte nicht die 30 Millionen, die etwa als Zollabfall in Frage kommen, sofort für andere Zwecke beschlagnahmen.
Reichstag 1929.
97. und 98.
Sitzung.
Nun muß ich mit besonderem Bedauern feststellen, (H daß man unter Aufhebung der Zwischenzölle lediglich das Brotgetreide, Hafer und Mehl zusammengefaßt hat, daß man Speck, Schmalz und Gerste Herausgelaffen hat.
Herr Minister, Sie haben in einer Rede im Handelspolitischen Ausschuß am 15.
März 1929 davon gesprochen, daß die Regierung bereit sei, einen Schmalzzoll zu schaffen, der die restlose Verwertung des deutsehen Schmalzes zu erträglichen Preisen zuläßt.
Ich weiß, daß Sie sich.
nach der Richtung hin bemüht haben.
Es ist Ihnen nicht gelungen, diese außerordentlich bescheidene Zollerhöhung durch die Beseitigung des jetzigen Zwischenzolls durchzusetzen.
Dabei ist doch zu bedenken, daß wir selbst vor dem Kriege 10 Reichsmark Vertragszoll für Schmalz hatten und 12 Reichsmark autonomen Satz.
Wir haben jetzt einen Zwischenzoll für Schmalz von 6 Reichsmark und für Speck von lediglich 14 Reichsmark pro Doppelzentner.
Demgegenüber haben wir vor dem Kriege einen autonomen Satz für Speck von 36 Reichsmark gehabt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Auch diesen Dingen gegenüber muß ich mit Bedauern feststellen, daß sich hier die Politik mit wirtschaftlichen Erwägungen in nicht glücklicher Weise gemischt hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen und der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Wir haben die Erhöhung des Gerstenzolls durch Beseitigung des Zwischenzolls verlangt.
Durch eine solche Erhöhung des Gerstenzolls und entsprechende Maßnahmen für Mais läßt sich erfolgreich auf den deutschen Roggenmarkt einwirken.
Wir wissen, daß heute 1 2 Millionen Tonnen Gerste importiert werden. '
'Wir wissen, welche Wirkung es auf den Roggenmarkt hat, wenn diese Gerste zu billig hereinkommt.
Alle Bemühungen, sie mögen nach einer Richtung gehen, wohin sie wollen, sind vergeblich, wenn Sie nicht von zwei Seiten her bei der völligen Strukturwandlung des Roggens zupacken, einmal indem Sie auskömmliche Schweinepreise sichern, und zwar dauernd sichern, damit der Überfluß an Roggen verfüttert werden kann.
(Abgeordneter Tantzen: 1 Wie wollen Sie das dauernd sichern )
Ich sage Ihnen ja, ich stelle diese Voraussetzung und ziehe nur rein theoretisch die Schlußfolgerung, woher sich der Roggenmarkt reguliert.
Die zweite Voraussetzung ist die, daß das Futtergetreide nicht ohne Berücksichtigung der Menge und nicht ohne Beeinflussung der Preise hereinkommt.
Ein Beweis hierfür ist die Entwicklung des Jahres 1925.
Wir haben damals erlebt, daß sich die Preise für Roggen so stark nach unten entwickelten, daß, wie Sie wissen, damals 7 Reichsmark, höchstens 7, 50 Reichsmark für einen Zentner Roggen bezahlt wurden.
Ich stehe deshalb auf dem Standpunkt, den Frau Sender hier grundsätzlich aussprach.
Ich scheue mich nicht, es auszusprechen: So wie die Dinge liegen, mußten wir gegenüber den Bindungen, die wir zurzeit in der Handelspolitik haben, gegenüber der Lage des Weltmarktes zu einer Regelung kommen, die unter allen Umständen Erfolg sichert.
Der Uneinigkeit aber in den Koalitionsparteien auf der einen Seite und den von der Sozialdemokratie ausgehenden Bedürfnissen, die Preisregelung unzulänglich für die Landwirtschaft vorzunehmen, 442 97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
3054 Reichstag.
(Schiele, Abgeordneter.)
ist es zu verdanken, daß ein positives Resultat aus dem Ausschuß nicht hatte hervorgehen können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen und bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Lasten Sie mich in diesem Zusammenhang ein paar allgemeine Bemerkungen über die Gesamtlage machen.
Gewiß stelle ich fest, daß die letzten Tage nicht zuletzt dank der Bemühungen der gesamten Landwirtschaft, die sich zusammengeschlossen hat, Erfolg gebracht haben.
Wir haben in der Milchwirtschaft, in der Butterwirtschaft gewisse Erfolge zu verzeichnen.
Es ist dringend zu wünschen, daß durch einen schnellen Abschluß der Verhandlungen mit Finnland hier Realitäten entstehen.
Ich nehme an, daß Sie, wenn Sie diese Verhandlungen nicht zu einem schnellen und guten Ende führen, genau wie Schweden gegenüber zu dem harten Mittel der Kündigung greifen.
Wir haben gewisse Erfolge auf dem Gebiet des Kartoffelbaues erzielt.
Aber auch hieran darf ich eine Bemerkung knüpfen.
Wenn diese Erfolge, die zunächst nur autonome Zölle betreffen, etwa wieder durch Verabredungen in Handelsverträgen mit dem Osten wettgemacht werden, so steht auch hier der Erfolg wieder auf dem Papier.
Ich möchte deshalb eine Warnung nach dieser Richtung hin aussprechen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dort liegen die größten Gefahren.
Wir wissen, daß dort 40 Prozent billiger produziert werden kann.
Dort kann der Kartoffelbauer, an deutschen: Geld gemessen, lv) wie nachgewiesen, mit 1, 50 Mark produzieren, während wir nachgewiesenermaßen nur mit 2, 50 Mark produzieren können.
Wir haben gewisse Erfolge auf dem Gebiete der Zuckerwirtschaft hereingeholt.
Ebenso wie bei den großen Verlusten auf dem Gebiete des Kartoffelbaues, die früher nach Hunderten von Millionen berechnet werden mußten, und ebenso wie bei der Butterwirtschaft ist die Möglichkeit gegeben, dafür zu sorgen, daß der Zuckerrübenbauer etwas mehr Geld bekommt und die Verlustwirtschaft hier gemildert wird.
Ich habe hier den Wunsch, daß besonders hinsichtlich der Steuerbefreiung für Futterzucker gemeinsam mit der Regierung Maßnahmen, auch Propagandamaßnahmen, ergriffen werden, die einer starken Förderung der Verfütterung von Zucker dienen, damit wir nicht Millionen von Zentnern Zucker mit Verlust ins Ausland schicken müssen.
Aber, meine sehr verehrten Freunde, ich darf mich hierbei wieder einmal an diejenigen wenden, die den § 12 des Fleischbefchaugesetzes nicht glaubten wiederherstellen zu können.
Auf dem Gebiete der Viehwirtschaft werden heute 300 bis 400 Millionen Mark Verlust gemacht.
Die Kühe müssen aus den Märkten für 16 bis 25 Mark abgesetzt werden.
Der Viehpreis ist heute unter den Vorkriegspreis heruntergedrückt worden.
Die Notierung für Ochsen der Klaffe 6 im Durchschnitt des Jahres 1928 beträgt 43, 90 Mark gegenüber 46, 83 Mark vor dem Kriege, für Kühe der Klasse -4.
1928 44 Mark gegenüber 43, 93 Mark vor dem Kriege, der Klaffe O gegenwärtig 30 Mark gegenüber 37 Mark früher.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Daraus ergeben sich die großen Verlustziffern, von (0) denen ich eben gesprochen habe.
Ich bedaure deshalb, daß es nicht möglich gewesen ist, die Wiederherstellung des § 12 des Fleischbeschaugesetzes wieder durchzusetzen.
Solange Sie diese Frage nicht geregelt haben, werden Sie die wichtigsten Märkte nicht entlasten: den Markt im Westen, im Ruhrgebiet, den Berliner Markt, den Hamburger Markt, wo heute eine Überbelastung bis zu 50 Prozent an fremdem Vieh und Fleisch vorhanden ist.
Hier bedarf es des Durchgreifens.
Alle anderen Maßnahmen werden nicht zum Ziele führen, wenn Sie nicht zu den Zöllen greifen wollen, und hier liegen die Bindungen gegen Schweden vor, von denen wir hoffen, daß sie recht bald beseitigt werden.
Auch der Vorschlag des Kollegen Hamkens, die dänischen Kühe auf einige Monate fernzuhalten, wird nicht helfen.
Alles das wird nicht hinreichen, wenn nicht die Bahn für eine wirkliche Drosselung der überflüssigen Einfuhr freigemacht wird.
(Zustimmung rechts.)
Zusammenfassend darf ich sagen: Die Negierung hat die gegenwärtigen Möglichkeiten, sich durchzusetzen, nicht erschöpft.
(Sehr wahr!
rechts.)
Sie ist aus dem Bannkreis der politischen Hemmungen bis zur Stunde nicht herausgekommen.
Der Herr Minister Dietrich hat am Schluß seiner Etatsrede deutlich erkennen lassen, daß auch er bereit wäre, Programme vorzulegen, daß auch er bereit wäre, große Forderungen zu stellen, aber er sehe sich doch bei dieser Lage, in der er sich in diesem Hause und bei der Konstellation der Parteien befände, außerstande, diese Dinge durchzusetzen.
Das ist es, von dem ich sprach.
1 v) (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
An dieser Stelle hapert es.
Ich behaupte, es ist eine Frage des ganzen Einsatzes der ganzen Initiative ich mache ihm persönlich daraus gar keinen Vorwurf, ich will das nur objektiv feststellen.
Nur dann ist gegenüber solcher Parteikonstellation etwas zu erreichen, sonst bleibt das Ganze eine Unzulänglichkeit.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Nur ein einziges Wort über die allgemeine sich daraus ergebende Lage.
Glauben Sie, mit diesen halben Methoden, die hier angewandt werden, den großen allgemeinen wirtschaftlichen Problemen der Arbeitslosigkeit, der passiven Handelsbilanz und Zahlungsbilanz etwa irgendwie beizukommen, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) wenn Sie dafür sorgen, daß die Landwirrschaft sowenig gefördert wird, wie es in der letzten Zeit geschehen ist
Auch denjenigen, die sich bereitgefunden haben, dem Houng-Plan zuzustimmen, oder bereit sind, ihm künftig zuzustimmen, möchte ich doch zu bedenken geben, daß der einzige Weg, um die Erfüllbarkeit dieses Planes zu sickern, über eine Steigerung der Prosperität der Landwirtschaft, über eine ausgeglichene und gesunde Wirtschaft geht, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) soweit die Möglichkeit zur Erfüllung überhaupt möglich ist.
Wir hatten in dem Einheitsprogramm den Weg gewiesen, der gegangen werden kann und gegangen wer— 97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
13055 1 Reichstag.
(Schiele, Abgeordneter.)
M den muß, um der Bauernnot und der Landesnot Herr zu werden und sie zu wenden.
Nichts anderes steht in diesem Programm als Forderungen der Gerechtigkeit.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn Sie ein einziges Bild anwenden wollen, so ist es die Preisschere, die um 30 Punkte und mehr geöffnet ist, die das deutliche Bild der ungerechten Behandlung der Landwirtschaft darstellt.
Aber es ist ja nicht allein um der Landwirtschaft willen, was ich jetzt hier spreche, nicht allein um der Bauern willen, die heute schwer auf der Strecke liegen, sondern es handelt sich um ein Unrecht an dem wichtigsten Volksteil, uird dieses Unrecht muß, wenn es nicht schleunigst beseitigt wird, zum Unsegen für das ganze Volk werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
In weitem Abstand von dem Existenzniveau der anderen Stände marschiert heute die Landwirtschaft.
Das Landvolk ist um seinen Lohn für seine mühsame tägliche Arbeit dauernd gebracht.
(Zuruf von der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei: Dauernd betrogen!)
Trotz Pflichterfüllung, trotz aufgewandtem Arbeitswillen gerät es von Tag zu Tag mehr in die Schuldknechtschaft und Unfreiheit.
Wir kämpfen mit Bewußtsein, mit aller Energie und mit allen Mitteln der Gesetzlichkeit gegen dieses Unrecht.
Wir führen den Kampf um die Gerechtigkeit.
Wir verlangen nichts anderes, als daß dem Landwirt der Lohn wiedergegeben wird, der ihm gebührt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
(L) Wir verlangen, wie es die vier Männer in dem Briefe an den Herrn Minister geschrieben haben, daß zur Abwendung einer Katastrophe, die unmittelbar droht, die schleunigsten Mittel angewandt werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wir sehen, daß sich heute in der Landwirtschaft durchweg eine Hoffnungslosigkeit breitmacht, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) wir sehen die daraus sich ergebendeLähmung der Unternehmungslust, wir sehen, daß das Vertrauen zu den anderen Berufsständen, zum Staat, ja schließlich zu sich selbst geschwunden ist.
Wir sehen eine Radikalisierung der Entwicklung, die wir schmerzlich bedauern, wir sehen, daß sich heute alles in einem Verzweiflungskampf und einer Verzweiflungsstimmung befindet.
Wir sehen, daß wir besonnenen Führer dieser Dinge an vielen Stellen nicht mehr Herr werden können, wir sehen die Lairdflucht, sehen, daß Hunderttausende von Osten nach Westen wandern müssen, weil sie im deutschen Osten nicht mehr existenzfähig sind.
Ob es Kleinbauern oder Großgrundbesitzer sind, sie müssen von ihrem Hofe flüchten.
In immer mehr sich steigernden Tempo geht hier eine Entwicklung dem Abgrunde entgegen.
Die Hilfsmittel, die die Regierung heute anwendet, werden verdoppelt werden müssen, wenn sie nicht schnell angewandt werden.
Je später die Hilfe kommt, um so härter wird die Entwicklung werden, um so größer muß der Aufwand sein.
Wenn der Bauer in diesem Sommer sein Korn einbringt und dann die Saat zur neuen Ernte legt, so soll und muß er, das ist unsere Forderung, das in dem Bewußtsein tun, daß er nicht wiederum auch jm sechsten Jahre um den Erfolg seiner Mühe gebracht wird, daß die Ernte nicht wieder zu unzuläng- (0) lichen Preisen verschleudert werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Dankenswerterweise hat Herr Stegerwald in Eltville ausgesprochen, daß es jetzt darauf ankomme, diesen geschwächten Berufsstand auch mit Hilfe der Opfer anderer Berufsstände zu schützen.
Ich bitte Sie, diesen Gedanken bis zu Ende zu denken.
Opfer anderer Berufsstände sind anfangs allerdings erforderlich, um die Rentabilität wieder herzustellen, die heute nicht gegeben ist.
Aber wenn diese Opfer jetzt angewandt werden, werden sie sich lohnen.
Praktisch und in die Zukunft-gedacht sind es ja nur scheinbar Opfer, dargebracht als Unterpfand für eine gesunde und soziale Entwicklung des ganzen Volkes.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Damen und Herren, unsere Lage ist ähnlich wie vor 50 Jahren, nur potenziert.
Als Bismarck den volkswirtschaftlichen Hebel herumwarf und den Schritt zur Zollpolitik tat, legte er den deutschen Landwirten die Pflicht auf, sich mit ihrer ganzen Kraft gegen eine wirtschaftspolitische Einstellung und Gesetzgebung zu wenden, die die Preise auf ein Niveau herunterdrücke, bei dem der Landwirt nicht mehr produzieren könne.
Das war die Zeit, als Bismarck den Schritt zur Agrarpolitik tat.
Mit 50 Pfennig Zoll für den Doppelzentner begann er, und allein diese Situation veranlaßte ihn damals, vor dem Reichstag auszuführen: Wenn das eintritt, so geht dabei nicht bloß die deutsche Landwirtschaft zugrunde, dabei geht der preußische Staat, das Deutsche Reich zugrunde.
Aber, so fügt er hinzu 20 Millionen deutscher Landwirte lassen sich nicht zugrunde richten.
Es kommt nur darauf an, daß sie zum Bewußtsein kommen, was ihnen bevorsteht, und sie werden sich mit allen gesetzlichen und verfassungsmäßigen Mitteln zu wehren wissen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dann sagt er von sich aus: Was ich dazu tun kann, um ihnen dies zum Bewußtsein zu bringen, will ich tun, nicht um der Agitation, sondern der Gerechtigkeit willen.
(Sehr gut!
rechts.)
Allen denjenigen, die als der Weisheit letzten Schluß Koalitionsbildungen, Fragen der Regierungsbildung, Fragen der Parteikonstellation betrachten, die aus diesen Dingen heraus die Zwangslage für ein Kompromiß sehen, die nicht aus dem Bannkreis der Vorstellung des Unentrinnbaren dieser Konstellationen und Koalitionen herauskommen, die sich auch überlegen, wieweit in diesem praktischen Fall die Sozialdemokratie etwas tolerieren kann oder nicht, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) sage ich dies Eine: Es gibt für die Landwirtschaft eine Grenze dieses Tolerierens!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist zu hoffen, daß denjenigen, die diese Entwicklung glauben hinnehmen zu müssen, in nicht zu ferner Zeit die Flammenschrift an der Wand erscheine: »Gewogen und zu leicht befunden!
«.
(Sehr wahr!
bei dm Deutschnationalen.)
442 97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
3056 Reichstag.
(Schiele, Abgeordneter.)
L) Die Entwicklung wird diktiert nicht durch Resolutionen dieses Hauses, nicht durch Formulierungen, nicht durch Parteibeschlüsse, nicht durch Regierungsbildungen, sondern entscheidend ist die Frage des Lebens oder Versinkens des ersten und wichtigsten Standes der deutschen Nation.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Da darf ich zum Schluß noch einmal an die Bismarckschen Worte anknüpfen, und zwar tue ich das nicht nur als Politiker, sondern auch ich nehme mir das Recht, es auszusprechen als ein Führer der größten landwirtschaftlichen Organisation, die heute in engster Tuchfühlung mit den anderen Organisationen steht.
Die 20 Millionen deutscher Landwirte sind erwacht.
Sie stehen in engster Fühlungnahme und in einheitlicher Front.
Sic sind zu dem Bewußtsein dessen gekommen, was ihnen bevorsteht, wenn nicht geholfen wird.
Sie werden sich mit allen gesetzlichen und verfassungsmäßigen Mitteln zu wehren wissen denn sie werden nicht zugrunde gehen.
(Stürmischer Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.
Dietrich, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Ich will mich mit der sachlichen Arbeit des Ausschusses, den wir eingesetzt haben, hier nicht auseinandersetzen.
Es fehlen mir dazu die Unterlagen denn der Ausschuß hat bekanntlich von dem, was er gearbeitet hat, bis jetzt nichts G) an die Regierung gelangen lassen.
Ich hatte die Hoffnung gehabt, daß wir von diesem Ausschuß irgendwelche positiven Vorschläge bekämen das ist aber nicht der Fall gewesen, und ich muß mich deshalb darauf beschränken, diese Tatsache festzustellen.
Ich lehne Schlüsse bezüglich der Tätigkeit des Ausschusses nach der Richtung hin ab, daß man sagt: der Ausschuß hat positive Arbeit geleistet, während im Reichstag und in der Regierung nichts geleistet worden ist.
Nein, die Dinge liegen genau umgekehrt.
Der Ausschuß hat nichts zustande gebracht, während die Regierung eine ganze Anzahl von Dingen heute noch dnrcbzubringen hofft.
(Abgeordneter Schiele: Wenn Sie die Arbeit von vornherein abgelehnt haben, dann kann allerdings nichts zustande kommend Ich habe gar nichts abgelehnt, ich habe mir nur erlaubt, einmal in den Ausschuß zu gehen und ihn auf die Bedenken aufmerksam zu machen, die ich in der Sache habe.
Das ist das einzige Mal gewesen, daß ich dort gewesen bin.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Verzeihen Sie!
Es war nicht meine Aufgabe, dem Ausschuß etwas abzunehmen.
Es saßen ja alle die Herren darin, die uns dieses kluge Programm geschickt hatten.
Nun hat der Herr Kollege Schiele gesagt, es sei die Sorge um die Erhaltung der Koalitionsregierung, die uns zu keiner sachlichen Arbeit kommen lasse.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Herr Kollege Schiele, war das etwa anders, als Sie vor mir an diesem Platz geständen haben
Da war es doch ganz genau ebenso.
Die Sache ist doch die (6, ich komme nachher noch darauf zu sprechen —, daß damals auch nicht alles gemacht worden ist, was im Interesse der Landwirtschaft von Ihrem Standpunkte aus notwendig war.
Wenn Sie nun sagen, ich hätte in meiner Etatsrede Stellung zu dem Speck- und Schmalzzoll genommen und eine erhebliche Erhöhung dieses Zolles in Aussicht gestellt, so muß ich Ihnen sagen ich habe mir eben die Etatsrede nochmals durchgelesen und sie steht zu Ihrer Verfügung —, daß ich Ihnen dankbar wäre, wenn Sie mir angeben könnten, wo diese Erklärung steht.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Im Handelspolitischen Ausschuß haben Sie das gesagt!)
—Ich habe im Ausschuß gesagt, daß der Schmalzzvll erhöht werden soll.
Es liegt auch ein Beschluß der Regierung vor, daß er erhöht werden kann.
Aber ich bitte Sie, einmal auf die Bedeutung dieser Sache zu achten.
Leider ist der zuständige Referent nicht anwesend.
Soweit wir in der Eile haben feststellen können, hat es sich im ganzen um eine Erhöhung von 4 Mark gehandelt.
(Abgeordneter Schiele: Sie haben das nicht in Ihrer Etatsrede, sondern im Ausschuß gesagt das war ein Irrtum von mir!)
—In der Etatsrede habe ich nichts derartiges gesagt, sondern von diesen Dingen war im Ausschuß die Rede.
In einem Ausschuß wird man schließlich eine sachliche Rede doch noch in ganz anderer Weise halten können als hier im Plenum.
Wenn ich hier im Plenum etwas sage, dann bin ich darauf für alle Zeit festgenagelt.
Sie werden von mir nicht erwarten, daß ich hier Dinge zum Ausdruck bringe, von denen ich noch nicht sicher bin, daß ich sie auch durchsetzen kann.
Das ist ein Gebot der Vorsicht.
Ich habe im Ausschuß gesagt, daß die Negierung bereit sei, es passieren zu lassen, daß der Schmalzzoll erhöht wird.
Nun sind darüber noch lange Verhandlungen gewesen, und es hat sich dabei ergeben, daß wir durch eine Erhöhung des Schmalzzolles von sechs auf zehn Mark, wenn wir die Zwischenzölle aufgehoben hätten, eine Zolleinnahme von 3, 6 Millionen Mark erhalten hätten, und daß man den Inlandsschmalzpreis vielleicht um einige Pfennige in die Höhe gebracht hätte.
Da ist allerdings von allen Vertretern der Arbeiterschaft und der Konsumenten eingewendet worden, daß man um dieses Linsengerichts willen nicht dermaßen die arbeitende Bevölkerung verzürnen solle man solle infolgedessen diesen Plan nicht weiterverfolgen.
(Zurufe bei den Dcutschnationalen.)
In diesen Verhandlungen ist auch die Frage erörtert worden, ob man hier nicht mit organisatorischen Maßnahmen weiterkommen könne.
Die Speckfrage spielt überhaupt gar keine Rolle.
Denn wenn Sie sich einmal die Mühe nehmen festzustellen, wieviel Speck wir noch importieren, so werden Sie finden, daß diese Einfuhr zu einer Lappalie geworden ist.
Nun ist das Hauptstreitobjekt gar nicht Schmalz und Speck, sondern es sind die Futtermittel.
Es hat gar keinen Zweck, uns über diese Frage lange herumzustreiten hier stehen Anschauungen gegen Anschauungen.
Sie (zu den Deutschnationalen) sind der Meinung, daß die Erhöhung der Futtermittelpreise notReichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
13057 (Dietrich, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
G) wendig wäre zu dem Zweck, das Brotgetreide zu stützen.
Diese Meinung können wir nicht teilen.
Wir sind der umgekehrten Auffassung und haben daran festgehalten.
Darüber werden wir uns auch nicht so schnell verständigen.
Was nun aber die Viehwirtschaft angeht, so haben wir, glaube ich, auf diesem Gebiet entscheidende Schritte getan.
Ich kann schließlich nichts dafür, daß ich den Schwedenvertrag vorgefunden habe, sondern ich habe mir ehrlich Mühe gegeben, aus den Fesseln des Schwedenvertrags herauszukommen, und ich oder das deutsche Volk oder, wenn Sie wollen, Sie alle miteinander werden aus den Fesseln des L-chwedenvertrags herauskommen denn der Vertrag ist gestern mittag um 12 llhr offiziell gekündigt worden, und damit ist doch, wie Sie selbst gesagt haben, Herr Kollege Schiele, die Gasse für die Arbeit auf diesem Gebiete frei.
Ich konnte wirklich nicht mehr erreichen, als hier erreicht worden ist, und ein anderer hätte es auch nicht anders machen können.
Es ist also auch falsch, wenn man mir vorwirft, wie es gelegentlich geschehen ist gestern hat es Herr Kollege Hepp getan —, ich hätte diese Sache vernachlässigt.
Heute kommt es nun darauf an, die Dinge zum Abschluß zu bringen, und nicht darauf, noch große Streitfragen auszuwerfen.
Ich möchte mir aber in aller Bescheidenheit erlauben zu bemerken: unter der Rechtskoalition ist alles, was erreicht worden ist, neben dem Notprogramm die Erhöhung des Zuckerzolls von 10 auf 15 Mark gewesen, die Beseitigung des Zwischenzolls von 21 Mark für Schweine mit der Wirkung, daß der Zoll auf 32 Mark erhöht worden ist das dritte war die Erhöhung des Kartoffelzolls von 50 Pfennig auf 1 Mark.
Vergleichen Sie einmal damit, was wir hier durchzusetzen im Begriff sind!
Der Kartoffelzoll wird von 1 Mark auf 2 Mark erhöht den Frühkartoffelzvll verlängern wir um vier Wochen den Zuckerzoll haben wir von 15 auf 25 Mark gesetzt und außerdem den Zuckerpreis noch einmal erhöht wir sind im Begriff, die Zwischenzölle für Getreide aufzuheben, das heißt, wir werden sie aufheben.
Das ist alles schon fix und fertig.
Wir haben Bindungen bezüglich des Mehls aus dem französischen Handelsvertrag gelöst.
Wir setzen die Butterzölle wesentlich höher und machen die Bahn frei für die Neuordnung der Viehwirtschaft.
Bei aller Bescheidenheit erlaube ich mir festzustellen, daß das sich sehen lassen kann neben dem, was die Rechtsregierung geleistet hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn Sie mir doch einmal Vorwürfe in der Richtung machen wollen, daß wieder einmal nichts geschehe, dann bitte ich, doch einmal objektiv vergleichen zu wollen, wie die Ergebnisse heute aussehen und welche Ergebnisse damals zustande gekommen sind, als Sie (zu den Deutschnationalen) am Ende Ihrer Regierungszeit gestanden haben.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Unruhe und Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Herr Stubbendorff, ein Programm zu machen, wie es die vier Männer getan haben, das bringe ich an einem Sonntagvormittag auch fertig, aber einen einzigen Punkt durchzusetzen von dem, was im Programm steht, dazu ist unter Umständen eine ganze Koalition und der Reichstag nicht imstande.
(Beifall bei den Regierungsparteien.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat (O) der Herr Abgeordnete Dr. Hermes.
Dr. Hermes (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr Kollege Schiele hat in seinen Ausführungen, die wir eben gehört haben, gemeint, daß die bisherige Methode der deutschen Wirtschaftspolitik verfehlt sei.
Er weiß, daß ich in diesem Punkte weitgehend mit ihm übereinstimme.
Auch wir sind der Meinung, daß die Zeit längst gekommen gewesen wäre, mit der Umstellung dieser Wirtschaftspolitik zu beginnen, (sehr wahr!
im Zentrum) und wir würden es begrüßt haben, wenn schon vor der Bildung der jetzigen Regierung die früheren Regierungen mit der Umstellung dieser Wirtschaftspolitik begonnen hätten.
(Sehr gut!
und Heiterkeit im Zentrum.
Zuruf rechts: Da waren Sie auch drin!)
Nun, verehrter Herr Kollege v. Shbel, ich habe zunächst einmal in meiner amtlichen Tätigkeit genügend Arbeit gehabt, um der Landwirtschaft die Feste!
der Zwangswirtschaft abzunehmen und gleichzeitig zu verhindern, daß Ratschläge, die auch aus Ihren Reihen kamen, die auf andere, neue zwangswirtschaftliche Bindungen hinausliefen, Wirklichkeit wurden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit im Zentrum.)
Aber darüber will ich Ihnen einmal ein Privatissimum.
lesen, wenn Sie Gefallen daran Haben.
Nun, wir sind also darin einig.
Aber wenn hier weiter gemeint worden ist, daß die Verhandlungen in diesem Hohen Hause nicht ausschließ- lich von sachlichen Auffassungen getragen gewesen wären, und daß politische Einflüsse sich geltend gemacht hätten ja, meine sehr verehrten Damen und Herren, ist das für Sie denn etwas Neues
(Sehr gut!
und Heiterkeit im Zentrum.)
Glauben Sie denn, daß es in diesem Hause keine politischen Einflüsse gibt, und wissen Sie sich selber von politischen Einflüssen frei
Schlagen Sie doch einmal an Ihre Brust als ehrliche deutsche Männer!
Wissen Sie denn nicht, daß Sie selber auch politischen Einflüssen zugänglich sind
Ich habe den Eindruck, als ob die politischen Einflüsse sich jetzt schon in der Auswertung dessen, was hier bisher erreicht worden ist, geltend machen.
(Zustimmung im Zentrum und links.)
Wir wollen uns über diese Dinge, wie ich das mit einer Reihe von Berufskollegen aus Ihrer Mitte (nach rechts) öfter getan habe, über diese Dinge in aller Ruhe und Sachlichkeit, aber auch Nüchternheit unterhalten, (sehr richtig!
im Zentrum) und ich bitte Sie, daß wir uns über eines verständigen: Wir wollen keinem gestatten, hinzugehen und im Lande an der Not der Landwirtschaft und an dem Ergebnis der bisherigen Beschlüsse des Reichstags ein parteipolitisches Süppchen zu kochen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Denn wenn das geschähe, dann wäre es allerdings um die Aufrechterhaltung der Solidaritätsfront in der Landwirtschaft, die uns außerordentlich am Herzen liegt, und für die wir mit allem Nachdruck und mit aller Energie eintreten wollen, schlecht bestellt.
Ich glaube, 3058 Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
(vr.
Hermes »Abgeordneter.)
(X) daß der Herr Kollege Fehr es war, der gestern an unser Rückgrat, an unsere Energie appelliert hat: wir sollten uns durchsetzen.
Ich glaube, Herr Kollege Fehr, ich habe Sie nicht mißverstanden: in unseren Fraktionen sollten sich die landwirtschaftlichen Vertreter mehr durchsetzen.
Gestatten Sie mir, Ihnen in aller Bescheidenheit und Höflichkeit zu sagen: Wenn man einer Gruppe von etwa einem halben Dutzend Kollegen angehört und wenn diese Kollegen alle Landwirte sind, so ist es kein Kunststück, sich in dieser Gruppe durchzusetzen (lebhafte Zustimmung im Zentrum) wenn man aber einer großen Fraktion angehört- (Zuruf von der Christlich-Nationalen Dauernund Landvolkpartei: Ist das nicht auch eine parteipolitische Rede )
Aber, verehrter Herr Kollege v. Sybel, Sie müssen sich schon damit abfinden, daß das Wort noch gilt: wie man in den Wald hineinruft, so schallt 's heraus.
(Heiterkeit.)
Wenn man aber einer großen Fraktion angehört, in der die landwirtschaftlichen Vertreter eine Minderheit darstellen, und wenn diese Fraktion noch Regierungspartei ist, ja, Herr Kollege Fehr, dann ist es mit dem Appell nicht ganz so einfach wie bei der eben von mir gekennzeichneten Gruppe.
(Zustimmung im Zentrum.)
Deshalb möchte ich Ihnen sagen, daß wir alle, denen die Förderung der Landwirtschaft am Herzen liegt, derartige Apostrophierungen beiseite lassen sollten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In derartigen Apostrophierungen und Nuancierungen (k!
können wir, besonders da wir noch nicht am Ende unserer Arbeit stehen, keinen Vorteil für die Landwirtschaft, weiß Gott nicht, erblicken.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Denn darüber wollen wir uns doch klar sein, meine sehr verehrten Damen und Herren: Wenn wir etwa jenen Weg gehen wollten, den die sogenannten starken Männer im Lande predigen, daß sich die Landwirtschaft isolieren müßte, ja, was glauben Sie denn, daß dabei herauskommt
(Zuruf von den Deutschnationalen: Gar nichts!)
Das ist natürlich der sehr viel einfachere Weg.
Es ist sehr viel leichter, den Landwirten zu sagen: ihr müßt allein die Dinge in die Hand nehmen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Verehrter Herr Kollege Stubbendorff, Sie haben mich gestern hier vermißt in der Reihe der Bauernfront.
Nun will ich Ihnen sagen: ich bin immer in der Reihe derjenigen, die sachlich arbeiten, Sie werden mich aber nie in einer Front bloßer Deklamatoren finden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Ist es nicht ein größeres und ist es nicht vom Standpunkt der Landwirtschaft gesehen das erste Erfordernis, den mittleren Weg mit der großen Verbraucherschaft, mit der Industrie und den anderen Erwerbszweigen und der Arbeiterschaft im deutschen Lande zu finden unter den heutigen Verhältnissen, wo wir zu einer Not- und Schicksalsgemeinschaft zusammengeschweißt sind, wo man- deshalb auch in der Landwirtschaft nicht Hoffnungen erwecken darf, die nicht erfüllbar sind, und wo man sich davor hüten soll, vorzeitig Urteile über Ergebnisse abzugeben, die auch sO) wir nur als Teilergebnisse des großen Kampfs für die Sicherstellung der landwirtschaftlichen Notwendigkeiten ansehen
Wir sind der Meinung, daß das, was wir bisher erreicht haben, nur eine Etappe ist, allerdings eine Positive Etappe, und ich glaube, der Herr Kollege Schiele ist der erste, der mir zustimmen wird, wenn ich sage, daß es doch letzten Endes für die Landwirtschaft der richtige und gesunde Weg ist, wenn wir zu einer grundlegenden Umstellung der Wirtschaftspolitik kommen, statt daß wir versuchen, nur mit Nothilfen oder Rotprogrammcn der landwirtschaftlichen Not zu steuern.
Wir stehen heute vor der Tatsache, daß eine grundlegende Umstellung unserer Wirtschaftspolitik eingeleitet ist, wie es in der Nachkriegszeit zugunsten der Landwirtschaft bisher nie geschehen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Ehrlichkeit und Sachlichkeit gebieten, das hier in aller Klarheit festzustellen, ob das nun in den Rahmen oder in das Dogma einer Parteipolitik hineinpaßt oder nicht.
Gerade der leidenschaftliche Appell des Herrn Kollegen Schiele an die Uberparteilichkeit, der mir aus der Seele gesprochen ist, legt uns aber auchdie Verpflichtung auf, die Dinge hier so zu sehen, wie sie gesehen werden müssen: mit dem Auge und dem Gefühl des verantwortungsbewußten Politikers, mit dem Gefühl desjenigen, der sein Land über alles liebt, sein Vaterland über alles stellt, in dem die Landwirtschaft zwar eine sehr bedeutsame und von mir hoch geschätzte und gewertete Stütze darstellt, in dem aber wir Landwirte nun einmal nicht allein leben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
1 Und daher, meine Damen und Herren, darf ich vielleicht doch nochmals darauf Hinweisen, daß der große Sinn dessen, was wir hier verhandeln und was wir hier erarbeiten, der ist, daß wir jetzt einmal zunächst zu der Umstellung der Wirtschaftspolitik kommen und diese Umstellung erfordert zunächst, daß wir uns einmal von den Bindungen freimachen, deren ja die früheren Regierungen verschiedene eingegangen sind: die Butterzollbindung, die Mehlzollbindung, die ja Ihnen, Herr Kollege Schiele, nicht ganz unbekannt ist aus ihrer Amtstätigkeit.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Deutschnationalen.)
Alle diese Bindungen darüber sind wir uns ja einig, Sie kennen meine Auffassung darüber, und wir sprechen uns darüber ja auch als verantwortungsbewußte und verständnisbereite Berufsgenossen aus —, diese Bindungen müssen einmal beseitigt werden, damit die Bahn frei wird für eine wirkliche Erfüllung der landwirtschaftlichen Notwendigkeiten.
Und nun, Herr Kollege Schiele, wenn Sie gemeint haben, daß die Uneinigkeit in den Regierungsparteien ein positives Resultat bisher verhindert hätte, so haben Sie sich ja selbst an anderer Stelle korrigiert, indem Sie sagten, daß gewisse Erfolge erzielt seien.
Das kann man ja auch nicht bestreiten.
(Abgeordneter Schiele: Ich sprach vom Sachverständigenausschuß.)
Darüber bin ich mit Ihnen einig.
Ich möchte aber vor allen Dingen darauf Hinweisen, wie wir die Dinge sehen: daß der Kampf um die landwirtschaftlichen Notwendigkeiten längst nicht beendet ist und daß wir alles daransetzen müssen, in ruhiger und sachlicher BeReichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag (vr.
Hermes, Abgeordneter.)
G) urteilung der jeweiligen Möglichkeiten Terrain für Terrain weiter zu erkämpfen und zu erobern.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Das gilt zum Beispiel auf dem Gebiete der Vieh- und Getreidewirtschaft, es lagen Anträge im Handelspolitischen Ausschuß von dem Herrn Kollegen Schiele, auch von dem Herrn Kollegen Fehr über die Anpassung der Lebendviehzölle an die Fleischzölle vor, die wir grundsätzlich ebenso wollen wie Sie, und die Herren haben doch auf die weitere Behandlung dieser Anträge im Handelspolitischen Ausschuß verzichtet, weil augenblicklich keine Möglichkeit zu einer positiven Erledigung dieser Dinge vorliegt.
Das müssen wir aber auch den Leuten draußen im Lande sagen.
Wir dürfen nicht einen Irrtum aufkommen lassen und müßen auch einer falschen Berichterstattung vorbeugen.
Ich darf vielleicht noch an den Herrn Kollegen Stubbendorff appellieren, daß er sein Augenmerk darauf richten möge, daß nicht etwa in der »Deutschen Tageszeitung« geschrieben wird, die Deutschnationalen hätten die positive Erledigung dieser Anträge verlangt, aber das sei an dem Widerstand der anderen gescheitert, während es doch Tatsache ist, daß die Herren selbst ihre Anträge zurückgestellt haben.
Die Stunde ist zu ernst, als daß wir es irgendeiner Presse gestatten dürfen, hier Unklarheit und Verwirrung ins Land zu tragen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist unser aller Pflicht denn wenn wir das nicht tun, verlieren wir die Plattform unter den Füßen, auf der wir stehen müssen, wenn wir weiter ersolgreich arbeiten wollen.
Ich darf im Zusammenhang mit der Frage von Vieh 8) und Fleisch auch die Frage der Futtermittelzölle kurz erledigen.
Hier stehen wir nicht auf Ihrem Standpunkt, Herr Minister, daß wir grundsätzlich die Futtermittelzölle ablehnen, sondern wir sind überzeugt, daß wir den Roggen nicht sanieren können, wenn wir uns nicht um das Futtergetreide kümmern.
(Sehr richtig!
ini Zentrum.)
Wenn wir in diesem Augenblick darauf verzichtet haben, die Iuttermittelzölle mit zu regulieren, so nur deshalb, weil wir jetzt die Viehzölle nicht regulieren konnten.
Aber die Frage wird nach unserer Auffassung eine der wichtigsten und ersten sein, der wir uns im Herbst zuwenden müssen ich möchte darüber keinen Zweifel lassen.
Wir begrüßen den Antrag, den der Herr Kollege Hamkens mit einigen Kollegen gestellt hat, und wir glauben, daß, wenn wir diesen Weg beschreiten, es möglich sein wird, zu einer gewissen Besserung der Lage zu kommen.
Inzwischen wird auch die Frage der Seegrcnzschlachthäuser in Gang kommen.
Nun hat der Herr Kollege Schiele ein kurzes Wort zu unserem Antrag über die Verwendung der Mittel, die aus diesen Zöllen aufkommen, für soziale Zwecke gesprochen.
Er hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, gemeint, daß die Verbraucherschaft mit diesen Dingen nicht viel zu tun hätte.
Nun, ich kann für meine Fraktion erklären, daß wir allerdings der Meinung sind, daß die Belastung, die sich aus diesen Dingen für die Verbraucherschaft ergibt, für unsere landwirtschaftlichen Vertreter eine sehr ernste Angelegenheit ist, (sehr richtig!
im Zentrum) und daß wir daher die Pflicht gegenüber dieser Verbraucherschaft haben, alle Mittel und Wege zu prüfen den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
13059 und auch zu benutzen, um eine Entlastung der Ver-, e braucherschaft durchzuführen, besonders der kinderreichen Familien, die uns besonders am Herzen liegen und die zu erhalten doch ein ganz großes Zukunftsgebot und eine große Zukunftsnotwendigkeit des deutschen Volkes ist, wenn man die Entwicklung der letzten Jahre betrachtet.
Daher sind wir der Meinung, daß man diesem Antrag, den wir gestellt hatten, eine wohlwollendere und gerechtere Behandlung hätte zuteil werden lassen sollen, anstatt ihn mit einer Handbewegung beiseite zu schieben.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Im übrigen, meine Damen und Herren (nach rechts), waren Sie auch selbst bereit, grundsätzlich dem Gedanken im Ausschuß zuzustimmen mit einem Vorbehalt (Zuruf des Abgeordneten Schiele.)
—Ich referiere getreu, wie ich es gewöhnt bin.
(Erneuter Zuruf best Abgeordneten Schiele.)
—Ja, heute war es vielleicht etwas präziser und absoluter.
Wir legen Gewicht darauf, zu erklären, daß wir das Haus vor die klare Frage stellen wollen und werden, ob es bereit ist, mit uns diesen Weg zu gehen zu einer wirklichen Entlastung auch der Berbraucherschaft.
Wir kennen alle die Einwendungen und unterschätzen durchaus nicht die Erwägungen finanzpolitischer Art aber wir halten es für eine Notwendigkeit und für unsere Pflicht, in einer Zeit, wo eine weitgehende und langfristige Bindung auch der Tariflöhne erfolgt, zu versuchen, einen Ausgleich für die Verbraucherschaft zu schaffen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Was den Zucker angeht, so darf man die Regelung, die jetzt getroffen worden ist, nicht für sich allein betrachten, sondern muß sie mit der Dezemberregulierung zusammen betrachten, und.
da wird man sagen können, daß diese Regulierung insgesamt mit dem, was jetzt hinzugefügt wordm ist, doch eine Erleichterung für die Zukunft gebracht hat das wird niemand bestreiten wollen.
Ein kurzes Wort zu der Frage des Bermahlungszwanges.
Auch wir halten den Vermahlungszwang für eine unvollständige Maßnahme, von anderen Bedenken abgesehen vor allem deshalb, weil der Roggen ganz außer Betracht bleibt.
Es müssen Vorkehrungen getroffen werden, um gegebenenfalls rechtzeitig zugunsten des Roggens einzugreifen.
Wir haben gestern an den Herrn Reichsernährungsminister die Frage gerichtet, wie er sich diese Stützung des Roggenpreises denkt, und haben an ihn appelliert, rechtzeitig auf eine Verstärkung der Mittel der Getreidehandelsgesellschaft bedacht zu sein denn eine solche Verstärkung der Mittel wird sich nicht umgehen lassen.
Ich möchte daher erneut die Aufmerksamkeit des Herrn Ministers auf diese Dinge lenken.
Nun hat der Herr Minister den Sachverständigenausschuß nicht gerade gnädig behandelt.
Ich habe das eigentlich etwas schmerzlich empfunden, daß Sie Ihr Kind so von sich abgeschüttelt haben.
Der Sachverständigenausschuß hat sich ehrliche Mühe gegeben, und es ist ja schließlich nicht seine Schuld, wenn er so spät in dir Welt gesetzt worden ist.
Er hat durchaus nützliche Beratungen gepflogen darin stimme ich dem Herrn Kollegen Schiele zu —, und ich glaube, wenn wir die 97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
8060 Reichstag.
(Dr. Hermes, Abgeordneter.)
(ä.)
dreifache Zeit gehabt hätten so hätten wir aus diesen Beratungen vielleicht doch ein positiveres Ergebnis ziehen können, als es so der Fall war.
Man sollte aber auch für die Zukunft eine solch 'enge Fühlung des Reichsmimsteriums mit einem Kreis von Sachverständigen unter keinen Umständen außer acht lassen.
Ich sagte einleitend, das erste Gebot sei die Umstellung der Wirtschaftspolitik.
Diese Umstellung hat den Sinn, dem deutschen Landwirt wieder eine rentable Wirtschaft und damit eine eigene Kapitalbildung im Interesse des Volksganzen zu ermöglichen.
Auf der Grundlage vernünftiger und ausreichender wirtschaftspolitischer Maßnahmen, wie wir sie auch vor allen Dingen noch im Herbst zu treffen haben werden, muß aber auch die landwirtschaftliche Selbsthilfe einsetzen.
Wenn wir bedenken, daß der Anteil des genossenschaftlichen Absatzes am Umschlag landwirtschaftlicher Erzeugnisse heute in Deutschland schätzungsweise nur acht bis zehn Prozent der Produktion beträgt, (hört!
hört!
in der Mitte) und daß wir, um die Preisbildung wirklich beeinflussen zu können, diesen genossenschaftlichen Absatz auf mindestens ein Viertel der gesamten Produktion steigern müssen, so wird man erkennen, welch weites Feld sich hier noch für das landwirtschaftliche Genossenschaftswesen eröffnet.
Und wir müssen uns weiter folgendes vergegenwärtigen.
Die Landwirtschaft verkauft heute für etwa 9 Milliarden Reichsmark Erzeugnisse, und nach Schätzungen von sachverständiger Seite bezahlen die Konsumenten für diese Erzeugnisse rund 18 Milliarden.
Wenn wir weiter bedenken, daß der Anteil, unserer Landwirtschaft an den Kleinhandelspreisen im Durchschnitt aller Erzeugnisse nur mit etwa 50 Prozent zu veranschlagen ist gegenüber einem Anteil von etwa 60 Prozent zum Beispiel in den Vereinigten Staaten von Amerika und bis zu 75 Prozent in europäischen Ländern mit einer hochentwickelten Absatzorganisation, so wird einem klar, welche Möglichkeiten der landwirtschaftlichen Selbsthilfe auf dem Boden einer vernünftigen Wirtschaftspolitik noch offenstehen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich auch als im öffentlichen Leben stehend und mit einer bäuerlichen Organisation verbunden zum Schluß das eine sagen: hüten wir uns alle, das Erreichte zu überschätzen, aber auch, es zu verkleinern!
Wir können mit gutem Gewissen sagen, daß trotz gewisser Nackenschläge ein positiver Anfang in der Umstellung der Wirtschaftspolitik eingeleitet ist, und wir sollten deshalb keine neue Unruhe in die Landwirtschaft hineintragen, sondern ihr, indem wir eine genaue Schilderung dessen geben, was sich hier in diesem Hause vollzogen hat, sagen, daß es schließlich darauf ankommen mußte, zunächst einmal einen entscheidenden Anfang mit diesen Dingen zu machen.
Wir werden den vollen Sieg für die landwirtschaftlichen Notwendigkeiten und Bedürfnisse nur erreichen, wenn wir uns stets der engen Verbundenheit der Landwirtschaft mit den anderen Berufsständen bewußt bleiben.
Je mehr die Landwirtschaft Rücksicht nimmt auch auf die Notwendigkeiten und Bedürfnisse der anderen Dolkskreise und auch der Verbraucherschaft, um so eher darf sie hoffen, auch zu einer allseitigen und gerechten Würdigung ihrer eigenen Notwendigkeiten in Deutschland zu gelangen.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat (6, der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (Xk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In dem mündlichen Verübt des Handelspolitischen Ausschusses findet sich unter den Anträgen ein scheinbar harmloser Satz, der lautet: »den Antrag Nr.
452 für erledigt zu erklären«.
Ein Arbeiter, der.
mit den Gepflogenheiten eines bürgerlichen Parlaments nicht vertraut ist, der nicht weiß, daß die bürgerlichen Parlamente die Aufgabe haben, ihre Politik vor den Massen möglichst zu verschleiern, würden nicht auf den Gedanken kommen, daß sich hinter diesen harmlosen Worten einer der schärfsten und größten Angriffe auf die Lebenshaltung der arbeitenden Massen versteckt, ein Angriff, der ebenso groß ist wie jener Zollraub, der gestern und vorgestern hier im Reichstag beschlossen wurde.
Es handelt sich hier um die Aufhebung der bisher ermäßigten Zwischenzölle für Brotgetreide, für Hafer und für Mehl.
Diese Aufhebung der ermäßigten Zwischenzölle wird gar nicht dem Plenum des Reichstags zur Beschlußfassung unterbreitet, sondern nach einem Paragraphen des alten Zollgesetzes vom Fahre 1925 ist die Regierung befugt, mit Einverständnis allein des Reichstagsausschusses und des Reichsrats diese Zwischenzölle zu beseitigen beziehungsweise neue, höhere Zölle einzuführen.
Früher war die Losung des Landbundes: Aufhebung der ermäßigten Zwischenzölle, um die Zölle des Schwedenvertrags vom Jahre 1926 einzuführen.
Die Zölle des Schwedenvertrags sind I Reichsmark höher als die bisherigen Zölle für Botgetreide.
Aber heute genügt den Großagrariern und ihren Vertretern im Reichstag diese alte Losung des Landbundes nicht mehr.
Herr Hermes bat hier erklärt, daß auch das Zentrum die jetzigen Beschlüsse nur als einen positiven Anfang ansehe.
Man will jetzt so schnell wie möglich, nachdem am 15.
Februar des nächsten Jahres der gekündigte Vertrag mit Schweden abläuft, zu den sogenannten autonomen Zöllen von 7, 50 Reichsmark für den Doppelzentner Weizen und entsprechenden Zöllen für Roggen, Hafer usw.
übergehen.
Das bedeutet eine sehr fühlbare Erhöhung der Preise für die wichtigsten Nahrungsmittel, der arbeitenden Massen, für Mehl und Brot.
Das bedeutet, daß die Zölle auf Brotgetreide und Mehl gegenüber ihrem heutigen Stand in den nächsten Monaten um mindestens 50 Prozent erhöht werden sollen.
Meine Damen und Herren!
Nun versucht man, die Proletarier damit zu beruhigen, daß sich die erhöhten Getreidepreise nicht notwendigerweise ohne weiteres auch in den Mehlpreisen oder gar in den Brotpreisen auswirken müssen.
Aus dem kapitalistischen Markt ist aber immer sehr deutlich die Erscheinung zu beobachten, daß, sobald die Getreidepreise in die Höhe gehen, nach wenigen Wochen die Mehlpreise und dann auch die Brotpreise folgen.
Auf der anderen Seite haben wir in den letzten Monaten folgendes gesehen.
Fm April gingen infolge der Vorgänge auf dem Weltmarkt die Weizenpreise ganz bedeutend zurück.
Es entstand in dem Lager unserer Großagrarier ein ungeheures Geschrei über katastrophale Getreidepreise.
Aber sind etwa die Preise für das Brot des Proletariers in Berlin deshalb zurückgegangen
Sie sind nicht zurückgegangen.
Fch verweise auf die Nr.
12 der Zeitung der Berliner Konsumgenossenschaft vom 16.
Juni, wo Reichstag.
—97.
und 98.
Sitzung!
Donnerstag (Hoernle, Abgeordneter.)



nachgewiesen wird, daß seit einem Jahre die Bäcker in Berlin für das Kilogramm Brot 41, 2 Pfennig verlangen und den sinkenden Getreidepreisen nicht gefolgt sind, obwohl es möglich war, den Preis auf 36, 7 Pfennig herabzusetzen, was die Konsumgenossenschaft auch getan hat.
Also die Konsumvereine, die doch auch ihren Gewinn dabei haben, waren imstande, den Brotpreis auf 36, 7 Pfennig für das Kilogramm herabzusetzen, aber der großen Masse der Privatbäckereien ist das gar nicht eingefallen.
Wenn deshalb die bürgerlichen Parteien hier den Proletariern immer wieder das Märchen erzählen wollen, daß die Erhöhung der Getreidepreise, der Diehpreise, der Milchpreise usw: nicht notwendig auf den Konsum sich auswirken müsse, sondern daß man Mittel und Wege suchen werde, um die Spanne zwischen Erzeuger- und Konsumentenpreisen zu verringern, so ist das eitles Geschwätz.
Man unternimmt auch nicht den geringsten Schritt, um die Bäckereien und vorher schon die Mühlen zu zwingen, den sinkenden Getreidepreisen zu folgen.
Aber umgekehrt werden wir es erleben, daß auf Grund der heute zu beschließenden Maßnahmen die Getreidepreise und dann die Mehlpreise steigen und daß das Brot des arbeitenden Mannes verteuert werden wird.
Meine Damen und Herren!
Man erklärt, daß die Einnahmen der Landwirtschaft aus Getreide trotz der großen Ernte in diesem Jahre bedeutend geringer seien als im letzten Jahre.
Man sagt, die Landwirtschaft habe Verluste gehabt.
Unter »Landwirtschaft« verstehen die Herren, die davon sprechen, immer die agrarischen Kapitalisten, die Großbauern und Junker.
Nun, dagegen stehen die Angaben des Instituts für Konjunkturforschung.
Dieses Institut für Konjunktur (6) forschung, doch wahrhaftig ein bürgerliches Institut, hat festgestellt, daß der Ernteertrag 192425 1985 Millionen Mark betrug.
Im Jahre 192526 waren die Preise infolge der guten Ernte genau wie in diesem Jahre stark heruntergegangen.
Trotzdem stieg damals das Einkommen der Landwirtschaft aus der Getreideernte auf 2 285 Millionen Reichsmark.
Im nächsten Jahre, als die Preise hoch standen, die Ernte aber geringer war, fiel der Gesamtbetrag auf 2 249 Millionen Reichsmark.
Hier wird also ganz klar von einem bürgerlichen wissenschaftlichen Institut nachgewiesen, daß die Größe der Ernte sehr wohl imstande ist, die gesunkenen Preise nicht nur aus 'zugleichen, sondern sogar noch größere Gewinne in die Taschen der getreideverkaufenden Landwirte zu bringen.
Dies gilt auch für die große Ernte des letzten Jahres.
Herr Kollege Schiele, der Vorsitzende des Landbuydes, hat hier davon gesprochen, daß man die Kaufkraft der Landwirtschaft durch diese Zollmaßnahmen erhöhen müsse.
Er hat gesagt, daß diese Stärkung der Kaufkraft der Landwirtschaft notwendig sei, um die gesamte Wirtschaft in Deutschland anzukurbeln.
Damit könne man auch das Arbeitslosenproblem lösen.
Aber Herr Schiele hat vollkommen vergessen, daß es neben der Kaufkraft der Landwirtschaft, und ich möchte hier sagen, der Kaufkraft der Großagrarier und der Großbauern auch noch so etwas gibt wie die Kaufkraft der großen Millionenmassen der Arbeiter, der Angestellten, der kleinen und mittleren Beamten, der kleinen Gewerbetreibenden.
Von dieser Kaufkraft hat er kein Wort gesprochen.
Man treibt hier seit Jahren eine Politik der Herabdrückung des Einkommens der arbeiReichstag 1929.
97. und 98.
Sitzung.
den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 192913061 tenden Masten in der Industrie, der kleinen Gewerbe- treibenden, der Herabdrückung des Einkommens auch der Landarbeitermasten und der kleinen Bauern, denen man die Wirtschaft unmöglich macht, nicht durch zu wenig Zölle, sondern durch die Ungeheuren Lasten der Wucherzinsen der Banken, durch dis Preise für industrielle Erzeugnisse, die die Wuchcrkqrtelle und Wuchersvndikate der Großindustrie den Bauern abverlangen, durch die Massensteuern, die man auf die Schultern des arbeitenden Volkes legt.
Warum spricht Herr Schiele nicht von der Kaufkraft dieser Masten
Ich habe gestern und vorgestern schon nachgewiesen, daß eine Notlage in den Wirtschaften der kleinen und mittleren Bauern gar nicht vorhanden wäre, daß die kleinen Bauern sehr wohl auf ihre Produktionskosten kommen könnten, wenn inan dafür sorgen würde, daß die arbeitenden Masten in der Stadt instand gesetzt werden, sich wirklich Oualitätsprodukte zu kaufen, an Stelle der Margarine Butter zu essen, genügend Milch zu kaufen, statt ft« Liter auf den Kopf der Berliner Bevölkerung ft« Liter, wie das in Amsterdam, 'in Nordamerika, in England der Fall ist.
Wenn man eine Politik treiben würde, die das Einkommen, die Lebenshaltung der arbeitenden Massen in den Städten, die die Käufer für die Lebensmittel sind, die der Bauer produziert, erhöht, wenn man außerdem auch nur einen Versuch gemacht hätte, die Anträge wenigstens teilweise durchzuführen, die gerade von den Kommunisten seit Jahren unermüdlich im Interesse der kleinen hart arbeitenden Bauern eingebracht wurden, und die verlangt haben, daß die Ackernayrung steuerfrei gemacht wird, die verlangt haben, daß genügend Kredite zu billigen Zinsen und nicht zu Wucherzinsen gegeben werden, daß an Stelle der Subventionen an die Großagrarier und an die Großindu- cph strie die Mittel den kleinen Bauern gegeben werden, damit sie ihre Wirtschaft in die Höhe bringen, dann wäre cs wohl möglich.
Aber dann hätten diese Parteien keinen Agitationsstoff, dann könnten sie nicht Mehr agitieren.
So gehen sie aber auf die Dörfer hinaus und hetzen die kleinen Bauern gegen die Arbeiter und versuchen, mit der Frage der Schutzzölle, den Zankapfel zwischen die arbeitenden Massen in den Städten und den arbeitenden Masten auf dem Dorfe zu werfen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe vorher gesagt, der Herr Kollege Hermes hat die gegenwärtigen zollräuberischen Gesetze, die hier beschlossen werden, als einen positiven Anfang gekennzeichnet.
Nun, in diesem Jahre feiern die Großagrarier Deutschlands ein seltenes Jubiläum: 50 Jahre Zollpolitik.
Im Jahre 1879, zu jener Zeit, als die alte revolutionäre Sozialdemokratie eines Bebel und eines Wilhelm Liebknecht unter dem Sozialistengesetz mundtot gemacht wurde, haben die bürgerlichen Parteien unter Führung Bismarcks die ersten Agrarzölle eingeführt.
Damals begnügte man sich mit einem Zoll für Brotgetreide und Hafer von 1 Mark, für Mehl von 2 Mark.
Heute ist den Herren bereits -ein Zoll von 7, 50 Mark für Brotgetreide und von 18, 50 Mark für Mehl zu wenig.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Während man damals für den ganzen Ochsen 20 Mark Zoll nahm, ist heute bereits ein Zoll von 16 Mark für den Doppelzentner Lebendgewicht schon viel m wenig, und es sind Anträge hier vorgelegt auf 36 Mark den 443 97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
3062 Reichstag.
(Hoernle, Abgeordneter.)
'M Doppelzentner und 56 Mark dm Doppelzentner vom Schwein.
Es ist also wahrlich ein glänzender Aufstieg des Zollraubes.
Aber im Unterschied zu der damaligen Zeit von 50 Jahren ist heute die Sozialdemokratie mit den agrarischen Zollräubern im Bunde.
Damals mußte ein Bismarck die Sozialdemokraten noch unter das Sozialistengesetz stellen.
Er mußte sie mundtot machen, damit sie nicht die Möglichkeit hatten, die Proletarier gegen die Auswucherung aufzurufen.
Hmte macht die Sozialdemokratie diese Wucherpolitik mit.
Heute stellt sich die sogmannte linke Toni Sender hierher und entschuldigt sich bei den Großagrariern, daß man nicht weitergehen könne.
Sie erklärt den Großagrariern, daß sie nicht so übereilt Gesetze machen sollen, daß man doch im Sachverständigmausfchuß so schön sachlich miteinander gearbeitet hätte.
Heute beteuert sie den Agrarkapitalisten, daß die Sozialdemokraten bereit seien, eine Verständigung mit ihnen zu finden, eine Verständigung auf Kosten der breiten arbeitenden Massen.
Hmte kommen die Herren Schiele vom Landbund und der Vorsitzende der Christlichen Bauernvereinigung Hermes und erklären, daß sie einen Preis von 260 Mark für die Tonne Weizen und von 230 Mark für die Tonne Roggen haben müßten, während vor dem Kriege die Tonne Weizen durchschnittlich 195 und, die Tonne Roggen 168 Mark gekostet hat.
Man wagt das damit zu begründen, daß die Preise dem Lebenshaltungsindex angepaßt werden müssen.
Das ist wieder ein demagogischer Schwindel.
Denn es kommt ja gar nicht auf dm Lebenshaltungsindex an, sondern man muß doch den Vergleich mit dem Großhandelsindex, mit der Preis-Höhe für die Produktionsmittel der ge (S) treideverkaufenden Landwirtschaft ziehen.
Schauen Sie sich die Produktionskosten der Großagrarier und der Großbauern, die doch allein als berufsmäßige Getreideverkäufer in Frage kommen, an!
Wie steht es mit der Steigerung der Landarbeiterlöhne
Die Landarbeiterlöhne sind nicht wie die Lebenshaltungskosten auf 156 gegenüber 100 vor dein Kriege gestiegen, sondern höchstens um 10 oder 15 Prozent.
Einer der wichtigsten Produktionsfaktoren der Großagrarier, die künstlichen Düngemittel, steht sogar unter dem Friedenspreis.
Auch das ist eines der demagogischen Schwindelmanöver, mit denen die Großagrarier ihren Raubzug zu begründen versuchen.
Die Sozialdemokraten tun sich etwas darauf zugüte, daß sie nicht für die direkten Zollerhöhungen stimmen.
Aber zusammen mit den Deutschnationalm und den Völkischen, die sich nebenbei auch noch Arbeiterpartei schimpfen und trotzdem diesen Raub an den Arbeitern mitmachen, stimmt die Sozialdemokratie -einer ganzen Reihe von Maßnahmen zu, die genau wie die Zölle zu einer Verteuerung des Brotes und anderer wichtiger Lebensmittel für die arbeitenden Massen führen müssen.
Hmte steht auf der Tagesordnung das Gesetz über den Bermahlungszwang.
Die deutschen Mühlen sollen verpflichtet werden, Auslandsweizen nicht ohne einen bestimmten Prozentsatz Jnlandsweizen zu vermahlen.
-Dieser Gesetzentwurf ermächtigt die Regierung, bei den Großmühlen noch über den Satz von 30 Prozent hinauszugehen, wenn sie es für nötig hält.
Nach der Mitteilung des Herrn Hermes hat der Reichsernäh- rungsminister Dietrich, den man besser dm Reichshungerminister nennen müßte, (Zuruf: So sicht er doch nicht aus!)
nein, er sieht nicht so aus, als ob er Hunger leidet, (6) aber die Proletarierkinder wissen, was seine Politik bedeutet —, hat also der Reichsernährungsminister nicht nur eine Stützungsaktion für den Weizenpreis, sondern gleichzeitig auch für den Roggenpreis zugesagt.
Von den Mehreinnahmen, die durch diese Maßnahme erzielt werden, von dem Brot, das den proletarischen Familien vom Munde weggenommen wird, sollen Mittel für die sogenannte Erntebewegung bereitgestellt werden, in Wirklichkeit für die Nichtbewegung der Ernte, damit die Großagrarier und ihre Genossenschaften das Getreide zurückhalten können.
Es sollen Mittel bereitgestellt werden für die Deutsche Getreidehandelsgesellschaft, jene deutsche Getrcidewuchergesellschast, die 1926 aus Rcichsmittelu mit der ausgesprochenen Aufgabe gegründet wurde, die Roggenpreise in die Höhe zu treiben, die dann in den Jahren 1927 und 1928 ihr Geschäft so gut verstand, daß die Roggenpreise fast ein Jahr lang über den Weizenpreisen standen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist ein Vorgang, der in der Geschichte des deutschen Getreidemarktes vorher und nachher unerhört war.
Dieses Gesetz über den Bermahlungszwang zwingt die deutschen Proletarier, das deutsche Getreide in der Form von Mehl auch dann zu kaufen, wenn dieses deutsche Getreide weit über Weltmarktpreis steht und wenn der deutsche Weizen in der Qualität gegenüber dem kanadischen Weizen minderwertig ist.
Dieses Gesetz wurde im Ausschuß in einer Einheitsfront von den Sozialdemokraten und Deutschnationalen bis zu den Völkischen angenommen.
Auch hier zeigt sich die (v) berühmte Demokratie und besonders die Sozialdemokratie als Wegbereiter der Konterrevolution, der Reaktion des faschistischen Staates.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Vom Reichsernährungsminister wurde gesagt, die Großmühlen seien mit diesem Vermahlungszwang einverstanden.
Das ist kein Wunder, denn in den letzten Monaten hat der ebenfalls aus Mitteln der deutschen Steuerzahler finanzierte Scheuer-Konzern die Grvßmühlen zu großen Ringen und Konventionen zusammengefaßt zu dem Zweck, nicht nur die Konkurrenz unter sich auszuschalten, sondern darüber hinaus auch die Produktion einzuschränken.
Die Konkurrenz der Großmühlen untereinander soll also ausgeschaltet und die Produktion eingeschränkt werden, um auf jeden Fall die Mehlpreise hochzuhalten.
Sie sehen, wie hier im Schutze der Zollmauern Ringe, Konventionen und Kartelle gebildet werden, die den inneren Markt monopolisieren zur Auswucherung des Proletariats und der gesamten arbeitenden Massen.
Frau Toni Sender hat versucht, den Vorschlag der Sozialdemokraten über die Bildung des Monopols gegenüber Pen Großagrariern zu rechtfertigen.
Sie hat ihnen viele gute Worte gegeben und ihnen gesagt, daß ein solches Monopol doch eine sehr schöne Lache sei.
Wir Kommunisten sagen den arbeitenden Massen, daß im kapitalistischen Staate auch durch ein Staatsmonopol die Preise mit dem Einkommen der arbeitenden Massen nicht in Einklang gebracht werden können.
In einem Staate, wo die Proletarier die Macht in er Hand haben wie in Sowjetrüßland, wirkt Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag Len 27.
Juni und Freitag öen 28.
Juni 1929.
13063 (Hoernle, Abgeordneter.)
() sich ein Staatsmonopol als ein Schutz der Interessen der arbeitenden Massen gegen das ausbeutende Weltkapital und die inländischen Spekulanten aus.
Dort ist das Außenhandelsmonopol und das Getreidemonopol eine wertvolle, wichtige Waffe des Proletariats in seinem Kampf um die Erhöhung seiner Lebenshaltung, um den Aufbau der sozialistischen Wirtschaft.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In dem kapitalistischen Deutschland aber ist ein solches Staatsmonopol immer ein Wuchermonopol gegen die Arbeiter, gegen die arbeitenden Massen, ob es sich in der Form durchsetzt, die die Sozialdemokraten haben wollen, oder in der Form des Deutschen Reichsgetreiderates, wie es Herr Fehr und seine Freunde von der Reichsbauernfront vorschlagen.
Noch in einem anderen Punkte hat sich eine deutschnational sozialdemokratische Einheitsfront gebildet, nämlich in der Frage des Zusatzabkommens zum deutschfranzösischen Handelsvertrag, das die Aufhebung der bisher auf 12, 50 Mark gebundenen Mehlzölle enthält.
Durch dieses Zusatzabkommen wird es der Regierung ermöglicht, an Stelle von 12, 50 Mark für den Doppelzentner Mehl von jetzt ab einen Zoll von 18, 50 Mark für den Doppelzentner Mehl zu erheben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diesem Antrag hat die Sozialdemokratie mit allen anderen bürgerlichen Parteien im zollpolitifchen Ausschuß ihre Zustimmung gegeben.
Sie hat damit gezeigt, daß sie vollkommen bcdingungs und vorbehaltlos den Weg geht, der ihr von den Agrar- und Industriekapitalisten befohlen wird.
Nicht genug damit.
Es liegen schon wieder Anträge auf Aufhebung der Zollbindungen in anderen Verträgen vor, z.
B. im dänischen und im finnischen Vertrag.
Man kann kaum erwarten, bis die Bindungen im Schwedenvertrag aufgehoben werden.
Überall soll der Versuch gemacht werden, die bisher bestehenden Handelsverträge zu korrigieren und an ihre Stelle in einem bisher unerhörten Umfang Hochschutzzollverträge durchzusetzen.
(Zuruf von der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei: Bravo!)
Auch das macht die Sozialdemokratie mit.
Dieselbe Sozialdemokratie, dieselben bürgerlichen Parteien stimmen gleichzeitig den ungeheuren Belastungen zu, die sich aus dem Doung-Plan, dem Reparationsplan, ergeben.
Die Deutschnationalen können nicht sagen, sie seien dagegen denn sie haben ja dem Dawes-Plan zugestimmt.
Wenn sie nicht zufällig in der Opposition wären, würden sie eben der Reparationsbelastung zustimmen, wie sie in Paris zwischen den Unterhändlern des deutschen Großkapitals und des Auslandskapitals auf Kosten der deutschen arbeitenden Bevölkerung beschlossen worden ist.
Die Sozialdemokraten, die sich hier immer als diejenigen aufzuspielen versuchen, die die Interessen des Proletariats zu verteidigen haben, sind es, die durch ihre gewerkschaftliche Praxis, durch Abschluß langfristiger Tarifverträge den Proletariern die Hände binden, damit das Proletariat durch Lohnforderungen und Lohnkämpfe nicht in den Stand gesetzt wird, einigermaßen einen Ausgleich für die ungeheure Teuerung zu schaffen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Tarifverträge werden auf 1 Jahr, 1 'F Jahre, (H 2 Jahre abgeschlossen, damit die Proletarier nicht imstande sind, durch Lohnkämpse Ihnen für Ihre wucherische Politik einen Denkzettel zu geben.
So zeigen sich auch auf diesem Gebiete die Sozialdemokraten als die.
Handlanger, als die Agenten der Bourgeoisie.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn der Herr Kollege Schiele mit Recht gesagt hat, daß die Verhältnisse zu einer Radikalisierung führen, so sagen wir: jawohl, Ihre Wucher- und Räubrrpolitik muß dazu führen, daß sich die Klassengegensätze in Deutschland wie in der ganzen Welt verschärfen, daß die Klassenkämpfe zwischen Proletariat und Bourgeoisie schärfer und schärfer werden.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wenn wir nur eine leere Agitation treiben wollten, wenn'wir nur unser Parteisüppchen kochen wollten, dann könnten wir Kommunisten mit Ihrer Räuberpolitik absolut zufrieden sein denn diese Politik wird uns die Massen zutreiben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Aber wir Kommunisten führen den Kampf um die Interessen der werktätigen Massen.
Wir sind nicht der Meinung, daß wir die proletarische Revolution machen können aber wir sind stolz darauf, daß wir an der Beschleunigung der proletarischen Revolution mitarbeiten können, daß wir dort auf unserem Posten stehen können.
Die Kommunistische Partei wird alles daran setzen, um die arbeitenden Massen über den Betrug der Sozialdemokraten, über den Betrug des Zentrums, über Ihre Räuberpolitik aufzuklären, um die arbeitenden Massen von den bürgerlichen und sozialdemokratischen Parteien loszulösen und um sie zusammenzufassen zu der roten proletarischen Einheitsfront, die Ihrer Wucherpolitik ein Ende macht und uns einen Schritt weiterführt entgegen einer sozialistischen Räterepublik Deutschlands.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Fehr (München).
Dr. Fehr (München) (V D), Abgeordneter: Meine Herren!
Ich bin nicht so unbescheiden, zu verlangen, daß sich meiner Ausführungen wegen das Hohe Haus fülle.
Aber ich muß doch feststellen, daß bei den Reden, die die Herren Abgeordneten Schiele und Dr. Hermes gehalten haben, daß zu dem Zeitpunkt, als der Herr Minister das Wort nahm, das Haus fast ebenso leer gewesen ist, wie es im Augenblick ist.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Man sah nur die bekannten Gesichter derjenigen Abgeordneten, die landwirtschaftliche Interessen vertreten.
Von all den anderen Abgeordneten war niemand zu sehen, mit Ausnahme einiger Herren der deutschnationalen Fraktion, als ihr Herr Kollege Schiele sprach.
Nun sollte es doch eigentlich so sein, daß die Reden in diesem Hause nicht für die Kreise gehalten werden, die im allgemeinen schon auf dem grundsätzlichen Standpunkte des Redners stehen, sonoern die Reden sollen doch weiteste Kreise der Abgeordneten von der Auffassung überzeugen und ins Bild setzen, die der betreffende Redner in der ehrlichen Absicht vertritt, damit der gesamten Bevölkerung, dem Staate und der Allgemeinheit zu dienen.
Ich bedaure 443.
3064 Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
(Dr. Fehr Münchens Abgeordneter.)
(L) außerordentlich, daß das Haus für die wichtigen Fragen, die wir heute behandeln, nicht mehr Interesse aufbringen kann.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Die Dinge liegen -dann, wenn man die Stimmen der ländlichen Wähler für sich braucht, immer ganz anders.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Dann wird draußen von dem übergroßen Interesse geredet, das man den landwirtschaftlichen Belangen entgegenbringe.
Ich hätte nur den Wunsch, daß recht weite Kreise unseres Bauerntums Gelegenheit, bekämen, das Gesicht dieses Hauses in dem Augenblick zu sehen, in dem die Führer der landwirtschaftlichen Organisationen über Lebensfragen der Landwirtschaft.
zum Hohen Hause sprechen.
(Zustimmung bei der Deutschen Bauernpartei.)
Nun ein Wort zu dem Sachverständigenausschuß für das Getreidewesen!
Herr Minister, ich muß mich, wie das bereits die Herren Kollegen Schiele und Dr. Hermes getan haben, schon darüber wundern, daß Sie diesen: Ausschuß eine so schlechte Zensur geben.
Ich habe gestern schon bemerkt, daß Sie keine besonderen Sympathien für diesen Ausschuß hegen, und das gibt mir Veranlassung, einmal festzustellen, wie ich glaubte, daß dieser Ausschuß zustande gekommen sei.
Ich hatte angenommen, daß Sie, Herr Minister, diesen Ausschuß einberufen haben, damit er Ihnen die Mittel und Wege angebe, die er für geeignet halte, die Verhältnisse, wie sie heute auf dem Getreidemarkte liegen, einer Sanierung entgegenzuführen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Nun muß ich heute nach Ihrer Darlegung zu meiner Überraschung feststellen, daß dieser Ausschuß nicht Ihrer Initiative entsprungen ist.
Sie sind also nicht der Vater dieses Kindes, das Sie gestern und heute in jeder Richtung als Stiefkind behandelt haben.
Nun ist mir auch Ihre Einstellung erklärlich, denn ich betone ausdrücklich, Herr Minister: aus dieser Ihrer Einstellung hat sich dann ergeben, daß der Ausschuß zu keinem positiven Ergebnis gekommen ist.
Von dem Augenblick an, als Sie im Ausschuß Ihre Ausfassungen über die Lösung der Schwierigkeiten auf dem Gebiete der Getreidewirtschaft darlegten ünd die Wege grundsätzlich ablehnten, die der Ausschuß als die richtigen, möglichen und im Augenblick notwendig zu veranlassenden festgestellt hatte, sah sich der Ausschuß vor die Tatsache gestellt, daß seine Arbeit Ihre Billigung nicht finden werde und könne.
(Hört!
Hört!
rechts und bei der Deutschen Bauernpartei.)
Von diesem Augenblick an sind nach meinem Ermessen die Verhandlungen des Ausschusses zum Stillstand gekommen und konnten sich nicht zu positiven Beschlüssen verdichten.
(Abgeordneter Schiele: Der Herr Minister hat den Ausschuß doch eingesetzt!)
Der Herr Minister hat ihn nicht eingesetzt, aber er trägt die Verantwortung dafür.
Herr Kollege Schiele, ich habe eben schon erklärt, daß der Herr Minister den Ausschuß als Stiefkind betrachtet und ihn auch so be- handelt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun kann ich durchaus bestätigen, was die Frau Ab- (0) geordnete Sender über den Geist, der in diesem Ausschuß herrschte, und über die loyale Zusammenarbeit im Ausschuß gesagt hat.
In den langwierigen Verhandlungen, die wir dort geführt haben, ist einmütig festgestellt worden, daß die augenblicklichen Verhältnisse in der deutschen Landwirtschaft trostlos und unhaltbar sind und auch die Sozialdemokraten ich verrate damit wohl kein Geheimnis haben anerkannt, daß gegenwärtig in der Landwirtschaft die notwendige Rentabilität im allgemeinen nicht vorhanden sei, (hört!
hört!
bei der Deutschen Bauernpartei) und daß diese Rentabilität mit Maßnahmen geschaffen werden müsse, die in erster Linie in der Sicherung des Getreidebaues liegen müßten.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Das ist eine außerordentlich bedeutsame Feststellung, daß wir nach dieser Richtung eine grundsätzlich einheitliche Auffassung bekundeten.
Im Laufe der weiteren Untersuchung ist von der Mehrheit des Ausschusses anerkannt worden, daß es an sich das Beste wäre, das Problem der Getreidewirtschaft auf dem Wege der starren Zölle zu lösen.
Gleichzeitig wurde aber festgestellt, daß bei der derzeitigen handelspolitischen und innenpolitischen Lage unmöglich der Landwirtschaft so hohe Zölle gewährt werden könnten, daß sich daraus ein positiver Schutz für ihre Produktion ergeben könne.
Der Herr Kollege Schiele hat schon auf die Verhältnisse aus dem Weltmarkt hingewiesen und betont, daß wir heute noch aus den vergangenen Ernten einen Uber- schuß von etwa sieben Millionen Tonnen haben, daß wir in Deutschland sowohl wie im Auslande mit einer neuen Ernte zu rechnen haben, die sich nicht wesentlich von den vergangenen Ernten unterscheidet, und daß im Hinblick auf diese drohende »Hochwassergefahr »wenn ich sie so nennen darf, unter allen Umständen Zölle notwendig wären in einer Höhe, wie sie im Hinblick auf die voraussichtliche Entwicklung der Weltmarktpreise letzten Endes für die deutsche Allgemeinheit aus politischen Gründen nicht zu ertragen sind, und daher auch nicht durchzubringen sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Um der Hochwelle und Hochflut der Einfuhr zu begegnen, müssen aber Maßnahmen getroffen werden, die uns vor der Überschwemmung schützen.
Es muß also eine Regelung der Einfuhr auch mengenmäßig durchgeführt werden.
Auch darüber waren wir einig.
Die Schwierigkeiten, die sich aber dagegen zeigten, lagen in erster Linie auf handelspolitischem Gebiete.
Denn ich betone gleich von vornherein, wenn ich auch ein Anhänger des Gedankens eines Einfuhrmonopols bin, ein Anhänger des Gedankens eines geschloffenen Getreidemonopols auch für die inländische Wirtschaft bin ich nicht und bin es nie gewesen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Aber der Gedanke, die Einfuhrregelung auf dem Wege eines Einfuhrmonopols durchzuführen, ist im Augenblick nicht durchzuführen und mußte aus dem einen Grunde ausgegeben werden, weil durch die Bindungen, die wir in einer Reihe von Handelsverträgen eingegangen sind, eine Möglichkeit der Lösung auf dem Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag Len 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
13065 jvr.
Fchr München), Abgeordneter.)
G) Wege, kurz gesagt, einfach nicht zu erreichen war.
Es blieb infolgedessen, wenn man die Idee der Regelung der Einfuhr nicht aufgeben will, und sie ist der einzige Weg zur Rettung im Hinblick auf die Unmöglichkeit, uns durch entsprechend hohe Zölle zu schützen, kein anderer Weg als der des Gedankens der vollmonopolistischen Lösung.
Nun, der Gedanke hat die Billigung des Herrn Ministers nicht gefunden.
Ich will nicht untersuchen, welche Gründe für ihn maßgebend sind- aber aus eines möchte ich hinweisen: es ist doch außerordentlich bemerkenswert, daß gerade aus den industriellen Kreisen ich erinnere an die Telegramme, die wir in den letzten Tagen bekommen haben mit aller Entschiedenheit gegen die Einführung eines Monopols gewettert worden ist, (hört!
hört!
bei der Deutschen Bauernpartei) aus den Kreisen, die ihre ganze Wirtschaft zentralisiert, syndiziert und monopolisiert haben mnd die in diesen Monopolen, die sie allerdings privatwirtschaftlich aufgezogen haben, ihre Rettung sehen, die aber gleiche Hilfsmaßnahmen der Landwirtschaft für einen Teil ihrer Erzeugung nicht zubilligen wollen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Also ich betone noch einmal: Die Arbeiten in diesem Ausschuß waren sachlich, die einzelnen Vertreter in diesem Ausschuß standen einander durchaus loyal gegenüber.
Nur hat dieser Ausschuß von Anfang an Schönheitsfehler gehabt.
Er war ein häßliches Stiefkind, Herr Minister, und zwar deshalb, weil die Grundsätze, die für seine Zusammensetzung hinsichtlich der Mitglieder angewendet wurden, nach meinem Ermessen durchaus unzweckmäßig gewesen sind.
Dieser Ausschuß hätte entweder ganz nach politischen Gesichtspunkten aufgezogen werden müssen, oder die politischen Momente hätten bei seiner Zusammensetzung völlig ausgeschaltet werden müssen.
Ich mache kein yehl daraus, daß dieser Ausschuß auch in diesem Hohen Hause nicht die geringsten Sympathien genossen hat und daß im besonderen manche Parteien ich erinnere daran, daß die Reichswirtschaftspartei sich von vornherein zurückgesetzt fühlte in diesem Ausschuß kein geeignetes Organ sehen konnten, dem Hohen Hause Vorschläge für die Regelung der Getreidewirtschaft zu machen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Wenn man einen solchen Ausschuß aufbaut, dann gehört er entweder nach dem Gesichtspunkt tatsächlicher Sachverständigkeit oder nach dem Gesichtspunkt der politischen Notwendigkeiten aufgestellt- aber beides miteinander unvollkommen zu vermischen, führt dazu, daß von vornherein große Unzufriedenheit und Voreingenommenheit gegen einen solchen Ausschuß und gegen seine Arbeit immer gegeben sein wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Nun zu den Fragen, die augenblicklich zur Debatte stehen!
Es sind das die Vorschläge, die durch die Beschlüsse des 7.
Ausschusses dem Hause unterbreitet werden.
Es wäre völlig verfehlt, den Gedanken des Vermahlungszwanges abzulehnen- es wäre aber ebenso verfehlt, ihn mit einer Begeisterung aufzunehmen, denn er wird nach meinem Dafürhalten keine volle Lösung bringen können.
Er ist nichts anderes als das Ergebnis eines Ausgleiches verschiedener Ansichten, ein Kompromiß, das in den einzelnen politischen Parteien gesucht werden mußte, um aus den Schwierigkeiten innerhalb der eigenen Reihen herauszukommen.
Ich verkenne durchaus nicht, daß sowohl der Herr Minister wie im besonderen diejenigen Abgeordneten, die in Fraktionen sitzen, in denen die Stände sich mischen, außerordentlich große Schwierigkeiten in der Durchsetzung ihrer Auffassungen haben.
Ich kann auf Grund eigener Wahrnehmung mir darüber sehr wohl ein Urteil bilden.
Aber man möchte doch für die landwirtschaftlichen Fragen annehmen, daß es da keine Schwierigkeiten geben könnte- denn in den letzten Wochen haben doch alle Kreise der Wirtschaft die Rot der Landwirtschaft anerkannt und sich auf den Standpunkt gestellt, daß es absolute Notwendigkeit sei, maßgeblichste Schritte zur Rettung der deutschen Landwirtschaft zu tun.
Ich erinnere dabei dankbar auch an die Rede, die der Herr Minister Dr. Stegerwald gehalten hat, auf die der Herr Minister Dr. Schiele schon Bezug genommen hat.
Man hat mit besonderer Liebe der Landwirtschaft gegenüber in der breitesten Öffentlichkeit die Notwendigkeiten der Hilfe betont und von dem Willen gesprochen, den man bekunden wolle, die Landwirtschaft zu retten.
Jetzt habe ich aber nach dem Ergebnis, das jetzt im Hohen Hause, in dem Augenblick, als die Dinge akut wurden, erzielt worden ist, die Auffassung, daß diese Liebe in sehr, sehr vielen Kreisen eine rein platonische gewesen ist (sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei und rechts) und daß aus dieser platonischen Liebe eben etwas Vollkommenes in den Kompromißverhandlungen, die in den Fraktionen und die innerhalb der Regierung gepflogen werden müssen, nicht herausgekommen ist.
1 () Nun betone ich ausdrücklich: ich persönlich stehe auf dem Standpunkt, daß das, was wir erreicht haben, immerhin erhebliche Fortschritte darstellt und daß das, was wir erreichen konnten, eine starke Unterlage für die Weiterarbeit auf dem Gebiete des Schutzes der landwirtschaftlichen Erzeugung sein kann.
(Na also!
bei der Deutschen Demokratischen Partei.)
Ich bin aber so unbescheiden, diese Fortschritte und Errungenschaften schdn in starkem Ausmaß dem Umstand zuzuschreiben, daß die Führer der landwirtschaftlichen Spitzenorganisationen sich zu einer gemeinsamen Front zusammengeschlossen haben und unter Zurückstellung all der vielen Gründe, die sie hätten wieder auseinandertreiben können, so der politischen Imponderabilien,.
in der Vergangenheit fest zusammengehalten haben.
(Sehr richtig bei der Deutschen Bauernpartei.)
Wenn man nun heute die beiden Reden der Herren Schiele und Hermes gehört hat, dann möchte man, wenn man die Persönlichkeiten nicht so genau kennt wie ich, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten Heiterkeit) zu der Auffassung kommen, daß ein Riß in die Front gekommen sei.
Aber ich kenne die beiden Persönlichkeiten zu gut und weiß deshalb, daß die Herren sich unter dem Deckmantel liebenswürdiger Aussprache scherzend die Wahrheit sagen.
Uneinigkeit oder Streit ist das nicht.
(Heiterkeit.)
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
M66 Reichstag.
(vr.
Fehr Münchens Abgeordneter.)
l) 3 ch habe die Auffassung, daß wir unter keinen Umständen, wenn wir weiterhin Erfolg auf den verschiedensten Gebieten erzielen wollen, die Front der landwirtschaftlichen Spitzenorganisatwnen auseinanderfallen lassen dürfen, und ich möchte mich durchaus dein Wunsche anschließen, den der Herr Kollege Dr. Hermes hier geäußert hat, daß wir jetzt draußen auch gemeinsam versuchen müssen, unter Darlegung des Erreichten der landwirtschaftlichen Bevölkerung klarzumachen, daß ein grundsätzlicher Wandel in unserer Handels- und Wirtschaftspolitik der Landwirtschaft gegenüber innerhalb des Reichstags eingetreten zu sein scheint, so daß auch in diesen Kreisen wieder Beruhigung Platz greifen kann.
Ich habe aus dem Ergebnis der Verhandlungen zwar nicht die Auffassung, daß wir uns zufriedengeben können, und ich habe die Ansicht, daß es dringendstes Bedürfnis ist, in engster Solidarität die weitere Entwicklung aufmerksam zu beobachten, zusammenzuhalten und Schritt für Schritt die Dinge vorwärtszutragcn, so daß wir zum Schluß doch noch etwas Vollkommenes erzielen und die Verwirklichung unseres Programms in Gemeinschaft erzwingen, von dem zwar der Herr Minister nicht gerade schmeichelhaft gesagt hat, daß es nur eine Sonntagsvormittagsarbeit sei.
Herr Minister, wir haben übrigens viel, viel länger als einen Lronntagvormittag zur Fertigstellung gebraucht.
(Heiterkeit.)
Was uns in den Gesetzentwürfen, die die Getreidewirtschaft betreffen, geboten wird, ist durchaus unzureichend.
Ich bin der Auffassung, daß durch den Vermahlungszwang bis in gewissem Ausmaß eine mengenmäßige Beschränkung der Einfuhr möglich sein wird (S) denn wenn das Getreide nicht vermahlen werden kann, wird es nicht hereingenommen werden.
Aber diese Regelung nimmt keinerlei Rücksicht auf andere Getreidearten, auf die Getreidearten, die insbesondere in der Bauernwirtschaft eine große Rolle spielen.
Ich erinnere an die Getreidearten, die zum Beispiel die bayrischen, die fränkischen und pfälzischen Bauern nur verkaufen können Weizen und Roggen brauchen sie ja im großen und ganzen für ihren eigenen Bedarf —, das ist die Braugerste, das ist der Hafer.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Wir sind durchaus im Ungewissen darüber, inwieweit sich die Regelung, die jetzt getroffen ist und die allein dem Weizen gilt, nach diesen Seiten auswirken wird.
Wir haben weiterhin das größte Interesse, daß wir stabile Preise bekommen, und das ist schließlich auch eine Lösung für die Regelung der Verhältnisse in unserer Wirtschaft im allgemeinen.
Wird dies durch den Vermahlungszwang zu erreichen sein
Man wirft dem Mittelstand und den verarbeitenden Kreisen immer vor, daß man zwar bei Erhöhung der Rohstoffpreise die Kleinhandelspreise, die Lrotpreise usw.
hinaussetze, daß man aber bei Ermäßigung der Rohstoffpreise sehr lange zuwarte, bis man an eine Angleichung der Kleinhandelspreise gehe.
Man darf hierbei nicht übersehen, daß gerade in der schwankenden Konjunktur, die die Preise für unsere landwirtschaftlichen Produkte in der Vergangenheit gezeigt haben, ein großes Risiko für den Handel liegt und daß et daraus keine sichere Kalkulationsgrundlagc hat.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Er muß in der Hauptsache seinen Verdienst in den (6) Schwankungen, die sich aus der Konjunkturentwicklung ergeben, suchen.
Haben wir stabile Preise, kann wie in der Vorkriegszeit der Mittelstand und Kleinhandel wieder mit gleichmäßigen Preisen rechnen und zuverlässig kalkulieren, dann werden wir nach meiner festen Überzeugung auch zu einer billigen Angleichung der Verbraucherpreise kommen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Die landwirtschaftlichen Genossenschaften werden in der Korrektur dieser Dinge das Ihrige tun aber wir dürfen uns von dem landwirtschaftlichen Genossenschaftswesen auch nicht die Lösung aller Fragen versprechen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
In einem gewissen Ausmaß haben wir sie unter allen Umständen notwendig.
Aber wir können in unserem Wirtschaftsleben auch den Handel nicht vollkommen entbehren.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Ich erinnere mich hier an ein Wort, das Oskar v. Miller, der Schöpfer des Deutschen Museums, in einem Berichte gebraucht hat, den er über seine Eindrücke über das amerikanische Wirtschaftsleben erstattete.
Er hat dabei darauf hingewiesen, daß er auch das große Unternehmen von Ford besichtigt habe, daß er bewundernd staunte, als er sah, wie jede Minute ein Wagen mit dem Chauffeur über das Band hinaus in den Verkehr rollte, und als er seine Verwunderung dem Leiter dieses Unternehmens ausgedrückt habe, habe ihm Ford gesagt: Ja, alle Minuten einen Wagen zu erzeugen, ist keine Kunst, aber jede Minute einen Wagen zu verkaufen, ist eine (v) Kunst, hat zur Voraussetzung die beste Organisation und Funktion im Handel.
Genau so geht es uns mit den landwirtschaftlichen Erzeugnissen.
Wir brauchen auch zu ihrem Absatz die Funktion des Handels.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Das landwirtschaftliche Genossenschaftswesen wird sich als Selbfthilfcorgauisation gut auswirken aber es wird nie unsere volle und ganze Rettung allein sein können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Nun habe ich zum Herrn Minister und zu der ihm eigenen Tatkraft das Vertrauen, daß er aus dem, was wir heute beschließen, das machen wird, was die Landwirtschaft und die Bauernschaft notwendig haben.
Er hat durch die Gesetzesvorlage Ermächtigungen au die Hand bekommen, die ihm weitgehende Möglichkeiten eröffnen, und wir hoffen und bauen auf seine sooft bewiesene Tatkraft, daß er das wahr macht, was er sooft versichert hat, nämlich daß er eine wirksame Bauernpolitik treiben wird.
Diese Bauernpolitik ist aber für unsere gesamte deutsche Wirtschaft eine absolute Notwendigkeit.
Wenn wir bei der jetzigen Entwicklung der Neparativnsfrage vor der großen Gefahr stärkster Verschuldung an das Allsland stehen, so bitte ich doch alle Verantwortlichen, daran zu denkeil, daß die Landwirtschaft derjenige Zweig in unserem Wirtschaftsleben ist, der aus der Sonne Wärme und des Bodens Kraft Gold schafft, daß sie in erster Linie die Kapitalbildung fördert.
Und deshalb müssen wir sie schützen und Pflegen!
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
13067 Reichstag.
() Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tantzen.
Tantzen (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Vor wenigen Tagen noch hatte ich die ernste Sorge, daß aus den vielen Vorschlägen und Anregungen des Reichstags und des Herrn Ministers praktisch weniger herauskommen würde, als es jetzt der, Fall ist.
Es entspricht dem Gebot der Ehrlichkeit, vor dem ganzen Lande zu betonen, daß die Belastungen durch die neuen Zölle auf den verschiedensten Gebieten, der Milch, der Kartoffeln und des Getreides, den Erzeugern immerhin einige hundert Millionen zuführen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Damit ist allerdings durchaus nicht alles erreicht auch wir halten eine Hilfsaktion auf manchen Gebieten der Landwirtschaft auch in den kommenden Monaten noch für durchaus notwendig.
Nun aber einige Worte über die Sachverständigenkommission.
Was die Anschauung meiner politischen Freunde über die Zweckmäßigkeit der Berufung und die Arbeit dieser Kommission anlangt, so hätten wir es für richtiger gehalten, wenn diese Kommission gar nicht berufen worden wäre.
Es hat nach unserer Meinung grundsätzliche Bedenken, einen Ausschuß mit dem Namen »Sachverständigenausschuß« einzusetzen, der sich aus Politikern des Reichstags, aus.
einigen Mitgliedern außerhalb dieses Hauses und aus Interessenten zusammensetzt.
Der Reichstag gibt damit etwas aus der Hand, was zu tun und zu verantworten ihm gebührt, wenn anders man nicht der Regierung diese Arbeit überlassen will.
Der Ausschuß kann aber auch aus (w einem anderen Grunde nicht als Sachverständigenausschuß bezeichnet werden, nicht etwa, weil ich an der hervorragenden Sachkenntnis der einzelnen Persönlichkeiten auf allen Gebieten, über die sie beraten haben, zweifle.
Wenn aber die Regierung glaubt, einen Rat nötig zu haben, dann müssen die Sachverständigen außerhalb der politischen Interessenssphäre gesucht werden.
Was die Arbeiten des Sachverständigenausschusses angeht, so war uns sehr interessant, zu beobachten, wie sich dort zwei Anschauungen einander genähert haben, die sich sonst so scharf bekämpften.
Ich sage der Sozialdemokratie gewiß keine Unhöflichkeit, wenn ich unterstreiche, daß sie über Führung und Gestaltung der Wirtschaft grundsätzlich anderer Auffassung ist als die bürgerlichen Parteien, auch die Deutschnationalen.
Die Sozialdemokratie glaubt, daß die Überführung der Produktionsmittel in der Hand des Staates gefördert werden muß, und daß deshalb öffentliche Betriebe, in denen nicht privatwirtschaftliche Initiative maßgebend ist, sagen wir es ruhig, das Streben nach Gewinn eine außerordentliche Triebkraft ist, möglichst zu vermindern und durch irgendwelche Betriebe öffentlicher Art zu ersetzen sind.
Die Deutschnationalen, die den Marxismus bekämpfen, haben gerade dadurch, daß sie ein Staatsmonopol für die Getreidewirtschaft gefordert haben, den Marxismus stark gefördert.
Wir sind grundsätzlich Gegner eines Staatsmonopols auch dann, wenn wir anerkennen müssen, daß in der Industrie Zusammenschlüsse erfolgt sind, die privatkapitalistischen Monopolcharakter haben.
Wir sind deshalb dagegen, weil wir überzeugt sind, daß ein Monopol in der Gctreidebewirtschaftung Kräfte ausschaltet, die dauernd unentbehrlich bleiben.
Was wird denn (6) zerstört durch ein solches Monopol, was wirksam ein Bollmonopol sein müßte.
Erstens wird der private Getreidehandel zerstört.
Vorhin wurde bei einem anderen Redner von einer Seite, ich glaube von den Sozialdemokraten, der Zwischenruf gemacht, daß diejenigen, die gegen ein Monopol seien, nur die Interessen des Handels verträten.
Wir sind weit davon entfernt, die Interessen nur eines Berufsstandes zu vertreten.
Aber wir sagen auch, daß wir den Handel bei der Getreideverteilung und Getreidebewirtschaftung für unentbehrlich halten.
Dieser Handel, der mit den landwirtschaftlichen Genossenschaften in freier Konkurrenz steht, hätte ja nach Ansicht derjenigen, die glauben, daß die Risikoprämien für die Schwankungen in den Preisen außerordentlich hoch sein müssen, sich in den letzten Jahren seit 1924, wo eben die Schwankungen sehr stark waren, außerordentlich bereichern müssen.
Jeder hier im Hause weiß, baß das Gegenteil der Fall ist, daß der Getreidehandel durchweg verarmt ist, und zwar zum Nachteil der Landwirtschaft, die ein Interesse daran hat, einen gesunden privaten Handel neben dem genossenschaftlichen Handel zu sehen.
Dann kommen die Müller.
Wie ist es damit
Haben die Müller Großmüller wie Kleinmüller in diesen Jahren Reichtümer ansammeln können
Auch sie kämpfen den Konkurrenzkampf untereinander, wie wir es in der Privatwirtschaft durchaus für richtig halten, und sie haben sich in diesen Jahren durchaus nicht Reichtümer verschaffen können.
Der Dritte, der in eine solche Monopolorganisation eingegliedert werden müßte, ist der Bäcker.
Ich glaube, wenn man hier etwa organisieren und kontrollieren will, würde man einen Apparat von einer Größe und Ausdehnung aufziehen müssen, daß man davor zurückschrecken würde, zumal wenn man an die zwangswirtschaftliche Organisation der Kriegszeit denkt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn die großen Konsumvereine nicht in der Lage sind, den Brotpreis nach unten hin zu beeinflussen, wie es ihre Aufgabe ist, dann muß doch bei den KonsumVereinen etwas fehlen.
Der Landwirt kann nicht verlangen und verlangt nicht, daß die Konsumvereine etwa durch besondere gesetzliche Maßnahmen ausgeschaltet oder in der freien Konkurrenz gegen die Bäcker gemindert würden er will auch nicht das Gegenteil, daß sie bevorzugt werden, sondern er will den Konkurrenzkampf der privaten Wirtschaft, der privaten Unternehmer, des Mittelstandes mit den 'Konsumgenossenschaften.
Dieser freie Wirtschaftskampf garantiert allein den vernünftigen Brotpreis.
Nun hat dieser Sachverständigenausschuß lange Beratungen in der Dunkelkammer gepflogen.
Er hat vierzehn Tage zusammengesessen.
Aber vielleicht hätte man doch erwarten können, daß der Öffentlichkeit nun wenigstens etwas über das Ergebnis mitgeteilt worden wäre.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben jedoch noch nichts erfahren, obwohl schon verschiedene Mitglieder dieses Ausschusses hier geredet haben, und obwohl doch sicher Gelegenheit war, der Presse oder uns Abgeordneten etwas mitzuteilen.
Das ist uns ein Beweis dafür, daß nur ein Trümmerhaufen übrig geblieben ist.
Wir freuen uns daher, daß der Herr Minister gestern im Handelspolitischen Ausschuß 3068 Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag Len 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929. sTantzen, Abgeordneter.)
() erklärt hat, der Sachverständigenausschuß habe seine Aufgabe beendet und gelte vom Standpunkt der Reichsregierung aus als aufgelöst.
Wir bitten den Herrn Minister, uns noch folgendes zu sagen.
In dem Antrag der Regierung heißt es im Z 4, daß sich der Minister zur Durchführung der Überprüfung einer anderen Stelle bedienen könne.
Wir würden gern wissen, ob mit dieser Stelle etwa der Scheuer-Konzern gemeint ist, oder ob diese Stelle für die Reichsregierung nicht in Frage kommt.
Vielleicht hat die Reichsregierung auch das Bedürfnis, sich zur Durchführung dieses Gesetzes eines Ausschusses zu bedienen.
Ich habe im Namen meiner Fraktion zu sagen, daß wir dazu den 8.
Ausschuß, den Volkswirtschaftlichen Ausschuß, für den gegebenen halten.
Wir bitten den Herrn Minister, uns zu sagen, ob er bereit ist, sich wegen der erforderlichen Maßnahmen vorher mit dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß ins Benehmen zu setzen.
Nun wird von der Sozialdemokratie stets folgendes Argument angeführt.
Getreidepreise von 250 bis 260 Mark für Weizen und von 230 Mark für Roggen.
(Abgeordneter Schmidt sCöpenickj: Das haben wir nicht gesagt!)
Sie sind im Sachverständigenausschuß unter der Voraussetzung, daß das Bollmonopol konzediert würde, für einen Weizenpreis von 250 Mark für dm Erzeuger eingetreten.
Das steht fest daran ist nicht zu rütteln.
(Abgeordneter v. Sybel: Ist das etwa zu viel )
Nein, das ist nach meiner Auffassung nicht zu viel aber ich wollte etwas gegen die Herren von der Sozialdemokratie sagen.
Sie argumentieren nämlich so: wenn der Weizenpreis, der heute 210 Mark beträgt, auf 250 Mark erhöht wird, dann braucht der Brotpreis nicht zu steigen, wenn wir nur das Monopol haben.
Das ist der große Fehler in Ihrer Rechnung, die ich von Ihren Vertretern immer wieder höre.
Man kann da keine Zwischeninstanzen ausschalten.
Wenn das nämlich möglich wäre, den Brotpreis zu verbilligen nicht für Feinbäckereien, sondern den Preis des Brotes, den die Masse und wir alle essen —, dann hätten ja die Konsumvereine Gelegenheit dazu.
Es ist eben so, daß der Brotpreis steigen muß, wenn der Getreidepreis erhöht wird, selbst wenn er auf einen festen Satz gebracht wird.
Das Merkwürdige ist nun, daß wir, wenn wir hier über landwirtschaftliche Dingen reden und das haben wir ja in den letzten Monaten viel getan —, fast nur noch auf den Weizen Hinblicken, Wir müssen uns doch darüber klar'sein, daß die Weizenanbaufläche von der gesamten Kulturfläche von 28 Millionen Hektar nur 1, 6 Millionen Hektar umfaßt, daß dies der beste Boden ist, daß von diesem besten Boden kein Fußbreit brachliegt, auch wenn der Weizen 215 statt 250 Mark kostet, so daß die Grundrente an diesem Boden geringer ist.
Das ist der Kernpunkt.
Und die Sozialdemokraten erkennen erfreulicherweise mit einem Weizenpreis von 250 Reichsmark eine erhöhte Grundrente an, wie auch ich als Privatwirtschaftler es tue.
Der Weizenpreis kommt denjenigen zugute, die Weizen bauen.
Ich habe hier die Broschüre des Herrn Kollegen Graf Stolberg, die Sie vielleicht kennen.
Dort ist festgestellt, daß ein Drittel des Weizens in Betrieben bis 20 Hektar, also bäuerliche Betriebe bester Böden, wächst, zwei Drittel des Weizens aber in den Betrieben über 20 Hektar, also in den großbäuerlichen und Großbetrieben.
Für mich hat das keine Bedeutung.
Ich sage, auch der größere Betrieb hat, wenn man ihn nicht künstlich zerstören will, ein Recht auf nachbargleichen, aber keinen bevorzugten Schutz.
Aber ich meine, daß die Zahl derjenigen, denen der Weizenpreis zugute kommt, im Verhältnis zu der Zahl der übrigen Landwirte, wenn ich nur sie betrachte, außerordentlich gering ist, daß dagegen der Roggenpreis für eine viel größere Zahl von Landwirten und vor allen Dingen für die Landwirte, die den schlechtesten Boden bearbeiten, von erheblich größerer Bedeutung ist.
Der kümmerliche Boden trägt Roggen, aber keinen Weizen.
Er hat kaum Grundrente, und wenn der Roggenpreis nicht gehalten wird, wird dieser Boden zuerst aus der Bewirtschaftung kommen.
Kein Fußbreit Weizenboden wird hingegen etwa unbewirtschaftet bleiben.
Nun ist vom Herrn Kollegen Schiele ich bedauere, daß er nicht anwesend ist und vom Herrn Kollegen Hermes betont worden, daß der Roggenpreis abhängig ist vom Futtermittelpreis, vom Futtergerstenpreis.
Ich brauche nicht zu betonen, daß wir hier auf dem Standpunkt des Ministers stehen, daß es für einen großen Teil der Landwirtschaft nicht tragbar wäre, die Futtevmittelzölle zu erhöhen wir decken uns da in unserer Auffassung mit der Sozialdemokratie —, daß wir aber auch nicht anerkennen können, daß der Roggenpreis bei dem bisherigen System, wie ich es Ihnen gleich auseinandersetzen will, von dem Futtergerstenpreis beeinflußt wird.
Der Futtergerstenpreis richtet sich nach dem Weltmarktpreis plus Zoll, der nur zwei Reichsmark Pro Doppelzentner beträgt.
Der Roggenpreis richtet sich nach dem Weltmarktpreis plus Zoll, weil selbst dann, wenn die deutsche Roggenernte größer ist als der Konsum, der Zoll durch das Einfuhrscheinsystem voll zur Wirkung gebracht werden kann.
Sie können jeden Tag Roggen exportieren und erhalten dafür den Zollsatz bei der Ausfuhr an der Grenze in Form des Einfuhrscheins rückvergütet.
Deshalb ist es falsch, zu behaupten, Laß der Roggenpreis von niedrigen Gerstenpreisen beeinflußt wird.
Dagegen ist es richtig, wenn man sagt, daß der Kartoffelpreis, soweit Futterkartoffeln in Frage kommen, von dem Futtergerstenpreis beeinflußt wird.
Wollte man darauf Rücksicht nehmen, würde das heißen, die westdeutsche Landwirtschaft gegen den Großgrundbesitz des Ostens schwer schädigen.
Wir haben uns gefreut, daß Herr Schiele gestern noch einen Antrag zu dem Gesetzentwurf der Regierung eingebracht hat, wo er einen Entwurf vorlegt, der die Bewirtschaftung des Getreides etwa in der Art, wie es zuletzt das Ziel des Sachverständigenausschusses war, vorsieht.
Nun, Herr Kollege Schiele, ich erkenne die Sachlichkeit Ihrer Ausführungen an.
Sie sollen auch nicht das Recht haben, von mir etwas anderes zu sagen.
Aber ich habe Ihnen gestern schon im Ausschuß gesagt: Wie denken Sie sich, wenn Sie eine Majorität im Hause hätten und an dieser Stelle als Minister säßen, die Durchführung eines Gesetzes, wie Sie es vorgelegt haben
Ich halte die Durchführung für ganz unmöglich.
Sie haben in § 1 gesagt, und da unterscheidet sich unsere Auffassung grundsätzlich, Sie wollten die Regelung des Betriebes der Mühlen in die öffentliche Hand übernehmen.
Das soll Aufgabe des Reiches sein.
Dann sagen Sie im § 2, daß die Mühlenbetriebe zu gewissen Dingen gezwungen werden können.
Das ist Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag (Tantzen, Abgeordneter.)
nichts anderes als eine Mühlenbewirtschaftung unter Kontrolle des Reiches, wie es der 8 1 will.
Im § 3 sagen Sie nun das, was auch die Herren und Damen von der Sozialdemokratie wollen und immer betonen.
Sie sagen: Der Weizenpreis muß um 260 Mark herum festgelegt und garantiert werden, der Roggenpreis um 230 Mark herum.
In der Notwendigkeit dieser Preise stimme ich Ihnen sachlich zu.
Wir sind aber über die Wege grundsätzlich verschiedener Auffassung, wie man dahin kommen soll.
Ich will der Landwirtschaft nicht die Schwankungen der Preise abnehmen.
Wenn ich das nicht will, dann erkenne ich natürlich auch an, daß bei ungünstigen Bselternten in anderen Jahren höhere Preise nicht dazu führen dürfen, die Zölle abzubauen, und daß in Jahren, wo eine große Welternte ist, die Landwirtschaft die geringeren Preise zu tragen hat.
Sie sagen hier, daß die Einnahmen aus den höheren Zöllen dazu dienen sollen, die Preisgrenzen für Getreide und Brot innezuhalten, und zwar für Brot im Durchschnitt der Zeit von Juni-Juli 1928 bis 1929.
Ich frage nun: Welcher Kontrollapparat ist nötig, um die Zehntausende von Bäckereien in ganz Deutschland zu kontrollieren, damit sie diesen Brotpreis innehalten
Wie soll der Finanzminister einen solchen Gesetzentwurf durchführen und verantworten
Es können ungünstige Verhältnisse eintreten, die Zvlleinnahmen können außerordentlich sinken, wenn Sie den Brotpreis niedrig halten wollen das kann kein Finanzminister übernehmen.
Ganz bestimmt würde das auch Herr Iinanzminister Hilferding nicht machen können, selbst wenn er aus grundsätzlichen politischen Erwägungen vielleicht geneigt wäre, dem Monopolgedanken näherzutreten.
Dann kommt der Reichsgetreiderat.
Glauben Sie, Herr Abgeordneter Schiele, daß Sie und wir alle ich will mich mit Ihnen einmal zusammenstellen in der Lage sind, wenn wir einen Reichsgetreiderat haben, wenn wir dann vielleicht auch einen Reichsviehrat oder Reichsbutterrat das klingt merkwürdig, aber ich meine es ernst eingeführt haben, in diesen Räten, die die Preise für die allernotwendigsten Dinge des Lebens bestimmen, in einem Staate, wo b Prozent aller Menschen Konsumenten sind, die Mehrheit behalten würden
Daran ist doch gar nicht zu denken, selbst wenn die Sozialdemokratie aus grundsätzlichen Erwägungen das Monopol haben wollte.
Sie tun es aus der Erwägung, daß Sie zunächst höhere Preise haben wollen.
Es sind ganz verschiedene Einstellungen hierbei vorhanden.
Für mich ist die Gefahr, selbst wenn ich mich auf Ihren Standpunkt stellen wollte, mich in die Hand eines Reichsgetreide-, Reichsbutter-, Reichsviehrates zu begeben, der mir die Preise vorschreibt, viel schwerwiegender als die Schwankungen zu übernehmen, die dann bestehen bleiben, wenn die Wirtschaft auf der Basis, auf der sie jetzt aufgebaut ist, weiter besteht.
(Abgeordneter Tempel: Sie unterschätzen die Einsicht der Konsumenten!)
Nun sagt Herr Tempel, dessen Einstellung zu den agrarischen Fragen ich durchaus kenne und werte: Sie unterschätzen die Einsicht der Konsumenten.
Ganz gewiß werden die Konsumenten nicht von heute auf morgen sagen: Die Preise müssen gesenkt werden.
Aber glauben Sie, Herr Tempel, daß die Landwirtschaft, Reichstag 1929.
97. und 98.
Sitzung.
den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
13 (169 wenn Sie heute den Preis von 250 Mark vereinbaren bst und ungünstige Ernten in bezug auf Menge oder Qualität kommen, zufrieden sein wird
Es wird ein ewiger Streit um den Brotpreis, um die Preise der Nahrungsmittel werden, und dieser politische Brvtpreis ist bei den großen Gegensätzen, die im deutschen Volke auszufechten sind, unerträglich.
Wir halten es deshalb für ganz unmöglich, uns auf eine Basis zu begeben, die uns nicht zusammenführt, sondern vielmehr auseinanderführt.
Denn es ist nur Schein, 'wenn zunächst Produzenten und Konsumenten zusammengehen.
Wir müssen die Risiken der freien Wirtschaft übernehmen können und brauchen dazu einm Schutzzoll, ein gesundes Genossenschaftswesen und einen kräftigen Handel.
Wir brauchen dazu, Herr Kollege Schiele, eins: daß nicht mehr gewisse Organisationen, z.
B. die, in der Ihr Landbundfreund Hepp sitzt, ins Land hineingehen und, statt die Bauern zu orientieren und aufzuklären, sie politisch verhetzen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist keine praktische Arbeit, sondern wir müssen daran denken, gemeinschaftlich das Ziel zu finden, wenn auch auf verschiedenen Wegen.
Die Grundlage der bäuerlichen und agrarischen Entwicklung in Deutschland wird in den nächsten Jahrzehnten der Bauer selbst sein, mit seinen Leistungen, die er schafft.
Wenn der Bauer nicht tüchtig wird, wenn er sich nicht klar wird über die wirklichen Zusammenhänge, wenn er nicht den notwendigen Genossenschaftsgeist bekommt, wenn er Träger und verantwortlich für sein Stück Boden bleiben will, das ihm gehört und das zweifellos ein, Vorrecht gegenüber allen übrigen Volksgenossen darstellt, dann schaffen wir 's weder mit Zöllen noch mit Not- fl »Programmen, dann schaffen wir 's überhaupt nicht.
Daher ist es die wichtigste und vornehmste Aufgabe, die Bauern zu erziehen und aufzuklären.
Das kann nian aber nur machen, wenn man in sachlicher Weise zusammensteht.
Gestatten Sie mir noch ein paar Bemerkungen zu dem vorliegenden Gesetzentwurf, der den Bermahlungszwang vorsieht.
Darüber hat noch kein Redner gesprochen.
Wir sind in dieser Beziehung sehr pessimistisch, wir glauben nicht, daß der Vermahlungszwang helfen kann.
Wir vermuten vielmehr, daß der Gesetzentwurf in dieser Hinsicht neue Kosten für die Müllereien schafft.
Die Müller müssen höhere Frachten bezahlen, das Getreide muß herumgefahren werden, und dann sind so viele Kontrollen bei der Durchführung des Gesetzes nötig, daß wir Sorge haben, ob die Durchführung überhaupt gelingt.
Gleichwohl glauben wir dem Gesetzentwurf als einem Versuch zustimmen zu sollen.
Für den wichtigsten Artikel halten wir den letzten, der bestimmt, daß das Gesetz nur bis zum 1.
Juli 1930 gelten soll.
(Zuruf rechts: Was schlagen Sie Besseres vor )
—1 »Was schlagen Sie Besseres vor
« Ich kann Ihnen nur sagen, daß schon darin ein wesentlicher Fortschritt besteht, daß der autonome Zoll 7, 50 Mark beträgt, der bald an Stelle von 5 Mark für den Doppelzentner tritt.
(Zuruf rechts: Aber erst ab 15.
Februar.
Bis dahin ist die Landwirtschaft Pleite!)
—Bis dahin haben wir Zwischenzölle, und die Landwirtschaft ist nicht Pleite.
Im übrigen lebt das Gros der Landwirtschaft nicht vom Verkauf von Weizen, auch 444 3070 Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
(Tantzen, Abgeordneter.)
M nicht vom Verkauf von Roggen, sondern vom Absatz tierischer Erzeugnisse.
Und hier muß eine weitsichtige Agrarpolitik schon jetzt den Gedanken ins Auge fassen, daß die tierische Erzeugung in Deutschland in absehbarer Zeit eine Menge erreichen wird, daß wir zum Export gezwungen sein werden.
Deshalb ist es für uns klar, daß für die tierische Erzeugung das Einfuhrscheinsystem paritätisch durchzuführen ist, genau wie für die Getreideerzeugung.
Mit dem Einfuhrscheinsystem werden wir im Fälle der llberfüllung des deutschen Marktes mit tierischen Erzeugnissen in der Lage sein, die Menge zu exportieren, die exportiert werden muß.
Kein Schutzzoll, der lückenlos für alle Produkte gilt, kann uns helfen uns kann nur ein Schutzzoll für die Produkte helfen, die wir verkaufen: das ist Roggen, Weizen, Braugerste und meinetwegen auch noch Hafer.
Solange wir uns nicht ganz selbst ernähren können und importieren müssen, brauchen wir die Zufuhr von Rohstoffen.
Das sind Juttergerste und Mais.
Es wäre ganz abwegig, wenn wir auch sie sperren, durch hohe Zölle verteuern und damit der großen Masse der Landwirtschaft das Leben erschweren wollten.
Wir sind trotzdem der Meinung, daß wir ein großes Stück Wegs zusammen gehen können.
Was heute der Herr Kollege Fehr gesagt hat, hat ganz anders geklungen als das, was er gestern ausführte.
Gestern stand ich unter dem Eindruck, Herr Kollege Fehr, als ob Sie etwas mit dem Herrn Kollegen Hepp in Konkurrenz treten wollten.
Das können Sie ja nun nicht gegen den können Sie nicht konkurrieren, besonders draußen nicht.
Es würde uns freuen, wenn Sie sich in Ihrer Tätigkeit noch einmal umstellen und nicht den (8) Weg in eine bäuerliche Berufspartei, sondern in eine solche Partei nehmen würden, von der Sie glauben, daß Sie über diese Partei Ihre Interessen besser wahrnehmen können.
Durch Berufsparteien können die bäuerlichen Interessen in diesem Hause nicht mit Erfolg vertreten werden.
Die Bauern müssen vielmehr in alle Parteien hinein, und von da aus müssen ihre Interessen wahrgenommen werden.
Wenn die Deutschnationalen objektiv sind ich bezweifle nicht, daß die Anwesenden es sind —, dann werden sie sagen, daß die Demokraten, die zu vertreten ich die Ehre habe, auf einer Linie marschieren, an ihrer Spitze der Reichsernährungsminister, die zu einem Ziele führt, mit dem der Landwirtschaft gedient ist.
Das Ergebnis sind Taten, wie sie noch keine Regierung der Nachkriegszeit aufzuweisen hat.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe rechts.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Meine Damen und Herren!
Zu der Entschließung Nr.
1284, Frau Weber, Dr. Perlitius und Genossen, in der es ursprünglich hieß, daß die Mehreinnahmen zum Zwecke der Förderung von Bauvorhaben sowie der Gewährung von Mietszuschüssen an minderbemittelte kinderreiche Familien verwendet werden sollen, liegt jetzt ein handschriftlicher Abänderungsantrag derselben Fraktion vor, in dem es heißt: In der Entschließung sind die zwei letzten Zeilen die ich eben verlesen habe zu ändern, und zwar durch die Worte: »zur Förderung sozialer Maßnahmen für minderbemittelte Volkskreise, insbesondere für die Beschaffung und (6) Verbilligung von Wohnungen kinderreicher Familien.
« Ioos, Frau Teusch und Genossen.
Dazu ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich gebe jetzt das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Sybcl.
v. Sybel (61108 )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr Dr. Hermes hatte davor gewarnt, das Ergebnis der gestrigen Agrardebatte zu überschätzen oder zu verkleinern.
Wenn ich, von diesem Gesichtspunkt ausgehend, dem Gesetzentwurf, den uns der Handelspolitische Ausschuß vorgelegt hat, ein Motto vorausschicken sollte, so kann es meines Erachtens nur das sein: Die Berge kreißen, eine lächerliche Maus ist geboren worden.
(Zuruf von der Deutschen Demokratischen Bartei: Na na, das glauben Sie selbst nicht!)
Vergegenwärtigen wir uns die Lage auf dem Getreidemarkt, so müssen wir feststellen, daß die Weizenproduktion in der Welt um zirka 10 Prozent gestiegen ist und daß neben dieser Produktionssteigerung ein nicht unerheblicher Verbrauchsrückgang steht, der stärker ist als die Bevölkerungszunahme in der Welt.
Zwar hat die Noggenproduktion abgenommen, aber dieser abnehmenden Produktion steht ein noch weitaus größerer Konsumrückgang gegenüber.
Beim Futtergetreide wäre vielleicht ein geringer Rückschritt gegenüber der Vorkriegszeit festzustellen.
Er wird aber dadurch wettgemacht, daß man überall in der Welt und auch bereits in Deutschland in vermehrtem Maße zur Grünlandwirtschaft und zur Verfütterung von Roggen und Hackfrüchten übergegangen ist.
Insbesondere ist.
1)) auch der Eigenverbrauch in den Nberseeländern hinter der Produktionssteigerung zurückgeblieben.
Angesichts aller dieser Verhältnisse müssen wir damit rechnen, daß aus der letzten Ernte ein Rest von zirka 10 Millionen Tonnen Weizen vorhanden ist, der auf dem Weltmärkte Unterkunft sucht und sich höchst- 'wahrscheinlich in starkem Maße auf Europa stürzen wird.
Wir sehen, daß viele andere Länder schon seit langem dazu übergegangen sind, ihre Grenzen gegen die bevorstehende Sintflut in Weizen abzuriegeln.
Ich erinnere an die Zollmaßnahmen Frankreichs und Italiens, an die scharfen Droffelungsmaßnahmen Spaniens, an die Zollerhöhungen in den Überseeländern und an die Zollnovelle in Amerika.
Angesichts dieser Tatsache muß man sich fragen: wo sind denn die deutschen Maßnahmen geblieben, die die deutsche Weizenproduktion wie die benachbarten Produktionsgebiete vor der drohenden Überflutung mit den zehn Millionen Tonnen Weizen vom Weltmarkt her schützen sollten
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Ich bin der Auffassung, daß, wenn wir in der Vergangenheit beizeiten für einen höheren Zollschutz der heimischen Getreideerzeugung gesorgt hätten, die heutige Debatte vielleicht viel einfacher wäre, weil dann die deutsche Landwirtschaft erheblich kräftiger dastehen würde.
(Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Ich bin auch der Meinung, daß, wenn die Partei des Herrn Tantzen die Zollfreundlichkeit, die heute aus der Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
13071 jv.
Sydel, Abgeordneter.)
Rede des Herrn Tantzen klang, im Jahre 1925 bewiesen hätte, wir ein gut Stück in dem Schutz der deutschen Getreideerzeugung weitergekommen wären.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Ich bin leider genötigt, anzunehmen, daß die heute so sehr betonte Zollsreundlichkeit der Demokratischen Partei nur der Angst vor anderen Maßnahmen entspringt, nämlich der Angst davor, daß die Landwirtschaft es einmal satt bekommt, sich mit Versprechungen vertrösten zu lassen, und zu anderen Maßnahmen schreitet, über die vorhin schon ausgiebig gesprochen worden ist.
Man hätte also erwarten sollen, daß angesichts dieser katastrophalen Lage die deutsche Reichsregierung schon beizeiten Maßnahmen zum Schutz der heimischen Getreideerzengung ergriffen hätte.
Wir haben ja in jedem Jahre erlebt, daß die agrarischen Fragen bis zum letzten Tag vor dem Auseinandergehen des Reichstags zurückgestellt wurden.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)

Gerade angesichts dieser Erfahrung hätte doch eine Regierung, die für sich immer eine große Initiative in Anspruch nimmt, schon lange vorher, Monate vorher, wirklich einmal die Initiative ergreifen sollen.
(Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Wir müssen aber feststellen, daß von seiten der Regierung erst Schritte erfolgt sind, als durch das Programm jener vier agrarischen Führer im März dieses Jahres gewisse Forderungen aufgestellt worden waren, die der Notlage der deutschen Landwirtschaft entsprachen.
Es hat aber wieder mehrere Wochen ich glaube, bis Ende Mai gedauert, bis die Regierung von sich aus einen Anfang machte, indem sie den Sachverständigenausschnß einberief.
Da von Angehörigen dieses Sachverständigenausschusses schon über diesen Ausschuß gesprochen worden ist, kann ich es mir versagen, in eine Verteidigung der Arbeiten dieses Ausschusses einzutreten.
Feststellen muß ich nur, daß die Initiative auch aus diesem Ausschuß nicht herausgegangen ist, und zwar deshalb nicht, weil, wie wir vorher aus dem Munde des Herrn Ministers Dr. Fehr gehört haben, der Herr Reichsernährungsminister nur einmal, ziemlich zum Abschluß der Beratungen dieses Ausschusses, in den Ausschuß hineingegangen ist und dann die Arbeiten des Ausschusses kaputtgemacht hat.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Das war ja wohl, etwas deutlicher ausgedrückt, das, was vorher der Herr Minister Fehr über jene Vorgänge mitgeteilt hat.
Nun hat man sich dazu entschlossen, die Zwischenzölle, aber auch nicht einmal in vollem Umfange, aufzuheben.
Auch hier muß ich feststellen, daß die Initiative hierzu schon in einer weit zurückliegenden Zeit liegt denn schon seit Jahr und Tag hat der Reichslandbund gepredigt, daß diese Zwischenzölle endlich einmal beseitigt werden sollen, die ursprünglich ja doch nur bis zum Jahre 1926 Gültigkeit haben sollten.
Es wird, namentlich von dem Herrn Minister weiter darauf hingewiesen, daß er an den Bindungen im schwedischen Handelsvertrag nicht schuld sei.
Soweit (v) ich mich erinnern kann, sind diese Bindungen damals deshalb hineingesetzt worden, weil aus Kreisen, die dem.
Herrn Minister nahestehen, damals deutlich die Absicht geäußert wurde, die autonomen Zollsätze erheblich herabzusetzen und in anderen Handelsverträgen noch weiter zu gehen, als es beim schwedischen Vertrag möglich war.
Das ist, wenn ich mich recht erinnere, die Entstehungsgeschichte jener Bindungen im schwedischen Handelsvertrag.
Wir begrüßen es, daß nunmehr endlich zum frühest möglichen Termin der schwedische Handelsvertrag gekündigt und damit die Bahn für Maßnahmen frei gemacht werden soll, die auf dem Getreidegebiet, aber auch dann auf dem sehr wichtigen Vieh- und Fleischgebiet liegen.
Aber diese Kündigung wird doch erst am 15.
Februar effektiv, und unsere bange Frage geht dahin: Was soll in den Monaten bis zum 15.
Februar werden
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Denn solange unsere Zölle noch so niedrig sind und die Erhöhung auf den Zwischenzoll spielt ja angesichts der Situation auf dem Weltgetreidemarkt praktisch keine Rolle —, wird die ganze Welt ihre Getreideüberschüsse im Wege der Voreinfuhr nach Deutschland hineinwerfen und uns dadurch nicht nur die eine Ernte, sondern zwei und mehr Ernten zerschlagen, (lebhafte Zustimmung bei der ChristlichNationalen Bauern- und Landvolkpartei) so daß wir damit mit unserer Getreidewirtschaft erledigt sein werden.
Schärfste Maßnahmen wären also zur Abdrosselung (v) jener Sintflut erforderlich gewesen.
Ich weiß wohl, daß wir nicht ganz frei sind aber es gibt doch eine Reihe von Maßnahmen, die auch im Sachverständigenausschuß besprochen worden sind, die, wenn man sie rechtzeitig in Wirksamkeit gesetzt hätte, sehr wohl eine effektive Wirkung gehabt haben würden.
Ich denke hierbei an die Kontingentierung der Mühlen, an den Vermahlung
und Vermischungszwang.
Ich denke an eine Kontrolle an Hand eines Bezugsscheinsystems, welches keineswegs den Apparat erfordert hätte, den hier der Herr Abgeordnete Tantzen als Kinderschrcck an die Wand gemalt hat.
Ich denke auch an die Fondsbildung für Magazinierungs- und Exportförderungszwecke.
Ich habe starke Zweifel daran, daß, wie uns vorhin in der Diskussion erzählt worden ist, der Getreidehandelsgesellschaft gewisse Mittel gegeben werden sollen, und daß dies wirklich darauf hinauslaufen wird, nun auch ausreichende Mittel zu jener Exportförderung zur Verfügung zu stellen, die unbedingt notwendig ist.
Statt dessen legt man uns einen Gesetzentwurf vor, der den Vermahlungszwang enthält und unter gewissen Voraussetzungen an Stelle desselben auch einen Beimengungszwang für die heimischen Mühlen einführt.
Völlig offen bleibt die Frage, wie nun das Problem des Schutzes gegenüber der Überflutung mit ausländischem Mehl gelöst werden soll.
Es verlautet im Hause, daß ein Koalitionsantrag vorliegen soll, welcher den autonomen Zollsatz, der nach Aufhebung der Zwischenzölle mit 18, 75 Mark eigentlich in Kraft treten sollte, auf ungefähr 14 Mark herabsetzt.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
444 97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
3072 Reichstag.
(v. Sybel, Abgeordneter.)
Wo bleibt da der Schutz gegen die Überflutung mit kanadischem Mehl, um nur das eine herauszugreifen
Wo bleibt der Schutz des Roggens
Denn jene Zusage an die Getreidehandelsgesellschaft scheint mir nicht allzu weit zu gehen nach den Erfahrungen, die wir bisher gemacht haben, und ich glaube, der Herr Reichsfinanzminister wird hier keine allzu offene und freigebige Hand haben.
Vor allem müssen wir mit größtem Nachdruck darauf Hinweisen, daß die Preisgabe des Roggens die schwersten Gefahren für den heimischen Biehabsatz und die heimische Viehproduktion in sich birgt und damit gerade für das Produkt, welches der Herr Abgeordnete Tantzen vorhin mit Recht als ein Hauptprodukt der überwältigenden Masse der bäuerlichen Bevölkerung gekennzeichnet hat.
Hier bleibt eine große Lücke offen.
Ich weiß sehr wohl, daß die Bindungen gegenüber Schweden es uns unmöglich machen, heule schon höhere Zollsätze in Kraft zu setzen.
Aber um so wichtiger wäre es gewesen, wenigstens die Maßnahmen, die in unsere Hand gelegt sind, zu ergreifen, um hier das Schlimmste abzuwenden.
Ich denke dabei an die Wiederinkraftsetzung des § 12 des Fleischbeschaugesetzes, die der Herr Ernährungsminister abgelehnt hat.
Hier muß sich also der Herr Minister und die Parteien, die diesen Druck auf ihn ausgeübt haben, den Vorwurf der bäuerlichen Bevölkerung gefallen lassen, daß auf die nächsten Monate hinaus das Hauptprodukt der bäuerlichen Bevölkerung der Konkurrenz des Auslandes preisgegeben bleibt.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
(2) Im Zusammenhang hiermit müssen wir unser Befremden auch darüber aussprechen, daß man es nickt einmal für notwendig befunden hat, die Zwischenzölle für Speck und Schmalz aufzuheben.
Hier hätte man zum mindesten eine Entlastung des heimischen Marktes herbeiführen können.
Da das deutsche Schmalz heute so gut wie unverkäuflich ist und in gleicher Weise die deutschen Fettschweine nicht mehr zu angemessenem Preise abgesetzt werden können.
Der Herr Reichsernährungsminister hat gestern in seiner doch wohl etwas sehr erregten Antwort an meinen Parteifreund Hepp von '-unsinnigen« Forderungen gesprochen, die aus agrarischen Kreisen, also aus den Kreisen des Reichslandbundes, erhoben worden seien.
Ich frage den Herrn Rcichsernährungsminister: ist es eine unsinnige Forderung, wenn inan durch Wiederinkraftsetzung des §12 des Fleischbeschaugesctzes die bäuerlichen Produkte schützen wollte
Ich glaube, man kann eine solche Forderung doch wirklich nicht als unsinnig bezeichnen, und ich verstehe auch die Erregung nicht, mit der der Herr Reichsernährungsminister auf agrarische Forderungen geantwortet hat.
Die einzige Erklärung für diese Erregung kann ich nur darin finden, daß der Angriff gesessen hat, den mein Parteifreund Hepp gestern gegen den HerrnReichsernährungsminister, gegen seine Politik und gegen das, was er zugesagt hat, gerichtet hat, (Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei) und daß das Gewissen des Herrn Reichsernährungsministers hier wohl nicht ganz rein ist.
(Entrüstete Rufe von den Deutschen Demokraten.)
Zum mindesten hätte man das Gefrierfleisch-konti »gent abdrosseln können, auch ohne die Konsumenten zu schädigen, nachdem die heimische Fleischproduktion seit dem Jahre 1923 nahezu verdoppelt worden ist.
Wie will der Herr Neichsernährungsminister diese Benachteiligung der bäuerlichen Bevölkerung ausgleichen
Etwa durch sein berühmtes fünfjähriges Produktionsförderungsprogramm, das doch nichts anderes ist als eine Fortsetzung längst eingeleiteter Maßnahmen, und das sich schon im ersten Jahre seiner Wirksamkeit ganz erhebliche Abstriche hat gefallen lassen müssen
Was nun das Getreidcgcsctz anlangt, so ist es nicht uninteressant, festzustellen, daß gestern im Handelspolitischen Ausschuß dieses Gesetz zur Vermahlung von Inlandsweizen nur dadurch zustande gekommen ist, daß cs die Unterstützung der Opposition gefunden hat.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
Ohne die Opposition hätte der Herr Reichsernährungsminister jedenfalls gestern im Handelspolitischen Ausschuß außerhalb seiner Regierungsparteien gestanden.
Er hatte allein auf weiter Flur gestanden, namentlich nachdem sich gestern noch im Handelspolitischen Ausschuß sciu Parteifreund Tantzen der Stimme enthalten und ihn damit im Stiche gelassen hat.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Bauernnnd Landvolkpartei.)
Wenn dieses Gesetz heute seine Annahme findet, weil es trotz aller Lücken von der Opposition unterstützt wird, dann geschieht es ja nur deshalb, weil die Landwirtschaft sich in der Notlage, in der sic sich befindet, an den letzten Strohhalm klammert.
1 ( l (Lebhafte Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Aber mit aller Deutlichkeit muß ich hier feststellen, daß das Gesetz einen ausreichenden Schutz nicht geben kann und daß der Herr Rcichsernährungsminister mit seiner Rcgierungskvalition nicht einmal in der Lage war, diesen Kümmerling von Gesetz hier im Reichstag durchzubringen.
Nun hat aber der Herr Rcichsernährungsminister ebenso wie Herr Hermes und Herr Tantzen eine gewisse Attacke gegen die berufsständischen Parteien geritten, und wenn ich ihn recht verstanden habe, hat er gesagt: Wenn die Bauern nur auf die landwirtschaftlichen Sondergruppen angewiesen wären, dann wäre für die Landwirtschaft wenig zu erreichen.
Er hat damit also eine Lanze für die großen politischen Parteien brechen wollen.
Wir aber sind der Auffassung, daß, wenn nicht das Damoklesschwert der berufsständischen Bewegung über den großen politischen Parteien der Koalition schwebte, dann die bäuerliche Bevölkerung jetzt noch leerer ausgegangen wäre als es so schon der Fall ist.
(Beifall bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Rcichsernährungsminister.
Dietrich, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Ich muß auf einige Punkte, die im Laufe der Debatte zur Sprache kamen, trotz der vorgerückten Zeit noch eingehen.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
13073 Reichstag.
sDietrich, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
Wenn die Absicht, den Ausschuß einzusetzen, auch nicht in meinem Kopfe entstanden ist, so übernehme ich doch dafür, daß der Ausschuß eingesetzt ist, die rolle Verantwortung.
Ich denke nicht daran, mich davon zu drücken.
Wenn aber der Ausschuß gescheitert ist, so nicht deswegen, weil ich ihn in seiner Arbeit zerschlagen hätte sondern er ist gescheitert, weil man sich über Preise nicht verständigen konnte, die man festsetzen wollte, und weil man sich nicht über das Organ verständigen konnte, welches die Preise für die Landwirtschaft hätte festsetzen sollen.
Daran ist der Ausschuß gescheitert, nicht an meiner Bosheit!
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn ich in den Ausschuß in dem Augenblick hineingegangen bin, wo ich es für notwendig befunden habe, so deswegen, weil ich darüber klar war, daß ich einen Beschluß des Ausschusses, wenn ein solcher zustande gekommen wäre, zur Grundlage meiner weiteren Arbeit hätte machen müssen.
Und nachdem der Ausschuß, weil man ein Einfuhrmonopol nicht machen kann darüber gibt es ja gar keinen Zweifel —, einen Monopolentwurf für die Inlandswirtschaft gemacht hat, habe ich mir erlaubt, auszurechnen, was das bedeutet.
Es bedeutet, daß man einen Umsatz von 8, 3 Milliarden von Körnern aller Art über dieses Monopol hätte leiten müssen.
Und nun versetzen Sie sich in die Lage des Ministeriums, das nun das in vier Wochen hätte machen sollen!
Das ist praktisch ein Ding der Unmöglichkeit.
Es gehört wirklich viel Phantasie dazu, zu glauben, daß man etwas Derartiges in vier Wochen hätte machen können.
Das hätte ich nur machen können, wenn ich mich etwa auf den Wei zen beschränkt und alles andere nicht ausgeführt hätte.
So lagen doch diese Dinge.
In diesem Augenblick war ich moralisch verpflichtet, meine Bedenken geltend zu machen, und weder Herr Schiele noch Herr Fehr noch irgendein anderer, die mitgearbeitet haben, wäre imstande gewesen, in vier Wochen dieses Monopol Ml machen.
Das wissen Sie so genau wie ich.
Es hat gar keinen Zweck, dem Volke damit noch etwas vorflunkern zu wollen.
(Unruhe und Zurufe.)
Es ist nicht so, als ob man dieses Monopol hätte machen können, wie cs vorgeschlagen worden ist.
(Zuruf: Es ist auch einem Minister nicht erlaubt, von vorflunkern zu sprechen!
Unruhe.)
Nun hat man weiter gesagt, es sei eine Maus zum Vorschein gekommen.
(Zuruf: Ein Mäuslein!)
Das hat Herr v. Sybel wieder gesagt.
Er hat in gleichem Atemzuge den Vergleich mit den Maßnahmen gezogen, die Frankreich auf dem Gebiete der Getreidewirtschaft treffe.
Wie sicht es denn damit aus
Frankreich setzt seinen Weizenzvll auf 8 Mark, wir setzen ihn auf 7, 50 Mark.
Wie groß ist nun der Unterschied zwischen dieser französischen »Maus« von 8 Mark und der deutschen von 7, 50 Mark.

Das ist überhaupt kein großer Unterschied.
Dieser Unterschied ist doppelt und dreifach aufgehoben durch die Tatsache, daß wir einen Vermahlungszwang machen.
(Zuruf von der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei: Den Unterschied zwischen Frankreich und Deutschland kennen Sie wohl nicht )
—Verzeihen Sie, ich kenne Frankreich viel besser als Sie.
(Erneute Zurufe.)
Nun ist noch davon die Rede gewesen, daß die Bindungen des Schwedenvertrags dadurch entstanden seien, daß sie die Demokratische Partei veranlaßt habe, die ja an allem schuld ist, was in Deutschland passiert.
(Zuruf: Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Nein, die Demokratische Partei hat sie nicht veranlaßt, sondern die Landwirtschaft hat sie veranlaßt, wie Herr Di-.
Curtius festgestellt hat, und deshalb sollte man derartige Dinge nicht in die Welt setzen sonst wird man genötigt sein, einmal festzustellen, von wem sie ausgegangen sind, und das auch einmal in der Öffentlichkeit bekannt zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch das ist also ein Vorwurf, der durch keinerlei Unterlagen irgendwie belegt ist.
Herr Kollege v. Sybel, bitte, treten Sie irgendwo und irgendwann den Beweis dafür an, daß die Demokratische Partei daran schuld ist!
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie haben es gar nicht versucht, sondern Sie haben einfach diese Behauptungen wieder einmal in die Welt gesetzt, lediglich um anderen Leuten etwas anzuhängen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Frei erfunden!)
Ich darf nun noch ein Wort zu dein Vermahlungszwang sagen.
Man hat hier gesagt ich halte das für eine sehr verwegene Behauptung —, daß dieser Vcr- mahlungszwang vollkommen belanglos wäre.
Man hat weiter behauptet, daß die Dinge so lägen, daß jetzt eine Vorversorgung in Deutschland stattfinden werde, die auf Jahre hinaus die deutsche Ernte verderben werde.
Wo steht denn das geschrieben
Wie können sich denn die Mühlen vorversorgen, wenn sie 30 Prozent deutschen Weizen beimahlen müssen
Die beste Wirkung dieses Vermahlungszwangs ist doch die Tatsache, daß die deutschen Mühlen sich nicht auf Jahre hinaus versorgen können, sondern daß sie deutschen Weizen vermahlen müssen.
Also hier ist ein sehr großer Schritt nach vorwärts getan.
Nun noch ein Wort zu dem Gefrierfleisch.
Wenn man hier im Reichstag die agrarischen Debatten hört, so könnte man versucht sein, zu meinen, daß es sich überhaupt nur noch um das Gefrierfleisch drehe.
Man muß doch diese Sache auch einmal auf die richtige Zahl zurückführen.
Wieviel beträgt denn das Gefrierfleisch
—130VV0 Tonnen!
Und wie groß ist der Fleischverbrauch in Deutschland
3 Millionen Tonnen!
(Hört!
Hört!)
Also nicht einmal 2 Prozent davon sind Gefrierfleisch.
Das geht doch viel zu weit, wenn man hier noch versucht, die Meinung zu erwecken, als ob von dem Gefrierfleisch die ganze deutsche Viehwirtschaft abhinge.
Ich betrachte, um das noch einmal festzustellen, die Tätigkeit des Ausschusses, den ich eingesetzt habe, als erledigt, und ich will weiter sagen, daß ich den Volkswirtschaftlichen Ausschuß des Reichstags dann hören werde, wenn die Vollzugsvorschriften zu diesem Gesetz erlaffen werden.
Daß ich aber nicht die Absicht habe, 3074 Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
(Dietrich, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
etwa den Scheuer-Konzern an unserer Stelle mit der ') Kontrolle der Mühlen zu beauftragen, das ist eine pure Selbstverständlichkeit.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Damit ist die Aussprache geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schiele.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das war nicht (6) mehr persönlich, Herr Abgeordneter Schiele.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Minister.
Dietrich, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: 1 Die beanstandeten Worte, Herr Kollege Schiele, haben sich selbstverständlich nicht aus den Ausschuß bezogen, sondern auf das, was hier in diesem Hause gesagt worden ist.
Schiele (VHV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte dem Herrn Minister nicht in der Erregtheit folgen, mit der er uns gegenüber, die wir, wie schon Herr Kollege Hermes betont hat, im Ausschuß wirklich praktische Arbeit geleistet haben, Ausdrücke wie »Vorflunkern von Möglichkeiten« entgegenhielt.
(Zurufe links.)
Meine Herren, ich lasse darüber nicht mit mir reden das lag absolut in den Worten des Herrn Ministers.
Wo wir kurz vor der Verwirklichung praktischer Maßnahmen standen, geht es doch wirklich nicht an, von einem Vorflunkern zu sprechen.
Man kann aber auch nicht die Aufstellung eines Programms, wie es durch die vier Männer nach wochenlanger sorgfältiger Prüfung der Verhältnisse aufgestellt ist, nicht so abtun, daß man sagt: das kann ich in einein Sonntag Vormittag tun.
Nun komme ich aber zur Sache.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Persönlich!
Glocke des Präsidenten!)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Zur Sache dür (8, fen Sie nicht sprechen!
Schiele (VNV), Abgeordneter: Nur im Nahmen einer persönlichen Bemerkung.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Warten Sie doch erst ab.
Ich habe gegenüber der Rede des Herrn Minister etwas richtig zu stellen das liegt also doch wohl im Rahmen einer persönlichen Bemerkung Herr Hermes sagte bereits, und Herr Minister Dietrich stimmte dem zu, ich sei der Attentäter, der den Mehlzoll auf 11, 50 Mark festgelegt habe.
Demgegenüber darf ich doch sagen, daß ich es mir zu einem außerordentlichen Verdienst anrechne, den Mehlzoll, den ich vorgefunden habe (Zurufe links: Das ist sachlich und keine Richtigstellung!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Es handelt sich um eine Richtigstellung.
Schiele (VHV), Abgeordneter: Ich rechne es mir als außerordentlichen Verdienst an, den Mehlzoll von 10 Mark, den ich vorgefunden habe, auf 11, 50 Mark erhöht zu haben.
Das liegt auf demselben Gebiet wie die Regelung des Butterzolls.
Da habe ich auch 1926 einen Butterzoll vorgefunden, den Sie jetzt zu korrigieren alle Verpflichtung haben.
In derselben Zeit war aber ein demokratischer Minister im Kabinett, also eine Bindung nach der Richtung hin war gegeben damals war auch ein Angehöriger des Zentrums Landwirtschaftsminister.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Die persönlichen Bemerkungen sind damit geschlossen.
Ich bitte, nunmehr zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Meine Damen und Herren, auf Drucksache Nr.
1248 liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Stoecker, Hoernle und Genossen vor, der sich auf die gestrige Tagesordnung bezog, nämlich auf den Antrag der Abgeordneten Gerns, Stubbendorf, vr.
Agena und Genoffen über Zoll für Butter und Mvlkereiprodukte.
Dieser Antrag ist gestern aus Versehen nicht abgestimmt worden.
Ich frage daher das Haus, ob ich ihn jetzt zur Abstimmung bringen kann.
Das ist der Fall.
Ich bitte dann die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Gegenstand der Tagesordnung, den wir eben debattiert haben.
Der Ausschußbericht befindet sich auf Drucksache Nr.
1271, und zwar beantragt der Ausschuß unter ln, die oben zu 1 bezeichneten Anträge Nr.
41, 594, 1043, 1044 sowie 703 abzulehnen, und unter b, den Antrag Nr.
452 für erledigt zu erklären.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
v) Stoecker (LI ), Abgeordneter: Ich bitte bei Punkt a um besondere Abstimmung über den Antrag Nr.
594.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich bitte die Damen und Herren, die unter Ausscheidung des Antrages Nr.
594 dem Antrag des Ausschusses auf Nr.
1271 Ziffer a beitrcten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Ich frage nunmehr, ob eine Mehrheit auch dafür vorhanden ist, den Antrag Nr.
594 abzulehnen.
Wer das beschließen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist einig, daß das erste Mal die Mehrheit stand der Ausschußbericht ist also in Ziffer s angenommen.
Ich nehme auch ohne besondere Abstimmung an, daß der Ausschußbericht auf Nr.
1271 unter Ziffer b, wonach der Antrag Nr.
452 für erledigt erklärt werden soll, Annahme findet.
Ich stelle das fest.
Weiter beantragt der Ausschuß unter Ziffer 2 der Nr.
1271, den aus der Anlage 1 dieser Drucksache ersichtlichen Entwurf eines Gesetzes über die Vermahlung von Inlandweizen anzunehmen.
Ich rufe also zunächst auf den Artikel I § 1 dieses Gesetzes und bitte die Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
13075 (Vizepräsident Graef (Thüringen).)
() Ich rufe auf die §8 2, 3, 4, 5, 6, 7 und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen jetzt zum Änderungsantrag Nr.
1273, Schiele, Graf v. Westarp und Genoffen, wonach hinter dem Artikel I ein neuer Artikel In eingefügt werden soll.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (vd!
V), Abgeordneter: Ich bitte, zur Abstimmung folgende Erklärung meiner politischen Freunde abgeben zu dürfen.
Hinter dem Antrag Nr.
1273 steht die geschlossene Reichstagsfraktion der Deutschnationalen Volkspartei.
Gemäß unserer agrarpolitischen Gesamteinstcllung treten auch diejenigen Angehörigen der Fraktion einstimmig für den Antrag ein, die nicht dem landwirtschaftlichen Berufsstande angehören.
Die bisher behandelten Anträge sind nur zu einem Teil angenommen.
Das unter ausschlaggebender Mitwirkung der Opposition Erreichte begrüßen wir.
Das vorliegende landwirtschaftliche Notprogramm stellt aber nur ein Mindestprogramm zur Überwindung der dringendsten Not dar.
Die jetzige Regierung ist ihm mit einem beklagenswerten Mangel an Tatkraft begegnet.
Was erreicht wurde, ist durch Initiativanträge erreicht, an denen wir im sachlichen Interesse positiv mitgearbeitet haben, obwohl wir damit einem von uns bekämpften System zu Hilfe kommen, das die eigentliche Grundlage der Not der Landwirtschaft bildet.
Die Stellungnahme der jetzigen Mehrheitsparteien, insbesondere der Sozialdemokratie, hat wichtigste Teile des Programms zu Fall gebracht.
Der unbedingt zu fordernde Schutz (S der neuen Ernte ist bisher ebensowenig erreicht wie durchgreifende Maßnahmen zur Erhaltung der deutschen Viehwirtschaft.
Die ganze Haltung der Sozialdemokratie und die Äußerungen ihrer Redner über angebliche Rückständigkeit des deutschen Bauern beweisen erneut die Bauernfeindlichkeit dieser Partei.
(Große Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sie hat in den Ausschußverhandlungen zugeben müssen, daß die Landwirtschaft eines gewissen Durchschnittspreises für Weizen und Roggen bedarf.
(Zurufe: Das ist doch keine Erklärung zur Abstimmung, Sie eröffnen ja die Debatte wieder!)
Sie hat aber, abgesehen davon, daß der vorgesehene Preis ungenügend war, (große Unruhe) seine Verwirklichung an Bedingungen geknüpft, von denen sie genau wußte, daß dafür eine Mehrheit in diesem Hause nicht zu erlangen war.
(Große Unruhe.
Andauernde Zurufe links: Das ist ja Debatte!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Ich bitte, mich einen Augenblick anzuhören.
Mir war angekündigt worden, daß Sie eine Erklärung zur Abstimmung abgeben würden.
Was Sie eben verlesen haben, scheint mir über eine solche Erklärung hinauszugehen.
Ich bitte deshalb, zur Sache zu kommen und die Erklärung auf die Abstimmung zu beschränken.
(Große Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe!
Graf v. Westarp (vdlV), Abgeordneter: Der An- (6) trag will unter Offenhaltung der Mittel und Wege der jetzigen Regierung eine Aufgabe stellen, deren Lösung eine unbedingte Notwendigkeit ist.
Er soll die Verantwortung der Regierung vor dem Lande betonen.
Er soll zum Ausdruck bringen, daß in dieser Lebensfrage Deutschlands gehandelt werden muß.
Das Versagen einer schnellen und durchgreifenden Hilfe, insbesondere aus dem Gebiete der Getreidewirtschaft, muß zum Zusammenbruch zahlloser landwirtschaftlicher Betriebe führen.
Die Folgen, auch für die Landarbeiterschaft, sind unabsehbar.
(Andauernde große Unruhe links und in der Mitte.
Stürmische Schlußrufe.
Glocke.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Ich bitte Sie, sich auf eine Erklärung zur Abstimmung zu beschränken.
Graf v. Westarp (vdlV), Abgeordneter: Wir verstehen die verzweifelte Stimmung der Landwirtschaft und verlangen, daß über alle Parteibedenken und Hindernisse hinweg der übrigbleibende größere Teil der Aufgabe gelöst werden muß.
(Andauernde Unruhe.
Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten und aus der Mitte.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Ich muß mir jede Kritik meiner Geschäftsführung verbitten.
Sie haben gesehen, daß ich bestrebt gewesen bin, der Geschäftsordnung Genüge zu tun.
Ich bitte jetzt um Ruhe!
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
M) Dittmann (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren, es scheint mir notwendig zu sein, in aller Ruhe zur Geschäftsordnung festzustellen: 1 Wenn eine Fraktion eine Erklärung zur Abstimmung abgeben will, muß sie sich darauf beschränken, ihre eigene Stellungnahme kurz und knapp zu präzisieren.
Es geht aber nicht an, in diese Erklärung eine Polemik gegen die Regierung oder gegen andere Parteien einzuflechten (Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Das ist ein unmögliches Verfahren und würde unter Umständen andere Fraktionen zwingen, den Antrag zu stellen, die Debatte wieder aufzunehmen.
Wir sehen angesichts der ganzen Geschäftslage des Hauses davon ab, sind aber nicht willens, uns einen derartigen Mißbrauch der Geschäftsordnung noch einmal gefallen zu lassen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.
Abgeordneter Tantzen: Glauben Sie das auch, Herr Präsident, was Herr Dittmann gesagt hat )
Vizepräsident Graes (Thüringen): Ich muß natürlich alle mit gleichem Maßstab messen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dittmann glaubt, daß Herr Abgeordneter Graf v. Westarp die Geschäftsordnung verletzt hat, und daran Kritik übt, kann ich ihn daran nicht hindern.
Wir fahren in der Abstimmung fort.
Wir stimmen ab über den Abänderungsantrag Schiele, Graf v. Westarp und Genossen aus Nr.
1273, der einen neuen 97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
8076 Reichstag.
l Vizepräsident Graef IThüringens) Artikel 1 s einfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der Artikel II des Entwurfs die Zustimmung des Hauses findet.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift des Gesetzentwurfs und erkläre sie für angenommen.
Weiter beantragt der Ausschuß unter Ziffer 3: dem aus der Anlage 2 ersichtlichen Entwurf eines Gesetzes über Ermächtigung der Reichsregierung zur Inkraftsetzung einer Zusatzvereinbarung zu dem deutsch-französischen Handelsabkommen die verfassungsmäßige Zustimmung zu erteilen.
Sie finden diesen Entwurf auf Seite 3 der Drucksache Nr.
1271.
Da es ein Gesetzentwurf ist, werden wir formell drei Lesungen vornehmen müssen.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich schließe sie.
In der zweiten Beratung rufe ich auf den § 1.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Z 1 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf § 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Weiter müssen wir abstimmen über die Entschließung Frau Weber, vr.
Perlitius und Genossen auf Nr.
1284, wozu, wie ich bereits bekanntgegeben habe, ein handschriftlicher Abänderungsantrag der Antragsteller vor (v) liegt.
Inzwischen ist ein weiterer handschriftlicher Antrag der Herren Abgeordneten Schiele, Graf v. Westarp und Fraktivn eingegangen, wonach es in der Entschließung am Schluß heißen soll: soweit diese Mittel nicht zu Zwecken der Bereinigung des Getreidemarktes und der Verringerung der Spanne zwischen dem Getreide- und Brotpreis verwendet worden sind.
Das bedeutet also eine Einschränkung des Verwendungszweckes, den die Antragsteller sich von diesen Mehreinnahmen versprechen.
Ich lasse zunächst abstimmen über den eben bekannt gegebenen Zusatzantrag.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schröter (Merseburg).
Schröter (Merseburg) (KD), Abgeordneter: Der Antrag Nr.
1284 der Zentrumsfraktion, daß die Mehreinnahmen, die aus der Erhöhung der Zölle für Lebensmittel eingehen, für die Förderung des Wohnungsbaues für kinderreiche Familien verwendet werden, ist ein unerhörter demagogischer Betrug am werktätigen Volke.
(Heiterkeit und große Unruhe.
Glocke.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich bitte, nicht so starke Ausdrücke zu gebrauchen.
Schröter (Merseburg) (KD), Abgeordneter: Dieselbe Zentrumsfraktion hat im Verein mit der Sozialdemokratie alle Anträge der kommunistischen Fraktion, die bezweckten, die Not der Kinderreichen zu mildern, abgelehnt.
Sie hat zu gleicher Zeit den Zollerhöhungen für Brotgetreide, Futtermittel, Butter, Einfuhr von Vieh und Fleisch, den Erhöhungen der Schuhzölle zugestimmt und den räuberischen Anschlag der Großagrarier auf die Taschen der werktätigen Bevölkerung aktiv unterstützt.
Die Zollerhöhungen bedeuten eine Preissteigerung für die notwendigsten Lebensmittel, verschärfen das Elend des werktätigen Volkes und be, sonders die beispiellose Notlage der kindereichen Familien.
Durch-die Haltung des Zentrums zu den Zollerhöhungen nimmt es den Kinderreichen das letzte Stückchen Brot vom Tisch und fügt jetzt zur Ausplünderung den blutigen Hohn, indem es denselben gesunde und geräumige Wohnungen verspricht.
Um diesen frechen Betrug an den proletarischen Wählermassen durchführen zu können, greift das Zentrum zu diesem jesuitisch-pfäfstschen Betrugsmanöver.
(Lachen und Zurufe.
Glocke.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich muß Sie aus denselben Gründen, die ich vorhin angeführt habe, ersuchen, sich auf eine Erklärung zur Abstimmung zu beschränken und dabei nicht in eine Polemik einzutreten.
Schröter (Merseburg) (KD), Abgeordneter: Die Kommunistische Partei, die einen rücksichtslosen Kampf gegen diesen Zollraub führt, lehnt deshalb diesen Antrag ab und ruft gleichzeitig die Arbeiterschaft zum gemeinsamen Kampf gegen die neue Hungeroffensive der Koalitionsregierung auf.
Sie ist gewiß, daß kein noch so demagogischer Betrug auf die Dauer die Erkenntnis des werktätigen Volkes verhindern wird, 1- (Große Unruhe und andauernde Zurufe.
Glocke.)
0!
Vizepräsident Graef (Thüringen): Meine Herren, ich bitte Sie, nicht nervös zu werden.
(Erneute Zurufe.)
Herr Abgeordneter Schröter (Merseburg), wegen dieses Ausdrucks rufe ich Sie zur Ordnung und ersuche Sie jetzt, zum Schluß zu kommen.
Schröter (Merseburg) (KU), Abgeordneter: auf die Dauer die Erkenntnis des werktätigen Volkes verhindern wird, in geschlossener Front unter Führung der Kommunistischen Partei den revolutionären Kampf zur Beseitigung dieses Hungersystems zu führen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich bitte die Damen und Herren, die das Ammendement Schiele, Graf v. Westarp und Fraktion annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Zusatz ist abgelehnt.
Dann bitte ich- (Abgeordneter Dr. Dessauer: Zu der Entschließung Nr.
1284 war n a m e n t l i ch e Äb st i m m u n g beantragt!)
Dann stelle ich die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte also die Damen und Herren, die die Entschließung Nr.
1284 in der von den Antragstellern geänderten Fassung annehmen wollen, eine weiße Karte, die sie ablehnen wollen, eine rote Karte abzugeben.
(Die Karten werden eingesammelt.)
Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929. '
3077 (Vizepräsident Graef (Thüringen!
)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind 439 Karten abgegeben worden.
Es haben gestimmt mit Fa 255 Abgeordnete, mit Nein 159 Abgeordnete.
25 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
Hiernach ist die Entschließung in der abgeänderten Fassung angenommen.
Damit ist der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, nunmehr die Abstimmung über die Verlängerung des Gesetzes zum Schutze der Republik vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf 8 1 und bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß das die Mehrheit ist.
Ich nehme an, daß K 2 mit derselben Mehrheit angenommen ist ebenso Einleitung und Überschrift.
Wir kommen nunmehr zur Schlußabstimmung.
(Zuruf rechts: Namentliche Abstimmung!)
Die Schlußabstimmung muß sowieso eine namentliche sein, um die erforderliche Verfassungsmäßigkeit festzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf zur Verlängerung des Gesetzes zum Schutz der Republik in der Lchlußabstimmung zustimmen wollen, eine weiße Karte, die ihn ablehnen wollen, eine rote Karte abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das jetzt zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind 431 Karten abgegeben worden.
2 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
Es haben gestimmt mit Ja 263, mit Nein 166 Abgeordnete.
(Stürmische Beifallskundgebungen bei den Deutschnationalen, den Nationalsozialisten, der Christlich-nationalen Bauern- und Landvolkpartei und den Kommunisten.)
Ich stelle also fest, daß zwar zwei Drittel der Abgeordneten an der Abstimmung teilgenommen haben, daß aber die zweite Voraussetzung für die Annahme des Gesetzes, nämlich die Zweidrittelmehrheit der Abstimmenden, nicht gegeben ist.
Danach ist das Gesetz abgelehnt.
(Erneute Beifallskundgebungen auf der Rechten und bei den Kommunisten.)
Das Wort hat der Herr Reichsinnenminister.
(Große Unruhe.
Andauernde Erregung.
Glocke des Präsidenten.)
Ich bitte um Ruhe, sonst muß ich die Sitzung unterbrechen.
1 '1 (Rufe: Severing abtreten!)
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 3114.
Reichstag 1929.
97. und 98.
Sitzung.
Severing, Reichsminister des Innern: Meine ch Damm und Herren!
Dadurch, daß der Gesetzentwurf der Reichsregierung nicht die verfassungändernde Mehrheit erhalten hat, sind Lücken entstanden, die auszufüllen angesichts der Gesamtsituation in Deutschland unerläßlich ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Ich bin mir durchaus klar darüber, daß es aussichtslos erscheint, in diesem Tagungsabschnitt dem Hause eine neue Vorlage zu unterbreiten.
(Lachen und Zurufe auf der Rechten und bei den Kommunisten.)
Ich muß darum der Reichsregierung vorbehalten, beim nächsten Wiedcrzusammentritt des Reichstags dem Hohen Hause eine neue Vorlage zu unterbreiten.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten und von rechts.
Glocke.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Meine Herren, ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich bitte die Herren hier vorn, zurückzutreten.
Ich bitte fortzufahren, Herr Minister!
(Unruhe und Zurufe von den Nationalsozialisten und von den Kommunisten.)
Ich ersuche Sie, die Plätze einzunehmen.
So können wir nicht verhandeln!
Ich bitte fortzufahren, Herr Minister!
Severing, Reichsminister des Innern: Meine sehr Mi verehrten Damen und Herren!
Gestatten Sie mir noch eine kurze Benierkung zu dieser Mitteilung!
Das Gesetz, dessen Geltungsdauer (Anhaltende Unruhe rechts, stürmische Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter Thälmann, ich rufe Sie zur Ordnung!
Severing, Reichsminister des Innern: Das Gesetz— (Lebhafte Schluß-Rufe von den Nationalsozialisten.
Anhaltende Unruhe.
Andauernde Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter Schneller, ich rufe Sie zur Ordnung!
Ich bitte, Herr Minister!
Severing,.
Reichsminister des Innern: Das Gesetz hat sich in seiner Geltungsdauer nicht allein als eine wirksame Handhabe zum Schutze der Republik erwiesen, (anhaltende Unruhe) sondern es hat auch einen wirksamen Schutz der staatsbürgerlichen Freiheit herbeigeführt.
(Widerspruch und erregte Zurufe von den Nationalsozialisten und den Kommunisten.
Beifall bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.
Andauernde große Unruhe.
Glocke.)
445 3078 Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag Vizepräsident Graes (Thüringen): Meine Herren!
Wenn Sie mich nicht zu Worte kommen lassen, muß ich die Sitzung unterbrechen.
(Fortgesetzte Zurufe von den Nationalsozialisten und von den Kommunisten.
Andauernder Lärm.)
Die Sitzung ist auf 10 Minuten unterbrochen.
(Pause von 9 Uhr 11 bis 9 Uhr 21 Minuten.)
Präsident Löbe: Ich bitte die Abgeordneten, ihre Plätze einzunehmen.
Die Sitzung ist wiedereröffnet.
Wer den Sprecher, ganz gleich wen, dauernd daran hindert, hier das Wort zu ergreifen, den werde ich mit den schärfsten Ordnungsmaßnahmen belegen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Kommunisten.
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
Ich bitte zunächst um Ruhe und alles mir zu überlasten- ich brauche keine Unterstützung.
Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Severing, Reichsminister des Innern: 1 Meine Damen und Herren!
Ich hatte gebeten, mir eine kurze Feststellung zu gestatten.
Das Gesetz, dessen Fortdauer soeben abgelehnt worden ist, (bravo!
bei den Kommunisten und Nationalsozialisten) 9 hat sich in seiner Geltungsdauer nicht allein als ein wirksamer Schutz für die Republik erwiesen, sondern.
auch als eine wirksame Handhabe zur Sicherung der politischen Freiheit der Staatsbürger (Schallende Heiterkeit bei den Kommunisten und Nationalsozialisten.
Zuruf von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schneller, ich bitte, sich ruhig zu verhalten. '
Severing, Reichsminister des Innern: und der ungehinderten Fortführung des deutschen Erwerbslebens.
Das haben insbesondere auch Vertreter der Partei erkannt, die in der zweiten Lesung für die Fortdauer des Republikschutzgesetzes gestimmt hat, (lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Sehr wahr!)
die heute aber geglaubt hat, gegen die Verlängerung des Gesetzes votieren zu müssen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Der Schutz des Gesetzes für das Erwerbsleben hat sich besonders in den Jahren der Inflation, den Jahren 1922 und 1923, und der Deflation, also 1924 und 1925 gezeigt.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
In jener Zeit war es der Herr Abgeordnete Drewitz, der mich in meiner Eigenschaft als preußischer Innenminister besuchte und an micb das Ersuchen richtete,.
in diesen unruhigen Zeiten, die sich besonders durch den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
Straßenaufläufe und Plünderungen kennzeichneten, um den Schutz des Mittelstandes besorgt zu sein.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Torgler: Sie wollten doch mit Herrn Drewitz vorhin ein Geschäft abschließen!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler, ich rufe Sie zur Ordnung!
Severing, Reichsminister des Innern: Das war in jener Zeit, als die Herren von der Kommunistischen Partei den Lebensmittelmangel und die Lebensmittelteuerung für ihre politischen Zwecke auszuschlachten versuchten.
(Lautes Lachen bei den Kommunisten.)
Das war in jener Zeit, als die Herren von der Kommunistischen Partei die proletarischen Hundertschaften aufstellten (lebhafte Zurufe von den Kommunisten: Und Sie die schwarze Reichswehr!)
und die Kontrollausschüsse zur Kontrolle der Preisgestaltung insbesondere in den Geschäften und Verkaufsstellen des Mittelstands einsetzten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da war es Herr Drewitz, (Zuruf von der Wirtschaftspartei.
Zuruf des Abgeordneten Höllein.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllein, ich.
rufe Sie zur Ordnung!
1 Severing, Reichsminister des Innern: der in diesen Versuchen eine besondere Gefahr für den Mittelstand erblickte und die preußische Staatsregierung um wirksame Maßnahmen gegen den Terror der Kontrollausschüsse, gegen den Terror der proletarischen Hundertschaften anrief.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Rädel, ich rufe Sie zur Ordnung!
Severing, Neichsminister des Innern: Ein Teil der Maßnahmen, die damals von der preußischen Staatsregierung ergriffen wurden, stützte sich auf die Bestimmungen des Republikschutzgesetzes.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Drewitz, Sie können sich nicht darauf berufen, daß sich die wirtschaftlichen und politischen Verhältnisse so weit konsolidiert hätten, daß heute ein entsprechender Appell der Vertreter des Mittelstandes und die gesetzlichen Grundlagen von damals nicht mehr erforderlich seien.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten.)
Ich habe mir erlaubt, bei der Beratung meines Etats darauf aufmerksam zu machen, (Abgeordneter Leow: Daß Sie Ihre Schandtaten fortsetzen werden!
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
13079 (ä,) Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Leow, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Zurufe.)
Severing, Reichsminister des Innern: daß die Sprache der kommunistischen Presse gar keinen Zweifel darüber aufkommen lasse, daß diese Partei ihre politischen Ziele unter Anwendung von Gewalt durchzusetzen bemüht ist.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Ich spreche zunächst meine persönliche Meinung aus, wenn ich sage, daß auch die Auslastung der nationalsozialistischen Presse und der nationalsozialistischen Redner in ihren Versammlungen keine andere Deutung zulasten.
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: Das ist die glatte Unwahrheit!)
Die Reichsregierung verdiente nicht, die Posten zu bekleiden, auf die sic das Vertrauen des Reichstags berufen hat, wenn sie diesen Erscheinungen tatenlos gegenüberstehen wollte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wiederhole deshalb meine Erklärung: (Abgeordneter Dr. Goebbels: Gummiknüppel raus!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, ich rufe Sie zur Ordnung!
Severing, Reichsminister des Innern: Ich behalte mir vor, beim Wiederzusammeutritt des Reichstags ein (L) Gesetz vorzulegen, (Zurufe von den Kommunisten und den Nationalsozialisten) das die Lücken schließt, die heute entstanden sind.
Aber darauf mache ich Sie schon aufmerksam, meine sehr verehrten Damen und Herren: Machtlos ist die Reichsregierung und sind die Landesregierungen auch heute nicht!
(Bravorufe und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Kommunisten: Die Arbeiterklasse ist auch noch nicht machtlos!)
Wenn der Reichsregierung und den einzelnen Landesregierungen, die für die den Schutz der Republik und der republikanischen Einrichtungen, für den Schutz jedes Staatsbürgers verantwortlich sind, die Waffe eines Spezialgesetzes vorübergehend aus der Hand geschlagen ist, dann wird sich die Reichsregicrung daran erinnern, daß die Verfassung selbst noch Waffen bietet, (Bravo!
und stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten und den Nationalsozialisten) die in richtiger und zeitiger Anwendung das Reich und die Einzelländer vor Gefahren beschützen werden.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Na also!)
Wenn wir uns nicht von vornherein auf diesen Boden der Bestimmungen der Verfassung gestellt haben, so leitete uns dabei das Bestreben, die Schärfe dieser Bestimmungen nicht abzuschleifen.
Eine ständige Bedrohung der Rechte der deutschen Staatsbürger unter dem Gesichtswinkel des Artikel 48 macht ihn stumpf.
Ich spreche gar nicht von den anderen Nachteilen, die eine wiederholte Anwendung dieser Verfassungsbestimmung so; im Gefolge haben muß.
Wenn wir aber durch die Beschlußfassung des Reichstags nur auf diese Waffe zurückgreifen können, so dürfen Sie überzeugt sein, daß wir im Augenblick der Gefahr bei ihrer Anwendung keine Skrupel empfinden werden.
(Stürmischer anhaltender Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.
Stürmische Zurufe von den Kommunisten: Nieder!
Nieder!
Pfui!
Rot Front!
Rot Front!
Anhaltende Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Pieck wünscht, daß über die Erklärung des Ministers in eine neue Debatte eingetreten wird.
Die Debatte könnte ja nicht wieder eröffnet werden, sondern es könnte nur zu einer Erklärung der Reichsregierung das Wort genommen werden denn die Debatte selber war ja durch Abstimmung geschlossen.
Ich muß also das Haus entscheiden lassen, und zwar erstens, ob es in eine solche Debatte eintreten will, und zweitens, welche Redezeit dafür festgesetzt werden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, welche über die Erklärung des Herrn Ministers eine Aussprache sofort eröffnen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Drewitz.
(Andauernde große Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe!
1 Drewitz (VD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister Severing hat in seiner Regierungserklärung behauptet, daß ich im Jahre 1923 zu ihm gekommen wäre, als damals die Kommunistische Partei Kontrollausschüffe zur Kontrolle der gewerblichen Betriebe eingesetzt hatte, und ihn um staatlichen Schutz gebeten hätte.
Nach meiner Auffassung hat der Staat dafür zu sorgen, daß Ruhe und Ordnung herrscht.
(Lachen in der Mitte und links.
Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Diese Kontrollausschüffe waren zum Teil damals von den freien Gewerkschaften unterstützt worden.
Ich habe Herrn Minister Severing in der damaligen Unterredung gesagt: Herr Minister, Sie als verantwortlicher Innenminister, frage ich, haben Sie die Gewaltmittel, um diese Kontrollausschüffe in ihrer Tätigkeit zu hindern, (lebhafte Rufe links und in der Mitte: Na also!
Andauernde große Unruhe.)
haben Sie die Gewaltmittel zur Verfügung, können Sie sich auf Polizei und Militär verlassen
Meine Damen und Herren!
Das hat mit dem Republikschutzgesetz absolut nichts zu tun.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
1 Denn nach dem allgemeinen Landesrecht hat die Regierung die Möglichkeit, auf Grund der bestehenden Gesetze für Ruhe und Ordnung zu sorgen.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.
Rufe links: Und gestern )
445 97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
3080 Reichstag.
(Drewitz, Abgeordneter.
M Ah stehe auch heute noch auf demselben Standpunkt wie gestern.
Nachdem aber der Herr Abgeordnete vi-.
Rosenfeld erklärt hat, daß Sie (zu den Sozialdemokraten) die jetzige Republik nur als UbergangSstadium betrachten, um die sozialistische zu schaffen, nachdem Sie hinterher Anträge stellen, worin Sie die Sozialisierung verlangen, und nachdem Sie diese Anträge mit einer Überrumpelung hier zur Abstimmung gebracht und unseren Bitten, die Abstimmung auszusetzen, nicht Folge geleistet haben, werden wir Ihnen eben zeigen, daß Sie ohne uns nichts machen können.
(Beifall bei der Wirtschaftspartei.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Pieck.
Pieck (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der § 97 der Geschäftsordnung lautet: Ergreift ein Reichsminister oder Regierungsvertreter oder Bevollmächtigter des Reichsrats das Wort außerhalb der Tagesordnung, so wird auf Verlangen von 30 anwesenden Mitgliedern die Besprechung über seine Ausführungen eröffnet.
Sachliche Anträge dürfen hierbei nicht gestellt werden.
Es ist von weit mehr als 30 Abgeordneten die Besprechung dieser Ausführungen des Ministers verlangt worden.
Der Präsident hat geschäftsordnungswidrig eine Abstimmung vornehmen lassen, die nach der Geschäftsordnung, die Sie sich selber gegeben haben, hier nicht zulässig ist.
Es genügt das Verlangen von, »30 Abgeordneten.
Ich fordere deshalb, daß nach dem Verlangen von 30 Abgeordneten nunmehr die Debatte eröffnet wird.
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Pieck hat richtig verlesen: Ergreift ein Reichsminister oder RegierungsVertreter.


das Wort außerhalb der Tagesordnung,.


(Zurufe von den Kommunisten: Das war doch außerhalb der Tagesordnung!
Widerspruch bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.
Gegenrufe von den Kommunisten.)
Meine Herren, wollen Sie mich nicht so ruhig ausreden lassen, wie ich Herrn Pieck habe ausreden lassen
Sie wissen, daß ich während der Zeit, wo dem Herrn Minister das Wort erteilt wurde, nicht das Präsidium gefübrt habe aber es ist wohl keine Frage, daß er das Wort zu dem Gegenstand erhalten hat.
(Lebhafte Züstimmung bei den Regierungsparteien.
Widerspruch und Zurufe bei den Kommunisten: Die Abstimmung war erledigt!)
Und zur Abstimmung hat der Herr Minister das Wort ergriffen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr AbI geordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) lMV), Abgeordneter: Herr Präsident, ich kann Ihre Auffassung nicht teilen.
Mit der endgültigen Abstimmung über das Republikschutzgesetz war dieser Gegenstand parlamentarisch erledigt.
Wenn dann jemand trotzdem wieder auf dieses Repiibliksckmtzgesetz zu sprechen kam, so sprach er eben (6) außerhalb der Tagesordnung, die bezüglich dieses Punktes beendet war.
Wenn ich vorhin gehört hätte, daß der Herr Präsident darüber abstimmen lassen wollte, ob eine Debatte wieder eröffnet werden soll, dann hätte ich sofort dagegen protestiert.
Herr Präsident, so kann die Geschäftsordnung nicht ausgelegt werden, so nicht die Geschäfte geführt werden, sonst würde unser Vertrauen in eine unbefangene Geschäftsführung erschüttert werden.
(Große Unruhe.)
Präsident Löbe: Ich muß gegenüber dem Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) an den Präsidenten Graef appellieren und ihn fragen, ob er dem Herrn Minister außerhalb der Tagesordnung das Wort erteilt hat.
Wenn das der Fall ist, dann haben Sie recht, sonst nicht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graef (Thüringen).
Graef (Thüringen) (VNV), Abgeordneter: Als sich der Herr Minister zum Wort meldete, habe ich ihn gefragt, ob er als Abgeordneter oder als Minister sprechen wolle.
Darauf hat mir der Herr Minister erklärt: als Minister.
Mir war selbstverständlich bewußt, daß ein Minister außerhalb der Tagesordnung das Wort ergreifen kann.
Da die Abstimmung getätigt war, war der Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und es verstand sich für mich von selbst, daß die Erklärung des Herrn Ministers als außerhalb der Tagesordnung abgegeben zu gelten hatte.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
An diese Auskunft des Herrn Vizepräsidenten Graef (Thüringen) sind wir selbstverständlich gebunden.
Sie steht im Gegensatz zu dem, was sonst bei Erklärungen zur Abstimmung üblich war.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten, den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Auch nach der Abstimmung sind sehr oft noch Erklärungen abgegeben worden, die zu dem Gegenstand der Tagesordnung gehört haben.
Das wird jederzeit aus dem Protokoll zu erweisen sein.
Da aber der Herr Präsident Graef erklärt, daß er das Wort außerhalb der Tagesordnung gegeben haben will, halte ich mich selbstverständlich daran gebunden.
Die Debatte ist auf Wunsch von 30 Mitgliedern wieder eröffnet.
Wir haben also eine Redezeit dazu festzusetzen.
Ich bringe dafür 10 Minuten in Vorschlag.
(Zuruf: 5 Minuten!)
Lassen Sie es nur bei 10 Minuten!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pieck.
Pieck (LD), Abgeordneter: Nachdem durch die Abstimmung in diesem Hause erwiesen war, daß für das Republikschutzgesetz mit seinen verfassungsändernden Bestimmungen nicht die erforderliche Zweidrittelmehrheit vorhanden war, war für die Regierung eine Sachlage geschaffen, die einem völligen Mißtrauen, einer Desavouierung gleichkam denn die Regierung hat dieses Republikschutzgesetz zur Grundlage ihrer Herrschaft gegen den revolutionären Teil des Proletariats 97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
13081 Reichstag.
(Pieck, Abgeordneter.)
t. r) gemacht.
Nachdem das Parlament der Regierung diese Grundlage entzogen hat, wäre die Erklärung der Regierung am Platze gewesen, von ihrem Posten zurückzutreten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Statt dessen hat es der Minister des Innern für angebracht gehalten, hier eine nicht vorhandene Stärke der Negierung zu markieren.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Er glaubte noch durch Drohungen unterstreichen zu müssen, was er bereits besonders durch das Verbot des R. F. B. zum Ausdruck gebracht hat, nämlich mit brutaler Gewalt für den Imperialismus und Kapitalismus in Deutschland die Herrschaft auszuüben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist eine Tatsache, daß sich die Bourgeoisie für diese Gewaltherrschaft über das Proletariat sozialdemokratischer Führer bedient.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Weil die Bourgeoisie weiß, daß den revolutionären Teil des Proletariats niederzuschlagen sie allein nicht die Kraft hat, darum muß sich die Sozialdemokratie dafür einsetzen, mit ihren Verleumdungen und Verdächtigungen gegen die K. P. D., mit ihrer ganzen Tätigkeit zur Niederhaltung der Arbeiterschaft.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die deutsche Republik hat zum Polizei- und Unterdrückungsminister einen Mann, der bereits durch sein Bielefelder Abkommen gekennzeichnet ist, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) (, ; der 1920 den Kapp-Rebellen dazu verhelfen hat, daß das Proletariat in Rheinland-Westfalen blutig niedergeschlagen wurde.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ihn suchte man sich als Staatskommissar für die öffentliche Ordnung aus.
Man fand keinen anderen Sozialdemokraten als ihn, der so kühl und überlegt das Blutregiment für die Bourgeoisie führte.
Diesen Weg ist Sevcring auch als preußischer Polizeiministcr gegangen, und man hat als Neichsminister des Innern keinen anderen gefunden als ihn, der glaubt, Mussolini kopieren zu können, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) der glaubt, hier Stärke der Regierung zu zeigen und dabei die ungeheure revolutionäre Kraft zu ignorieren, die im Proletariat liegt und die auch mit einem Severing fertig werden wird.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich sage es hier offen: Was Herr Severing glaubte, mit dem Verbot des R. F. B. einzuleiten, mit der Unterstützung des Verbots der Maidemonstration, mit dem Einsetzen brutaler Polizeigewalt, nämlich die Gelegenheit sich zu verschaffen, die Kommunistische Partei zu verbieten, das wird endgültig scheitern an dem eisernen Widerstande des deutschen Proletariats, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) das nicht nur diese Regierung und die herrschende Klasse niederschlagen, sondern auch die Sozialdemokratie restlos vernichten wird.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Herr Minister Severing war es, der in Karlsruhe die Polizeibeamten auf ihrer Tagung, gegen die Kommunisten aufhetzte- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte die Abgeordneten, die Plätze einzunehmen.
Herr Abgeordneter Pieck, ich bitte, sich zu mäßigen.
Pieck (LD), Abgeordneter: indem er ihnen seine Erfindung vortrug, daß die Kommunisten am 1.
August einen Putsch wollen.
Herr Minister, Sie haben auch bei der Beratung Ihres Etats nicht zu dieser ihnen von mir vorgehaltenen Unwahrheit das Wort genommen.
Es steht fest, daß Sie eine Unwahrheit den Polizeibeamten gesagt haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ja, ich behaupte, Sie haben bewußt diese Unwahrheit gesagt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, sich in den Vorwürfen zu mäßigen.
Von bewußter Unwahrheit dürfen Sie nicht sprechen.
(Andauernde Unruhe.
Zuruf von den Kommunisten: Bewußter Lügner!)
Will sich der Abgeordnete melden, der bewußter Lügner gerufen hat.
Herr Abgeordneter Hoernle, ich rufe Sie zur Ordnung!
Pieck (Uh, Abgeordneter: Herr Severing kann durch nichts belogen, daß die Kommunistische Partei zum 1.
August einen Butsch machen will.
Es ist sein Wunsch, daß es so sein soll, damit er die Kommunistische Partei verbieten kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir werden Herrn Severing diesen Gefallen nicht tun.
Wir werden keinen Putsch unternehmen.
Aber wir werden chas Proletariat zu den höchsten Kämpfen des Klasscnkampfes organisieren, zum bewaffnetm Aufstand, wenn die Zeit dafür herangereift sein wird, (Beifall bei den Kommunisten) und, Herr Severing, seien Sie versichert, Sie sind der beste Gehilfe für das Heranreifen dieser Situation.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich verweise ferner auf alle Versuche, durch Schwindelnachrichten eine Pogromhetze gegen die Kommunistische Partei zu schaffen, auf die Lüge, die verbreitet wurde, daß in Hannover von dm Kommunisten Dynamit in das Lokal der Roten Hilfe gebracht worden sei.
Es sind das die Agenten, die von der Polizei unterhalten werden und die solchen Schwindel, solche Provokationen in die Welt fetzen.
Herr Severing, wir kennen Sie mit all Ihrer scheinbaren Loyalität, mit der Sie versuchen, eine gerechte Amtsführung zu markieren.
Wir kennen Sie und wir wissen, Sie sind zugleich der Beauftragte der Sozialdemokratischen Partei, um Ihr Amt zur Niederschlagung der Arbeiterschaft zu gebrauchen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun, diese Rede des Herrn Ministers hier hat zum Ausdruck gebracht, was er vorhat.
Diese Weimarer Verfassung, die in dem nächsten Monat von der Sozialdemokratie, vom Reichsbanner gefeiert werden wird, 97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
3082 Reichstag.
'(Pieck, Abgeordneter.)
M enthält angebliche Rechte des Volkes.
Aber der Minister Severing sieht keinen anderen Ausweg, um seine Herrschaft für die Bourgeoisie durchzuführen, als in der Anwendung des Artikels 48 dieser Verfassung.
Wie er die Gewerkschaften zu Streikbrecherorganisationen machen will, indem sie die Aufgaben der Technischen Nothilfe übernehmen sollen, so will er mit dem Artikel 48 dieses Blutregiment der deutschen Bourgeoisie aufrechterhalten, das niemals mit so großen Opfern, mit solcher Brutalität geführt wurde wie seit dem November 1918 unter Führung der Sozialdemokraten.
Dieses Blutregime eines Noske, eines Hörsing, eines Severing soll jetzt seine Krönung finden in den unablässigen Provokationen, (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Pieck, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Pieck (KD), Abgeordneter: um die Kommunistische Partei herauszulocken, um den Versuch zu machen, sie von den werktätigen Massen zu isolieren.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Pieck, ich mache Sie noch einmal darauf aufmerksam, daß Ihre 'Redezeit abgelaufen ist.
Pieck (KD), Abgeordneter: Ich bin sofort fertig.
Aber, Herr Severing, wenn Sie noch einen kleinen Rest von den Empfindungen jener Klasse in sich haben, aus der Sie hervorgegangen sind, dann werden Sie (8) wissen, daß durch solche Drohungen und Provokationen eine revolutionäre Partei nicht von den Massen isoliert werden kann.
Die Masse wird niedergeschlagen werden, wenn sie nicht mit der revolutionären Partei geht, und sie wird siegen unter der Führung der Kommunistischen Partei.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bredt.
v. Dr. Bredt (iVD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, hier eine neue Brandrede zu halten ich möchte im Gegenteil in aller möglichen Friedfertigkeit auseinandersetzen, worum es sich bei der ganzen Aktion eigentlich handelt.
Das ist im Hause offensichtlich noch nicht recht bekannt.
Unsere Partei mißt dem Gesetz zum Schutz der Republik nicht jene materielle Bedeutung bei, die ihm offenbar bei der Mehrzahl der Mitglieder des Hauses beigelegt wird.
(Zurufe links.)
Man kann auch ohne das Gesetz zum Schutz der Republik auskommen, und Herr Minister Severing hatte vollkommen recht mit dem, was er eben ausgeführt hat: Die Mittel der Verfassung reichen auch ohne das Gesetz zum Schutz der Republik aus, um die öffentliche Ordnung aufrechtzuerhalten.
Im übrigen braucht man sich nur auf § 10, II, 17 des Allgemeinen Landrechts zu berufen, um nachzuweisen, daß für Berlin und Preußen auch noch andere gesetzliche Handhaben zur Verfügung stehen.
Sie müssen unseren Standpunkt verstehen.
Sie wissen (C) genau, daß die Wirtschaftspartei diejenige Partei ist, die den größten Wert auf die Erhaltung des Privateigentums und der privaten Wirtschaft legt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Sie wissen ebenso, daß wir allen Bestrebungen, die auf die Sozialisierung des Bodens und des Privateigentums an Boden hinauslaufen, äußersten Widerstand entgegensetzen.
Nun ist gestern die Entschließung, die vom Reichsarbeitsministerium die Vorlage eines Heimstättengesetzes nach dem Vorschlag des Bodenreformers Damaschke verlangt (Zuruf rechts: ist ja nicht wahr!)
jawohl, das steht drin!
—, in einer Schnelligkeit über die Barre gegangen, daß es uns nicht möglich war, sachlich irgend etwas dagegen zu unternehmen.
Vielleicht ist den meisten von Ihnen gar nicht erinnerlich, daß wir dringend gebeten haben, wenigstens die Abstimmung über diese Entschließung auszusetzen, bis wir mit der Regierung hätten sprechen können.
Da wurde aber von den Mittelparteien her gerufen: Abstimmen, abstimmen!
und ehe wir uns versahen, war die Entschließung durch.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Sie können von uns nicht erwarten, daß wir als Partei eine solche Mißachtung anders kann man es nicht nennen ohne weiteres hinnehmen.
(Sehr richtig!
bei der WirtschaftsPartei Zurufe links.)
Das sind wir uns selbst schuldig.
Sie hätten die Sache leicht vermeiden können, wenn Sie uns wenig- (v) stcns in der Form entgegengekommen wären und uns die Möglichkeit gegeben hätten, unseren Standpunkt zu vertreten.
Sie müssen sich allmählich daran gewöhnen, daß Sie bei großen Vorlagen mit unserer Partei zu rechnen haben.
Einmal mußte dieser Beweis erbracht werden ob das früher oder später kam, ist eine Frage für sich.
Aber bei dieser Gelegenheit konnten wir die Brüskierung, die uns zuteil wurde, nicht einstecken.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich möchte dem noch eins hinzufügen: Unsere Partei hat niemals hier im Hause Obstruktion gemacht.
Unsere Partei hat sich niemals an grundsatz- und zweckloser Opposition beteiligt.
Wir haben in großen Fragen ich erinnere nur an die auswärtige Politik immer mitgearbeitet und oft, die Regierung unterstützt, obgleich wir nicht Regierungspartei waren.
Niemand kann uns nachsagen, daß wir nicht immer sachlich mitgearbeitet hätten.
Aber einmal muß es aufhören, daß.
man über unsere Belange einfach hinweggehen zu können glaubt.
Ich schließe mit dem Wunsche, die heutige erregte Sitzung möge dazu beitragen, den Mehrheitsparteien dieses Hauses klarzumachen, daß wir da sind und daß man im entscheidenden Augenblick mit uns rechnen muß.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Straßer.
Straffer (K VHD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nur fünf Minuten Redezeit und möchte kurz bloß folgendes sagen: Achtzig Jahre hat Reichstag.
—97.
und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
13083 (Stratzer, Abgeordneter.)
die Sozialdemokratische Partei mit allen erdenklichen Mitteln die Autorität des alten Staates zerstört.
Am 9.
November 1918 hat sie mit den Methoden, die in ihrem Revolutionsalmanach historisch festgelegt sind, das Reich zerstört und die Republik der Freiheit, wie sie damals sagte, begründet.
Zur Festigung und Erhaltung dieser Republik war dann aber dieses Polizeiknüppelgesetz, genannt Republikschutzgesetz, notwendig, wobei Sie immer sagten, die Republik als Staatsform sei angegriffen.
In Wirklichkeit ist es nichts anderes als ein Ausnahmegesetz gegen die, die aus der Not des Volkes heraus gegen Ihre landesverräterische und kapitalistisch-knechtische Politik Einspruch erheben und sich dagegen wehren.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Schlußrufe von den Sozialdemokraten.)
Das Republikschutzgesetz ist heute gefallen.
Ich bitte festzustellen, daß es gefallen wäre, auch wenn die Wirtschaftspartei nicht mitgestimmt hätte.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
144 Stimmen hätten bereits genügt, die Zweidrittelmehrheit zum Sturze zu bringen 145 sind ohne die Wirtschaftspartei in diesem Hause ausgebracht worden.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Diese Abstimmung war wie eine Vorahnung einer Abrechnung, die wir einmal mit Ihnen halten werden!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der gegenwärtige Innenminister, der aus einer einstmals revolutionären Partei hervorgegangen ist, 09 hat nun dieses Republikschutzgesetz verteidigt, indem er an den Schaufensterschutz und irgendwelche Misthaufenangst appelliert hat, die aber deswegen gar nicht nötig sind, weil der Kampf der Opposition auf der rechten Seite dieses Hauses gegen das Republikschutzgesetz nicht Schaufenstern gilt, sondern der Republik, die der Garant von Versailles und der Durchführung des Doung-Planes und des Dawes-Paktes ist.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Verschieben Sie die Kampfrichtung nicht, Herr Severing!
Niemand will in Deutschland den Schaufenstern und Häusern etwas tun, aber die Menschen in Deutschland, die nicht als Sklaven sterben wollen, wehren sich gegen ein System, das nichts anderes ist als der willenlose Erfüller der Pläne des Weltkapitalismus und des deutschen Unterganges.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Der revolutionäre Innenminister einer Partei, der einst Bebel angehörte, hat sich heute hier wie der Vorsitzende einer Wach- und Schließgesellschaft mit 200 Mark Monatslohn gebärdet.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.
Heiterkeit.)
Wir haben gekämpft gegen den Marxismus und werden gegen den Inhalt dieses Staates kämpfen, nicht weil er Republik ist, sondern weil in seinem System der Tod des schaffenden deutschen Volkes und die Verschüttung der deutschen Zukunft begründet ist.
Wenn Sie aus Ihrem pazifistischen Denken heraus an die Furcht appellieren, um an der Herrschaft zu bleiben, dann werden Sie in Deutschland Feiglinge für Ihr System gewinnen, aber nie mehr deutsche Männer, die lieber kämpfen und sterben, als ehrlos untergehen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
—Lachen und Zurufe links: Hitler!)
Herr Severing hat weiter erklärt, die Diktatur denn das war der Appell an den Artikel 48 würde die Republik der sozialdemokratischen Partei zu sichern wissen.
Herr Severing, wenn Ihre Diktatur keinen anderen Zweck hat, als die Dawes-Bankiers als Herren über Deutschland zu erhalten, dann wird diese Diktatur eines Tages fallen ohne einen Gewaltakt des Vol-, kes, sondern aus der gerechten Vergeltung der Geschichte heraus.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
—.
Zuruf links: 1 Echt Straßer!)
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Damit ist auch diese Aussprache geschlossen!
Ich hatte die Absicht, auch noch die zweite Lesung des ursprünglich dritten Gegenstandes der Tagesordnung zu erledigen.
Ich nehme an, daß das bei einer Viertelstunde Redezeit noch möglich sein wird.
(Abgeordneter Stoecker: Ich beantrage Vertagung!)
—Meine Herren, ich sehe nicht, wie wir sonst morgen fertig werden sollen.
Dann bitte ich, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Das ist keine Frage von parteipolitischer Bedeutung.
Wenn wir heute aufhören, wird es morgen um so länger dauern.
Ich stelle ganz anheim, wie das Haus entscheiden will.

(Zuruf des Abgeordneten Thälmann.)
—Herr Thälmann, Sie brauchen mich nicht zu belehren, ich weiß es schon allein!
Herr Abgeordneter Stoecker hat Vertagung beantragt.
(Abgeordneter Thälmann: Das galt nicht Ihnen, sondern Ihrem Gesinnungslumpen!)
Herr Abgeordneter Thälmann, auf wen bezog sich denn Ihr Zuruf
(Abgeordneter Thälmann: Auf den Kommunistenfresser Severing!)
—Dann fordere ich Sie auf Grund des § 91 der Geschäftsordnung wegen der besonderen Roheit Ihres Ausrufs auf, den Saal zu verlaßen.
(Lautes Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.
Die Kommunisten verlassen darauf zum großen Teil den Saal.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die mit dem Herrn Abgeordneten Stoecker die Sitzung jetzt vertagen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Vertagung ist nicht beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Dann rufe ich auf die zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Dr. Brüning und Genossen beantragten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Beschränkung der Einuuhmen aus der Lohnsteuer (Nr.
956 der Drucksachen) in Verbindung mit dem von den Abgeordneten Dr. Horlacher und Genossen beantragten Entwurf eines Gesetzes, be97.
und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
3084 Reichstag.
(Präsident Löbe.)
treffend Änderung des Biersteuergesetzes vom 26.
Juli 19188.
April 1922 (Nr.
1186 der Drucksachen) und den von den Abgeordneten Graf v. Westarp und Genossen, Dr. Fehr (München) und Genossen beantragten Entwürfen von Gesetzen, betreffend Änderung des Zuckersteuergesetzes vom 9.
Juli 192310.
August 1925 (Nr.
1181, 1184 der Drucksachen) Antrag Nr.
1249 Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) (Nr.
1246 der Drucksachen), Berichterstatter 'Abgeordnete I) r. Brüning, Freiherr v. Richthofen, Simon (Schwaben).
(Zuruf des Abgeordneten Heinig zu den Kommunisten.
Gegenrufe von den Kommunisten.
Unruhe.)
Herr Abgeordneter Heinig, ich rufe Sie zur Ordnung.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten zu den Kommunisten.)
Wer ist derjenige Abgeordnete gewesen, der den Zuruf gemacht hat
(Abgeordneter Simon (Franken): Zch habe erklärt, daß sie den Reichstag zur Kaschemme herunterwürdigen!)
Herr Abgeordneter Simon (Franken), ich rufe Sie zur Ordnung.
In Verbindung mit dem eben aufgerufenen dritten Gegenstand der Tagesordnung rufe ich auf den 12.
Gegenstand, die Beratung des Mündlichen Berichts des S. Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über den Entwurf eines Gesetzes über Leistungen in der Invalidenversicherung (Nr.
1272 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Aufhäuser.
Ich frage zunächst, ob die Berichterstatter, die Herren Abgeordneten Dr. Brüning, Freiherr v. Richthofen, Simon (Schwaben) und Aufhäuser das Wort wünschen.
Die Herren Berichterstatter verzichten.
Wir treten in die Beratung ein.
Ich habe eine Redezeit von einer Viertelstunde vorgeschlagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leopold.
Leopold (VKV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Gesetzentwurf, der uns zur Beschlußfassung vorgelegt wird, ist insofern von besonderer Art, als die bisherigen Abänderungsgesetze zur Lex Brüning dazu bestimmt waren, eine Steuerminderung herbeizuführen, dagegen dieses Gesetz zum erstenmal dazu benutzt wird, eine Lohnerhöhung im Bergbau zu ermöglichen.
Hiermit wird ein etwas eigenartiger Weg beschritten, indem ein fast Pleite gegangenes Reich denjenigen Teil des Bergbaues finanziert, von dem man, annehmen müßte, daß er bei vernünftiger Wirtschaftspolitik ein reicher Berufsztveig und leistungsfähig genug sei, seine Lohnerhöhungen selbst zu finanzieren.
Zn § 1 des Gesetzentwurfs ist zum Ausdruck gebracht, daß 75 Millionen Mark »zur Erleichterung der knappschaftlichen Pensionsversicherung und zur Erhaltung (G ihrer Leistungsfähigkeit« gegeben werden sollen.
Es ist in diesem Hause zur Genüge bekannt, daß die knappschaftliche Pensionsversichernng sowohl in der Arbeiterwie auch in der Angestelltenabteilung sich in sehr schlechter Situation befindet.
Es ist weiter bekannt vielleicht nicht so sehr in diesem Hohen Hause als draußen in der Öffentlichkeit —, daß ernste Absichten bis etwa April dieses Jahres bestanden haben, durch die Selbstverwaltung der Reichsknappschaft eine Änderung der bisherigen Bestimmungen nach der Richtung durchzuführen, daß eine Erleichterung der Lasten der Knappschaft sich ergeben sollte.
Zn dem Augenblick, als dieser Gesetzentwurf hier im Reichstag von den Haushaltungsreferenten der sogenannten Regierungsparteien eingebracht war, hörte die Neigung innerhalb der Knappschaft, mit eigener Kraft durch die Selbstverwaltung eine Gesundung der Knappschaft herbeizuführen, alsbald auf.
Es ist deswegen etwas eigenartig, in diesem Gesetze zu erfahren, daß es zur Erhaltung der Leistungsfähigkeit der Knappschaft bestimmt sei.
Aber darüber hinaus: wozu sollen denn die 75 Millionen Mark verwendet werden
Etwas schüchtern und etwas zart deutet der Entwurf es an, indem er sagt, daß der Reichsarbeitsminister das Nähere zu bestimmen habe.
Auf die Anfragen meines Kollegen Rademacher im Steuerausschuß hat die Rcichsregierung, wie mir mitgeteilt worden ist, sich in Stillschweigen gehüllt.
An anderer Stelle haben Vertreter der Regierung den Beteiligten aber gesagt, was beabsichtigt ist und was zwischen den Regierungsparteien vereinbart wurde.
Diese Absichten sind so eigenartig, daß man sie nicht mit Stillschweigen übergehen kann.
Das ReichsarbeitsMinisterium will die 75 Millionen Mark den Arbeit- geborn und Arbeitnehmern der Reichsknappschaft in der Weise zur Verfügung stellen, daß ein Drittel den Arbeitgebern, zwei Drittel den Arbeitnehmern zwecks Herabsetzung ihrer Beiträge gegeben werden sollen.
Dadurch verschiebt sich das gegenwärtige Beitragsverhältnis, das in der Knappschaft bekanntlich zwei Fünftel und drei Fünftel beträgt, auf durchschnittlich 42 zu 58 Prozent, bei gewissen Bezirksknappschaftsvereinen auf 45 zu 55 Prozent.
Man hätte annehmen sollen, daß diese Verschiebung der Beitragsleistung den Antragstellern auch eine Verschiebung der Rechte in der Knappschaft nahegelegt hätte.
Aber durchaus gefehlt!
Eingeführt wird eine Veränderung der Beitragsanteile, es bleibt aber die Aufrechterhaltung der gegenwärtigen Rechte.
Noch etwas anderes: nicht die Erhaltung der Leistungsfähigkeit der Kappschaft ist das Ziel des Antrags.
Denn die Reichszuschüsse sollen verwendet werden zu Beitragsminderungen, damit aus ihnen Lohnerhöhungen entstehen bzw.
gegeben werden können.
So kann nicht davon gesprochen werden, daß die Knappschaft in Zukunft leistungsfähiger wird, als sie bisher war.
Daneben bringt dieses Gesetz eine unterschiedliche Behandlung der verschiedenen Bergbauarten und der verschiedenen Berufsgruppen.
Diejenigen Bergbauarten nämlich, die für die Sonderlast der Reichsknappschaft und für wesentliche bergmännische Arbeiten verhältnismäßig geringe Beträge leisten, werden nur eine geringe Erleichterung ihrer Beiträge erfahren, und diejenigen Berufsgruppen das wird die Herren Schneider (Berlin) und Thiel besonders interessieren —, die heute bereits bei minderen Rechten verhältnismäßig hohe Beiträge zu bezahlen haben, nämlich die Verwaltung
Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
13085 jLeoPold, Abgeordneter.)
und kaufmännischen Angestellten, werden durch dieses Gesetz aufs neue schwer geschädigt.
Wir sind deswegen der Meinung, daß man dem Reichsarbeitsministerium für die Verteilung der 75 Millionen Mark eine Direktive geben sollte, und haben das in unserem Abänderungsantrag Nr.
1285 zum Ausdruck gebracht.
Wir hoffen, daß alle diejenigen Damen und Herren, die Wert darauf legen, die geschilderte Konsequenz dieses Gesetzes nicht auszulösen, unserem Änderungsanträge zustimmen.
Grundsätzlich ist die Deutschnationale Volkspartei der Meinung, daß ein Weg beschritten wird, der nicht zur Gesundung der Knappschaft führt, der im Gegenteil außerordentliche Gefahren für zukünftige Fälle in sich birgt.
Denn welcher Berussgruppe in Deutschland soll es in Zukunft verwehrt sein, nachdem hier einmal ein Präzedenzfall gescbaffcn worden ist, in Zukunft auf eine Minderung der sozialen Beiträge zu spekulieren, darauf zu rechnen, daß der Reichstag durch eine Minde.
rung der sozialen Beitragslasten in dieser Berufsgruppe ihr nunmehr die Möglichkeit einer Lohnerhöhung gibt!
Eine Verbindung zwischen Sozialversicherung und Lohnfestsetzung ist etwas derartig Neues, daß dem Reichstag nur der dringende Rat gegeben werden darf, in 8 tatu nasooucli dieser Neuerung mit einem Nein entgegenzutreten.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Ende.
Ende (bl )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Antrag interessiert uns vor allen Dingen nach zwei Seiten: von der steuerpolitischen und der sozialpolitischen.
Wir haben bereits als einzige Partei bei der ersten Beratung im Plenum zu dieser Angelegenheit gesprochen.
Wir wollen auch jetzt erneut unseren Standpunkt vertreten.
Vorweg möchte ich folgendes sagen: Herr Leopold hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe, zwar prinzipiell Bedenken gegen diesen Antrag geäußert, hat aber hier erklärt, daß es vor allen Dingen für die Deutschnationale Partei und für den besonderen Interessenten Leopold darauf ankommt, daß die 75 Millionen Mark, die aus dem Mehr der Steuergroschen der Arbeiter der Knappschaft zugeführt werde »sollen, noch günstiger für die Grubenkapitalisten verteilt werden sollen, als es von den Regierungsparteien bereits vorgesehen war.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist der Sinn Ihrer Ausführungen.
(Abgeordneter Leopold: Dann können Sie aber schlecht lesen!)
Das ist der Sinn des Antrages, den Sie eingebracht haben.
(Zuruf des Abgeordneten Leopold.)
Sie haben doch erklärt, daß dem Arbeitsministerinm der Auftrag gegeben werden muß, eine genaue Zweckbestimmung zu treffen.
(Abgeordneter Leopold: Richtig!)
Sie sind also damit einverstanden, daß aus den Steuergroschen der Arbeiter auch Knappschaftsbeiträge für die Unternehmer gezahlt werden.
Wir sehen also auch hier Reichstag 1929.
97. und 98.
Sitzung.
wieder die Einheitsfront von den Sozialdemokraten bis (0) zu den Deutschnationalen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Leopold: Wir lehnen doch ab!)
Ihre Ablehnung, Herr Leopold, soll uns nicht darüber hinwegtäuschen, daß Sie mit diesem Antrag einverstanden sind.
Sie haben positiv von der Verteilung der Gelder gesprochen, die durch einen Antrag frei werden, der mit Hilfe dieser Partei, der Sozialdemokratie, Ihrer Lakaienpartei, angenommen werden wird.
Das bestätigt, daß Sie im Grunde mit dem Antrag einverstanden sind.
Wir haben schon bei der ersten Lesung daraüf hingewiesen, daß mit diesem Antrag eine Entwicklung in der Lohnsteuerpolitik erreicht ist, die von uns aufs schärfste gekennzeichnet werden muß.
Als am 12.
Juli 1928 die berühmte »Lohnsenkungsaktion« der S. P
D. eingeleitet wurde, war es der Abgeordnete Dr. Hertz, der erklärte:.
Wir wollen die vorgeschlagenen Maßnahmen nur als ein Zeichen, als einen Vorboten für eine sozialere Umgestaltung der Steuerpolitik ansehen und werten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese »soziale Umgestaltung« der Steuerpolitik sieht nicht nur so aus, wie ich das heute vormittag schon gekennzeichnet habe, daß über die Rekordziffern des Bürgerblocks hinaus Sie die Verbrauchsabgaben um rund 575 Millionen höher steigern, sondern sieht auch so aus, daß Sie das durchführen, was der Bürgerblock selbst nicht gewagt hat, daß Sie die Lex Brüning beseitigen.
Sie verewigen damit die llberschußwirtschaft aus jener Steuer, die am drückendsten auf den Arbeitern lastet, die eine Kulturschmach ist, denn nichts anderes ist es, wenn aus den mühsam erarbeiteten Lohngroschenn der Arbeiter ein besonderer Staatstribut erhoben wird.
Wir stehen nicht allein mit dieser Auffassung, daß das, was Sie jetzt tun, das Tollste, der größte Skandal ist von dem, was Sie an Schandtaten sich auf diesem Gebiet geleistet haben.
Auch in Ihrer Partei gibt es Kreise, die nicht der Überzeugung sind, daß ein Skandal dadurch kein Skandal bleibt, wenn Sie ein soziales Mäntelchen darumhängen.
Ich vermisse leider in Ihren Reihen Ihren Genossen Strobel, der den ganzen Tag hier anwesend war- sonst würde ich ihn daran erinnern, was er in Nr.
8 der Zeitschrift »Der Klassenkampf« über das Kompromiß geschrieben hat, das Sie unter dem Drucke der Deutschen Volkspartei und gar nicht widerwillig abgeschlossen haben.
Ihr Parteigenosse, das Mitglied des Reichstags Ströbel, hat zu dieser Angelegenheit folgendes geschrieben: Wir erheben gegen eine so heuchlerische und abgefeimte Art, soziale Wohltaten erweisen zu wollen, nachdrücklichsten Einspruch.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Was wir zu fordern haben, ist Senkung der Lohnsteuer.
Die Zuschüsse zur Knappschafts- und Invalidenversicherung sollen aus anderen Mitteln, aus Mitteln des Besitzes und der Besitzsteuern zur Verfügung gestellt werden.
Ich möchte nicht untersuchen, warum Herr Ströbel das geschrieben hat und warum er nicht hier heraufkommt und diesen Standpunkt vertritt- das ist-nicht meine 446 3086 Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag (Ende, Abgeordneter.)
Hl Angelegenheit.
Wir wissen, daß es in Ihrer Partei (zu den Sozialdemokraten) eine Abteilung für Radikalismus gibt, die es darauf angelegt hat, Schandtaten, die Sie hier machen, mit linken Phrasen zu verschleiern.
(Sehr gut!
bei dm Kommunisten.)
Was hier von Ihnen jetzt in den letzten Stunden, bevor der Reichstag in die Ferien geht, geplant wird, ist der größte Skandal, den Sie neben allen anderen Skandalen auf steuerlichem Gebiet gegen die Arbeiter gewagt haben.
Wir haben eben die Rede Ihres Innenministers gehört.
Diese Rede Severings am Schluß dieser Etatsberatungen gehört dazu, wie der Gummiknüppel zu Zörgiebel gehört.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Sie und Herr Hilferding plündern die Arbeiter steuerlich aus.
Damit Sie diese Ausbeutung durchführen können, damit diese Gesellschaftsordnung erhalten bleibt, deswegen steht neben Hilferding, der die Steuerschraube den Proletariern bis aufs äußerste anpreßt, ein Severing, der hier offen verkünden konnte, mit einem Zynismus, wie wir ihn bei allen gehässigen und kommunistenfeindlichen Reden Severings selbst früher nicht gehört haben, daß der Kurs der Unterdrückung nicht nur wirtschaftlich, sondern auch politisch gegen die Arbeiterklasse mit den brutalsten Machtmitteln fortgesetzt werden soll.
Verlassen Sie sich darauf: an diesem Spiel verbrennen Sie sich die Finger!
Hier bekommen Sie die Fußtritte von jenen Leuten, die Sie durch dick und dünn unterstützen, wie heute schon beim Republikschutzgesetz, und von den Arbeitern bekommen Sie den großen historischen Fuß (U tritt, der Sie in die Versenkung der Geschichte bringt.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I r.
Horlacher.
vi.
Horlacher (LV), Abgeordneter: Ich werde mich bemühen, das Haus nicht übermäßig lange in Anspruch zu nehmen.
Ich darf aber zur lsx Brüning das eine hervorheben: daß wir dieser Änderung unter Zurückstellung großer Bedenken zustimmen, dabei aber erwarten, daß ein entsprechender Ausgleich gegenüber den Ländern erfolgt.
Nun gehe ich über zu der anderen Frage, nämlich der Kontingentierung des Braugewerbes.
Ich darf hier hervorheben, daß unter Nr.
1270 ein Antrag des Zentrums, der Deutschen Volkspartei, der Demokratischen Partei und der Bayerischen Volkspartei vorliegt, den ich in kurzen Zügen begründen will.
Ich darf hier zunächst eine Stellung meiner Partei vorausnehmen.
Wir haben uns in keinem Stadium der Verhandlungen für die volle Beseitigung der Kontingentierung ausgesprochen, sondern unser seinerzeitiger Antrag hat gelautet, den Bierausstoß bis zu.
20 000 Hektolitern freizugeben, so daß also ein gewisser Schutz der kleinen und mittleren Brauereien gegenüber den großen hergestellt gewesen wäre.
Unterdessen haben sich aber die Verhältnisse auf dem Gebiete der Brauindustrie wesentlich geändert.
Was versteht man unrer Kontingentierung
Man versteht darunter die Zuweisung eines bestimmten Braurechtsfußes und zweitens die Erschwerung der den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
Entstehung neuer Brauereien.
Ich darf hier einen Irr- (v) tum berichtigen.
Diese Kontingentierung der Brauindustrie ist nicht bloß eine Kriegsmaßnahme das ist eine der verkehrten Darstellungen, wie sie einem häufig begegnen —, sondern sie geht auf die Zeiten des Friedens zurück, zurück bis 1880, wo beispielsweise im Bayerischen Landtag in harten Kämpfen der Schutz der kleinen und mittleren Brauereien in Angriff genommen wurde, indem Kontingentierungsvorschriften getroffen wurden.
Später ist das übergegangen in das Malzaufschlaggesetz, 'später ist es auch übergegangen in die Bestimmungen der Norddeutschen Brausteuergemeinschaft.
Also vor dem Kriege sahen wir ein allgemeines Bekenntnis zum Schutz der kleinen und mittleren Brauereien durch die Kontingentierung.
Ich darf dann weiter einen verhängnisvollen Irrtum berichtigen.
Die großen Brauereien haben an dieser Frage kein Interesse.
Schultheiß-Patzenhofer oder Löwenbräu-München ist an dieser Frage uninteressiert.
(Na!
Na!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ist an dieser Frage uninteressiert!
Ich betone das ausdrücklich.
Ich kann hier die Stellungnahme der Wirtschaftspartei nicht begreifen.
Aus Rheinland und Westfalen, wo ein großer Teil kleiner und mittlerer Brauereien sitzen, im Süden Bayerns und in Württemberg haben sich sämtliche Brauereiverbände der kleineren und mittleren Brauereien für die Kontingentierung ausgesprochen.
Ich darf weiter darauf Hinweisen, daß beispielsweise in der Schweiz, wo auch die Frage der Kontingentierung der Brauindustrie gespielt hat, heute bei dem Fehlen einer Kontingentierung der Zustand so geworden ist, daß die kleinen und mittleren Brauereien auf der ganzen Linie verschwunden sind.
Ich darf dar- auf Hinweisen, daß die Tschechoslowakei darangeht, infolge der Konzentration des Großbraugewerbes die Kontingentierung zum Schutze der dortigen kleinen und mittleren Brauereien einzuführen.
Wie sieht aber nun der Gesetzentwurf aus
Er bringt eine absolute Veränderung der bisherigen Kontingentierungsvorschriften.
Die hier gebotene Lösung stellt eine Mittellösung dar, 'sie gibt dem Gewerbe Entwicklungsfreiheit und stellt gewisse Fristen.
Auf der anderen Seite nimmt sie das wiederaufgefüllte Gewerbe unter Schutz.
Wie sieht das aus
Erstens wird die Freizügigkeit der Kontingentübertragungen wiederhergestellt, das heißt die Fachausschüsse der Brauereiverbände brauchen nicht mehr um die Genehmigung befragt zu werden.
Es besteht zweitens nur eine Ausnahme, und insoweit kann der Gesetzentwurf meines Erachtens nur begrüßt werden, daß das Reichsfinanzministerium bei Wahrung allgemeiner Interessen des deutschen Volkes die Genehmigung der Kontingentsübertragung versagen kann.
Das ist insbesondere deshalb zu begrüßen, weil dadurch das Einströmen fremdländischen Kapitals verhindert wird, 'denn hier bestehen tatsächlich große Gefahren.
Drittens: Brauereien, die vor dem 1.
Juli 1929 entstanden sind und bisher doppelte Biersteuer bezahlt haben, kommen jetzt in die einfache Besteuerung hinein.
Viertens: während der Kriegszeit und der Inflationsjahre zugrunde gegangene Brauereien können sich in einer Übergangszeit bis 31.
Dezember 1920 wieder aufrichten, 'das genügt den Bedürfnissen und dient zum Schutze des zugrunde gegangene bodenständigen Gewerbes.
Fünftens: der Schutz des bodenständigen Gewerbes erfolgt dadurch, Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag s!)
r. Horlacher, Abgeordneter.)
daß den neuentstehenden Brauereien ein Kontingent bis zu 5000 Hektoliter zugewiesen werben soll mit der Maßgabe, daß diese nicht übertragbar sind dadurch soll also verhindert werden, daß mit diesen Bestimmungen Unfug getrieben wird.
Sechstens: das Gesetz soll, weil man die Verhältniße noch nicht übersehen kann, bis 01.
März 1901 befristet werden.
Als siebente Bestimmung kommt hinzu die Aufrechterhaltung des Z 72 der Kontingentierungsvorschriften, wonach die Brauereiarbeiter während 26 Wochen vor Verdienstlosigkeit geschützt werden, wenn die Konzentrierung in der Brauindustrie, beispielsweise durch Zusammenlegung von Betrieben, erfolgt.
Es besteht also die Möglichkeit der Vermehrung von Kleinbrauereien in einer Weise, daß diese sofort wieder unter Schutz genommen werden.
Die Brauindustric ist ferner als eine Schlüsselindustrie anzusehen, was insbesondere die Wirtschaftspartei einsehen sollte, wie sie auch erkennen sollte, daß diese Schlüsselindustrie im Zusammenhang steht mit der landwirtschaftlichen Produktion und insbesondere mit dem Gersten- und Hopfenbau.
Die deutsche Landwirtschaft ist doch daran interessiert, ein geordnetes Braugewerbe zu haben, nicht aber ein Braugewerbe, das durch Maßnahmen zu gegenseitigem Konkurrenzkampf veranlaßt wird, so daß die Kaufkraft gegenüber der Landwirtschaft geschwächt und der Landwirtschaft ein unzureichender Hopfen- und Gerstenpreis geboten wird.
Es kommt hinzu, daß sich eine große Gruppe von Produzenten der Landwirtschaft, der deutsche Hopfenbauverband für die Kontingentierungsvorschriften in dieser Form ausgesprochen hat das sollte doch auch zu denken geben.
Es handelt sich bei dieser Vorlage um die Erhaltung (0) eines mittelständischen Gewerbes, um die Wahrung reeller mittelständischer Belange zugunsten aller beteiligten kleinen und mittleren Existenzen wie auch zugunsten der deutschen Landwirtschaft.
Sollten die Verhältnisse anders werden, so müssen wir die Verantwortung denen überlasten, die das Gegenteil gemacht haben.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (LD), Abgeordneter: Ich darf wohl sagen, daß in der an Massenbetrug wahrhaftig nicht armen Geschichte der deutschen Republik die Angelegenheit, die wir gegenwärtig beraten, tatsächlich keine Alltäglichkeit ist.
Was sich alles um die Lex Brüning gruppiert, ist die Gesamtheit der üblen Erscheinungen des verdammten kapitalistischen Systems.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Lüge, Betrug, Massenausbeutung, Schieberei, Subventionen an die Unternehmer, die ganze Kloake der bürgerlichen Gesellschaft stinkt uns aus dem Abänderungsantrag der Regierungsparteien zur Lex Brüning entgegen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Rädel, ich bitte Sie, sich doch einigermaßen manierlicher und parlamentarischer Formen zu bedienen.
den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
13087 Rädel (LU), Abgeordneter: Sie haben mit der (6) Lex Brüning ein Gesetz gemacht in der Absicht, die Arbeiter zu betrügen.
Sir redeten den Arbeitern ein, dieses Gesetz werde Steuersenkungen bringen.
Überall, wo die arbeiterfeindliche Steuerpolitik der Sozialdemokratie angeprangert wurde, hat demgegenüber die Sozialdemokratie mit der Lex Brüning operiert und von der Arbeiterfreundlichkeit des Herrn Hilferding gesprochen, der schon dafür sorgen werde, daß die Steuern für die Arbeiter gesenkt werden.
Wie die Lex Brüning durchgeführt worden ist, zeigen die gegenwärtigen Beratungen zur Genüge.
Schon im April brachten die Regierungsparteien einen Antrag ein, der die Lex Brüning änderte.
Da hörte man nichts mehr von Steuersenkung, sondern »Der Steuerüberschuß aus den Arbeitergroschen in den Rachen der Unternehmer!
«, das war die Parole.
Aber das war nicht so ganz einfach.
Vor den Arbeitern mußte man so tun, als verfolge der Antrag der Regierungsparteien einen sozialen Zweck, und hier beginnt das neue Kapitel des Betruges.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Unter dem Deckmantel der Arbeiterfreundlichkeit hat man eins der übelsten Kapitel der Subventionswirtschaft eingeleitet.
Fm Antrag der Regierungsparteien heißt es, daß der ein Lohnsteuerauskommen von 1300 Millionen überschreitende Teil zu 75 Millionen für die Reichsknappschaft, der Rest für die Invalidenversicherung verwendet werden solle.
Dieser Antrag wurde dem Reichstag im April vorgelegt.
Fm Mai bemächtigte sich der Schlichtungsausschuß in Dortmund dieses noch nicht zum Gesetz gewordenen Antrags und warf auf Grund dieses Antrags den Unternehmern des Ruhrgebiets Millionen in den Rachen.
Die Bergarbeiter forderten damals Erhöhung der Löhne.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Eine Lohnerhöhung für die Bergarbeiter rundweg abzulehnen, erschien den Herrschaften nach den Erfahrungen des Hüttenarbeiterkampfes nicht ganz angebracht, andererseits wollten sie wie immer die Taschen der Unternehmer schonen.
Der Schlichtungsausschuß fand einen Ausweg, indem er aus den Steuergroschen der Arbeiter die Lohnerhöhung bezahlte, zu der man sich unter dem Zwang der Verhältnisse entschließen mußte.
Und was sagt der Allgemeine Deutsche Gewerkschaftsbund zu dieser Politik
Vertritt er das vor den Arbeitern, was die Sozialdemokratische Partei hier vertritt
Fch verlese einen kurzen Absatz aus einer Entschließung des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes zu dem Schiedsspruch in Dortmund: Dieser Vorgang bedeutet eine Entlastung und Subventionierung der Bergherren.
Fn einer solchen Subventionierung aus Mitteln der Lohnsteuer erblicken die Gewerkschaften eine Maßnahme, gegen die sie mit aller Entschiedenheit Einspruch erheben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Eine Reihe der Leute vom Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbund sitzen in der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion, vor der Arbeiterschaft mimen sie Gegnerschaft gegen die Lex Brüning.
Hier aber stimmen sie für die Korruptionswirtschaft, stimmen sie filr'M Subvention an die Unternehmer.
3088 Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag Rödel, Abgeordneter.)
(L) Daß die Unternehmer die neue Verteilung der Mittel aus der Lohnsteuer selbst als Subvention empfinden, kam im Ausschuß ganz deutlich zum Ausdruck in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rademacher.
Er erklärte ganz offen: jawohl, das sind Subventionen, die wir aber in dieser Form ablehnen müssen.
Ich habe ihn im Ausschuß gefragt, ob ihm diese Form der Subvention aus den Lohngroschen der Arbeiter zu anrüchig sei.
Heute wissen wir es besser, warum Herr Rademacher diese Form der Subvention nicht will.
Er will sie nicht in dieser Form, weil die Kapitalisten nicht alle gleichmäßig daran partizipieren.
(Abgeordneter Leopold: Weil die Arbeitnehmer verschieden behandelt werden!)
Herr Leopold, wir kennen Dir und Deine ganze Bande!)
(Abgeordneter Leopold: Es heißt: Dich!)
Erlauben Sie, daß ich in Berlin auch mal berlinisch spreche.
Nach mir wird vielleicht der Herr Abgeordnete Karsten hier sprechen und versuchen, vor diese Politik das notwendige Dekorationsstück anzubringen.
Aber wir werden auch den Invaliden sagen, auf welchem Wege sich Ihre Politik bewegt, Herr Karsten.
Auch die Invaliden werden das Schandbare in Ihrer Politik begreifen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Unsere grundsätzliche Einstellung zur Frage der Nentenerhvhung haben wir in unseren Anträgen festgelegt.
Die Arbeitsinvaliden werden unseren Kampf verstehen, und so wie die Arbeitsinvaliden uns verstehen werden.
wird uns die gesamte Arbeiterschaft verstehen, die der einst mit Ihrer Schandpolitik abrechnen wird.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gandorfer.
Gandorfer (VLD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Uns beschäftigt heute der Antrag Dr. Horlacher Nr.
1270 wegen Verlängerung der Kontingentierung im Braugewerbe.
Um nun draußen die Dinge so hinstellen zu können, als ob von der Zentrumspartei und den anderen Parteien aus der Antrag gestellt worden sei, hat er sich die Unterschriften der anderen Parteien dafür gewonnen.
Vielleicht glaubt Herr Dr. Horlacher, daß von uns die Dinge draußen auch so behandelt würden.
Darin wird er sich aber gründlich täuschen.
Denn von keiner Seite wäre die Anregung gekommen, wenn nicht Herr Dr. Horlacher von der Bayerischen Volkspartei diese Anregung gegeben hätte.
Wir haben schon zu wiederholten Malen diese Kontingentierungsfrage der Brauereien zur Sprache gebracht und gefordert, daß die Kontingentierung sofort zu beseitigen sei.
Wir sind damit nicht durchgedrnngen.
Und nun, nachdem die Kontingentierung gesetzlich aufzuheben ist, weil die Frist abgelaufen ist, kommt Herr Dr. Horlacher, der den großen Brauereien damit dienen und ihnen Geld zuschieben will, mit einer Verlängerung der Kontingentierung.
Dr. Horlacher ist derjenige, der durch seine Anregung die Grundlage dafür schaffen will, daß der Bierpreis nicht zurückgeht, sondern in die Höhe geht.
Wohl lacht Herr Dr. Horlacher darüber, aber ich werde ihm sofort Beweise bringen.
den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
In Nördlingen hat ein kleiner Brauer, weil er das g ' Bier billiger gab, mit seinem Kontingent nicht ausgereicht.
Er ersuchte die zuständigen Stellen um Erhöhung seines Kontingents.
Diese wurde ihm vom Landesfinanzamt München nicht zugebilligt, weil der Bayerische Brauerbund das Begutachtungsrecht hatte und die Begutachtung nicht durchgeführt hat.
(Abgeordneter Dr. Horlacher: Das sind ja Märchen!
Außerdem fällt doch jetzt das Begutachtungsrecht weg!)
Erst nach langen Verhandlungen durch mich ist dem Betreffenden dann ein Kontingent zugewiesen worden.
Der Brauerbund hat dem betreffenden Brauer mitgeteilt, ihm könne erst ein Kontingent zugestanden werden, wenn er mit dem Bierpreis in die Höhe gehe.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Weil Herr Dr. Horlacher sich hier als Geldzutreiber für die großen Brauer aufspielt, möchte ich Sie mit dem bekanntmachen, was in einem Brief steht, der vom Präsidenten des Bayerischen Brauerbundes an einen Brauer geschrieben wurde.
Aus diesem Brief ist ersichtlich, wie die großen Brauer verfahren.
Jener Brauer, der das Bier billiger gegeben hat, hat beim Brauerbund angefragt, warum er das Bier nicht billiger geben dürfe, und auf diese Anfrage hin hat ihm der Präsident des Brauerbundes mitgeteilt, er dürfe seine Kollegen nicht schädigen, seine Kollegen würden ihn verfluchen, er würde seinen Kollegen einen Dolchstoß versetzen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zurufe von der Bayerischen Volkspartei.)
Was ich jetzt gesagt, das ist alles hier in dem Briese enthalten.
(Zuruf des Abgeordneten Leicht: Der hat ja gar keinen Dolch!)
Das weiß ich nicht, Herr Prälat ich habe schon gehört, daß er nicht einen kleinen, sondern einen sehr kräftigen Dolch besitzt.
(Große Heiterkeit.)
Bloß um das Geldverdiencn handelt es sich bei dieser Kontingcntsvcrlängerung, um nichts anderes.
Warum Dr. Horlacher das tut, verstehe ich wohl.
Er ist nämlich der Zutreiber.
Er muß es sein, denn neben seiner Stellung als Direktor der Landesbauernkammer hat er auch noch die des Syndikus des Bayrischen Mälzerverbandes inne.
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Aha!)
Hiermit ist die Sache verquickt.
Der Syndikus des Mälzerverbandes ist es, der den Großbauern in dieser Sache Zutreiberdienste leistet.
(Fortgesetzte lebhafte Zurufe des Abgeordneten Höllein.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllein, ich bitte Sie, sich in Ihren Zwischenrufen zu mäßigen.
(Weitere lebhafte Zurufe des Abgeordneten Höllein.)
Herr Abgeordneter Höllein, ich rufe Sic zur Ordnung.
Gandorfer (DDP), Abgeordneter: 1 Als vor zehn Jahren dieses Gesetz.
geschaffen wurde, hat man gesagt, man brauche cs, weil man Brot haben müsse und die Gerste nichk 'zur Biererzeugung verwenden Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag (Gandorfer, Abgeordneter.)
könne.
Heute liegen aber doch die Verhältnisse anders.
Heute haben wir Gerste im Überfluß und wissen sie nicht unterzubringen.
Wie wir hier von diesen Herren unterstützt werden, kann ich Ihnen auch eine Bemerkung dieses Briefes bekanntgeben, wie der Herr Präsident des Brauerbundes einem Brauer geschrieben hat.
Er sei ungeschickt genug gewesen, von den bayerischen Bauern die Gerste zu kaufen.
Der Präsident des Brauerbundes hat dies dem Bräuer mitgeteilt, er sollte bei ihni angefragt haben wegen Gerstenankauf, er hätte ihm eine bessere Gerste zur Verfügung stellen können —, vielleicht auch auf dem Umwege über den Mälzerverbaud, wo Herr Dr. Horlacher der Syndikus ist.
Nur darauf zielt eben dieser Antrag Dr. Horlacher ab, und diesen Antrag bekämpfen wir auf das allerschärfste.
Im Ausschuß hat Herr Dr. Horlacher erklärt, im Herbst werden wir sehen, wie die Hopsenbauern geschädigt werden, wenn die Kontingentierung beseitigt wird.
Die Großbräucr waren es, die im Vorjahre den Hopfen den Hopfenbaueru abgedrückt haben.
Ich erinnere nur an die Moosburger Versammlung, wo man den Bauern weisgemacht hat: behaltet euren Hopfen!
und dann hat man ihnen nicht einmal 30 Prozent von dem damaligen Preise gegeben.
Nun ist auch heute hier ausgesprochen worden, daß diejenigen, die gegen diesen Antrag seien, auch die Verantwortung übernehmen müssen.
Gern übernehmen wir die Verantwortung, weil wir wissen, daß wir dadurch dein Bauern und dem gewerblichen Mittelstand helfen können.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei und der Wirtschaftspartei.)
Wieviel Kleinbräuer mußten während des Krieges ihr Kontingent verkaufen, weil sie nicht arbeiten konnten, weil sie keine Rohstoffe erhielten und keine Arbeitskräfte zur Verfügung hatten!
Diese wollen heute ihren Betrieb wieder in Angriff nehmen Wenn Sie, Herr Dr. Horlacher, auch aussprechen, die neue Gesetzesvorlage würde den Leuten Schutz bringen, so ist das nicht richtig) denn in der kürzen Frist, die gestellt ist, könnten die Leute nicht einmal verständigt werden, viel weniger daß sie sich nach einem Kredit umsehen könnten, wie die Bauten hergestellt werden könnten, und wie und welche Maschinen und Geräte beschafft werden müßten.
Dann noch etwas anderes.
Unser Mittelstand hat schwer dadurch gelitten, daß viele dieser Brauereien stillgelegt wurden.
Wieviele Orte, wo tüchtige Geschäftsleute vorhanden waren, sind heute schwer heruntergekommen, weil die Betriebe dieser Mittelständler stillstehen.
Wenn die Brauereien wieder aufgemacht werden könnten, würde wieder Beschäftigung vorhanden sein.
Das gleiche trifft auch für das Futter zu.
Wenn wir draußen das Futter haben, das in den Brauereien abfällt, dann können wir damit unser Vieh füttern und sind nicht auf die etlichen Zentner angewiesen, die wir zu teurem Gelde von dm Großbräuern kaufen müssen.
Zusammenfassend kann es für uns nichts anderes geben, als daß wir Sic ersuchen, dem Antrag Dr. Horlacher und der Gesehesvorlage nicht zuzustimmen.
8 72 dieses Gesetzes sagt auch, daß die Arbeiter und die Angestellten geschützt werden sollen, wenn der eine oder andere Betrieb stillgelegt wird, und daß das auch für den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
13089 Kriegsteilnehmer zutreffe.
Wieviele Söhne solcher (kh Kleinbräuer, die im Kriege standen und zurückgekommen sind, warten schon lange darauf, daß sie ihren Betrieb wieder eröffnen können.
Denen soll es dienen, denen wollen wir mit der Genehmigung helfen!
(Abgeordneter Dr. Horlacher: Das ist berücksichtigt!)
Ja, da sprechen Sie wieder von Berücksichtigung, das Geld bringen Sie aber in der kurzen Frist nicht her, das zur Wiederinstandsetzung der Brauereien notwendig ist.
Diesen ehemaligen Kriegsteilnehmern, die ihre Existenz verloren haben, wollen wir wieder eine Existenz gründen und damit auch dem Mittelstände helfen.
Deswegen wollen Sie alle dazu beitragen, daß diese Gesetzesvorlage mit dem Antrag Horlacher abgelehnt wird.
Eines möchte ich Ihnen noch sagen, um zu zeigen, wie die bayerischen Bauern durch den Bayerischen Brauerbund bedrückt werden.
Hier ist das Normalstatut, das die Brauer ausgearbeitet haben und wonach sie die Gerste von uns beziehen wollen: »nur mit 95 Prozent Keimfähigkeit, dann nicht mehr als 15, 5 Prozent Wassergehalt und 11, 5 Prozent Eiweißgehalt.
Wenn die Lieferung nicht so ausfällt, erklären sie sich für berechtigt, soundso viel in Abzug zu bringen oder die Lieferung ganz zurückzuweisen.
Sv sind die großen Bräuer mit uns verfahren, und deswegen verfahren wir heute hier so.
Möglichst viele Kleinbrauereien sollen errichtet werden, die uns die Gerste abnehmen.
Denn von den Großbräuern wissen wir, daß sie, wenn sie die Gerste und Hopfen im Ausland um einen Pfennig billiger bekommen, dann dort im Auslande ihre Ware beziehen.
Wir wissen aber auch M weiter, daß die Großbräucr im Auslande Gerste und Hopfen zu teureren Preisen kaufen, um dem bayerischen, dem deutschen Bauern die Gersten- und Hopfenpreise drücken zu können.
(Beifall bei der Deutschen Bauernpartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, in diese Bierdebatte einzugreifen.
Ich möchte mich den Fragen zuwenden, die mit der Lex Brüning verbunden sind, und über die damit im Zusammenhang stehende Änderung der Renten aus der Invalidenversicherung sprechen.
Mit der Änderung der Lex Brüning beschreiten wir ja einen neuen Weg in der Steuergesetzgebung.
Wir binden Steuererträge für bestimmte soziale Zwecke.
Mit diesem Prinzip ist meine Fraktion einverstanden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir sind der Meinung, daß wir gar nicht genug Geld für soziale Zwecke bereitstellen können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach unserer Ansicht sind Steuergelder, die sozialen Zwecken dienstbar gemacht werden können, besser verwandt, als wenn Sie zu Zwecken verwendet werden, die Sie (zu den Kommunisten) bekämpfen, und mit denen auch wir nicht einverstanden sind.
Die Art der Verteilung des Ltberschusses aus der Lex Brüning ist allerdings nicht in vollem Maße nach 3090 Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
(Karsten, Abgeordneter.)
(L) unserem Geschmack.
Soweit die Verteilung der Gelder an die Knappschastsversicherung erfolgt, sind wir zwar der Meinung, daß es dringend notwendig war, der Knappschaft zu helfen, damit sie leistungsfähig blieb und in die Lage versetzt wurde, die außerordentlich hohm sozialen Beiträge zu senken.
Aber es berührt uns weniger angenehm, daß diese Aktion zur Zeit einer Lohnbewegung gemacht worden ist.
Bezüglich der Verteilung der weiteren Überschüsse au die Invalidenversicherung haben wir zunächst zu bemängeln, daß nicht in dem Maße, wie es möglich war, in diesem Jahre die zu erwartenden Überschüsse aus der Lex Brüning den Arbeitsinvaliden zugute gekommen sind, sondern erhebliche Reserven der Invalidenversicherung verbleiben.
Wir hätten lieber gesehen, daß die ganze Summe, die übrig war, etwa 45 Millionen Mark, den Invaliden zur Verfügung gestellt worden wäre.
Wir haben uns aber damit abfinden können, weil man versprochen hat, die Frage erneut auszuwerfen, wenn am 1.
April eine Übersicht über die Höhe des Überschusses aus der Lohnsteuer vorhanden ist.
Wenn sich ergeben sollte, daß die Überschüsse erheblicher sind, als angenommen wurde, so werden wir darauf drängen, daß dann auch weitere Änderungen in den Leistungen aus der Invalidenversicherung erfolgen.
(« sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
G Wir können uns mit dieser Regelung um so eher einverstanden erklären, als damit unsere anderen Anträge zur Invalidenversicherung noch keineswegs erledigt find, sondern weiter bestehen bleiben.
Wir suchen uns allerdings die Zeit aus, wo wir eine Mehrheit im Reichstag für unsere Anträge finden können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Uns kommt es weniger daraus an, die anderen zu entlarven uns kommt es darauf an, den Arbeitsinvaliden zu helfen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Rädel behauptet, wir Sozialdemokraten treiben einen schändlichen Massenbrtrug an den Arbcitsinvaliden.
Wenn wir, die wir in Deutschland ständig auf eine Besserung der Sozialgesetzgebung drängen, einm Massenbetrug treiben, dann treiben die Kommunisten in Rußland, die keine bürgerlichen Hemmungen in ihrem Land zu überwinden haben, einen noch viel schändlicheren und gemeineren Massenbetrug.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Unruhe bei den Kommunisten.)
Die Kommunisten fordern in ihren Anträgen zur Invalidenversicherung alles Mögliche und Unmögliche.
Ganz billig gerechnet würde die Durchführung ihrer Anträge 2 , Milliarden Mark erfordern.
(Heiterkeit.)
Vielleicht haben die Herren Kommunisten einmal die Güte, die Verhältnisse in der russischen Arbeiterversicherung zu studieren.
Sie würden dann finden, daß für die russische soziale Versicherung im ganzen jährlich etwa 508 000 Rubel ausgegeben werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Setzte man den Rubel mit einer Mark an, wie das vom Russischen Bureau für Konjunktur geschieht, so ergibt sich, daß in Rußland für soziale Ausgaben der neunte (0) Teil dessen ausgegeben wird, was man in Deutschland aufwendet.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe bei den Kommunisten.)
Die Kommunisten verlangen die Herabsetzung der Altersgrenze auf 50 Jahre.
Sagen Sie doch einmal Ihrem Herrn Stalin, wann er überhaupt die Altersversorgung in Rußland einzuführen gedenkt!
In Rußland hat man erst vor einem Jahr als einzige Berufsgruppe die Textilarbeiter in die Altersversicherung einbezogen in diesem Jahr kamen hinzu die Wassertransport-, Bergbau- und Metallarbeiter.
Das sind.
die einzigen Berufe, die in Rußland die Vorteile der Altersversicherung genießen und auch nur dann, wenn die Bedürftigkeit nachgewiesen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei uns in Deutschland beziehen mehr als 800 000, Leute die Altersversicherung, weil sie über 65 Jahre alt sind.
Die Herren Kommunisten verlangen weiter, daß allen Witwen aus der Invalidenversicherung Witwenrente gewährt wird.
In Rußland beziehen nur die Witwen Witwenrente, die arbeitsunfähig sind.
Wir in Deutschland konnten es im Hinblick auf die Mehrheitsverhältnisse noch nicht durchsetzen, hier eine Besserung herbeizuführen.
Die Kommunisten in Rußland haben ganz andere und günstigere Mehrheitsverhältnisse, und trotzdem haben sie nichts, gar nichts durchgesetzt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
i)) Die Kommunisten fordern weiter die Heraufsetzung des Alters für den Bezug der Waisenrente und des Kindergeldes von 15 auf 18 Jahre.
Auch hier liegen die Verhältnisse in Rußland weit ungünstiger wie in Deutschland dort erhalten nur die Kinder Waisenunterstützung, die nicht mehr als 16 Jahre alt sind und kein eigenes Einkommen haben.
In Deutschland erhalten die Kinder in solchen Fällen bis zum 21.
Lebensjahre Kindergeld oder Rente.
So könnte ich noch Dutzende von Beispielen anführen, wie traurig es in Rußland auf dem Gebiet der sozialen Versicherung aussieht, wo die Kommunisten nicht mit reaktionären Hemmungen wie in Deutschland zu kämpfen haben.
Bei den heutigen Mehrheitsverhältnissen, die Sie, meine Herren Kommunisten, bei der letzten Reichstagswahl haben schaffen helfen, (sehr, richtig!
bei den Sozialdemokraten) ist es eben im Augenblick unmöglich, weitere Besserungen für die Arbeitsinvaliden durchzusetzen.
Wenn Sie da von einem Massenbetrug reden, dann fällt dieser Vorwurf auf Sie selbst zurück.
Wir meinen, den Arbeitsinvaliden ist mehr damit gedient, jetzt schon eine Rentenerhöhung zu erhalten, wenn sie auch nur bescheiden sein kann.
Wir konnten eben nicht mehr durchsetzen, weil Sie, meine Herren Kommunisten, uns bei jeder Gelegenheit in den Rücken fallen.
Uns erscheint es wichtiger, erreichbare Besserungen durchzusetzen, als Anträge zu stellen wie Sie, von deren Undurchführbarkeit Sie selbst überzeugt fein müssen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
13091 Reichstag, lKarsten.
Abgeordneter.)
) Sie machen hier nur Phrasen, wir leisten praktische Arbeit.
Die Kommunisten schreien, während wir bestrebt sind, den Arbeitsinvaliden zu ihrem Recht zu verhelfen, damit ihnen der Hunger nicht allzu weh tut.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Unruhe bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Simon (Schwaben).
Simon (Schwaben) (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte mir erlauben, in wenigen Sätzen den Standpunkt der sozialdemokratischen Fraktion zur Frage der Fortführung der Kontingentierung im Brauereibetrieb vor Augen zu führen.
Wir haben niemals ein Hehl daraus gemacht, daß Zwangsmaßnahmen in dem Augenblick aufgehoben werden wüsten, wo die Voraussetzung dafür nicht mehr gegeben ist.
Wir sind überzeugt, daß im Jahre 1919, als wegen der Nöte der Zeit die Kontingentierung im Braugewerbe als eine Kriegsmaßnahme erfolgt ist, sehr wohl auch die Voraussetzung dafür gegeben war.
Heute ist das nicht mehr der Fall, und zwar nicht erst seit heute, sondern schon seit Jahren.
Daß damals der Gesetzgeber die Meinung gehabt hat, daß diese Zeiten sich ändern müssen, daß wir zu normalen Zeiten zurückkehren müssen und daß damit auch die Kontingentierung für ein bestimmtes Gewerbe fallen muß, geht schon daraus hervor, daß das Gesetz auf zehn Jahre befristet wurde.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon vor etwa fünf Jahren hat man in weiten Mi Kreisen die Auffassung vertreten, daß die Kontingentierung nicht mehr aufrechtzuerhalten sei.
Wenn wir heute von allen möglichen Organisationen Zuschriften, Telegramme usw.
erhalten, in denen die Fortführung des Kontingentes verlangt wird, so darf ich bemerken, daß vor vier, fünf fahren gerade die gleichen Organisationen es gewesen sind, die nicht etwa für Fortführung, sondern für Aufhebung des Kontingents eingetreten sind.
Auch der Herr Kollege Horlacher war damals einer von denen- die sich mit uns auf den Standpunkt gestellt hatten, daß die Zeit für die Aushebung des Kontingentes gekommen sei.
Wenn er jetzt anderer Auffassung ist, so liegt das jedenfalls an ihm, nicht an der Sache.
Ich möchte noch folgendes sagen: Es geht nicht mehr an, daß man, nachdem fiskalische oder andere Interessey gar nicht mehr in Frage stehen, für einen bestimmten Berufszweig, für eine Industrie, die an und für sich ohne Zweifel zu den außerordentlich gut fundierten Industrien gehört, wenigstens soweit die Großbrauerei in Betracht kommt, ein besonderes Ausnahmerecht, ein Monopol schafft.
Dazu kommt, daß die Kontingente meistens nicht mit lauteren Mitteln von dm Großbrauereien aufgekauft wurden.
Mit der Verlängerung der Kontingentierung werden die Kontingente wieder im Wert steigen, obwohl sich die Brauindustrie schon längst damit abgefunden hat, daß das Kontingent beendet wird.
Heute wird der Hektoliter Kontingent schon um 60 Pfennig verkauft vor wenigen Jahren verlangte man noch 6 Mark dafür.
Wenn Sie den bestehenden Zustand auch nur um einige Monate verlängern, dann würde die Industrie die übrigen Kontingente, die sonst wertlos sind, auch noch zu höheren Preisen an.
sv) bringen können.
Auf der anderen Seite verhindern Sie aber, daß den Kleinbrauereien geholfen werden kann, denen ihre Existenz wegen zu geringer Zuweisung genommen worden ist.
Wenn vielleicht da und dort die Befürchtung besteht, daß in einem Orte eine Brauerei neu erstehen und anderen schon bestehenden Konkurrenz machen könnte, so bin ich der Meinung, daß es nicht Aufgabe des Gesetzgebers ist, das hintanzuhalten, so wenig es auch seine Aufgabe ist, einzelnen kleinen Gruppen sozusagen den Hasen in die Küche zu jagen.
Gerade Sie,.
Herr Dr. Horlacher, haben erklärt, daß jede Zwangswirtschaft beseitigt werden muß, daß das Spiel der freien Kräfte kommen muß.
In diesem Falle machen Sie das Gegenteil.
Das sind die Gründe, warum wir sagen: Fort mit einer Zwangswirtschaft, die ihre Existenzberechtigung verloren hat und mit deren Fortfall man sich schon längst in Brauereikreisen abgefunden hat!
Wmn von der Gefahr der Überfremdung in der Brauindustrie gesprochen wird, so beweist das nichts anderes, als daß die Brauindustrie heute jedenfalls ein Objekt ist, bei dem auswärtiges Kapital noch sehr viel verdienen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn sonst hat man durchaus keine Angst vor der Überfremdung.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere nur an die Schiffahrtsgesellschaften und an verschiedene andere Wirtschaftszweige, in denen die Überfremdung viel verhängnisvoller sein könnte als gerade in diesem Falle.
Nun wird der Einwand gemacht, daß der 8 72, der von dem Schutz der Angestellten und Arbeiter handelt, gefährdet werden könnte.
Ich möchte dazu bemerken: Heute können kleinere Brauereien, die ihre Kontingente zu verkaufen haben, nicht mehr stillgelegt werden, weil die großen Brauereien schon alles aufgefressen haben, was überhaupt aufzufressen war.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Also können auch keine Arbeiter brotlos werden.
Gerade im Interesse der Landwirtschaft, die der Herr Kollege.
Di.
Horlacher auch vertritt, wäre es geboten, dazu beizutragen, daß die kleinen Brauereien wieder lebensfähig werden.
Wir werden deshalb gegen die Verlängerung der Kontingentierung und für ihre Aufhebung stimmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Horlacher.
Dr. Horlacher (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sie haben vorhin ein Beispiel dafür bekommen, wie in Bayern die Regierungskoalition zwischen Bauernbund und Bayerischer Volkspartei aussieht.
(Abgeordneter Dr. Fehr (Münchens: Das hat damit gar nichts zu tun!)
Das hat sehr viel damit zu tun. '
Es zeigt die Art und Weise, wie ein Mitglied Ihrer Partei mit Verleumdungen gegen unsere Partei vorgeht.
(Glocke des Präsidenten.)
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
3092 Reichstag.
L) Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Dr. Horlacher, für diese Bemerkung rufe ich Sie zur Ordnung.
Dr. Horlacher (DV), Abgeordneter: Ich habe nur noch folgendes festzustellen.
Das, was der Herr Abgeordnete Gandorfer hier behauptet hat, habe ich wiederholt in Bayern widerlegt.
Aber trotzdem werden die Behauptungen immer erneut aufgestellt.
Ich fordere den Herrn Abgeordneten Gandorfer auf, dasselbe in der Öffentlichkeit zu sagen, damit ich ihn entsprechend belangen kann.
(stachen links und bei der Deutschen Bauernpartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gandorfer.
Gnndorser (DVD), Abgeordneter: Die bayerische Regierung hat, wie ich kurz erklären möchte, sich selbst nach der Richtung hin festgelegt, daß die Kontingentierung aufgehoben werden soll.
Der Herr Abgeordnete Dr. Horlacher hat gesagt, ich solle draußen in der Öffentlichkeit das wiederholen, was ich vorgetragen habe.
Ich erkläre, daß ich das tun werde.
Darüber hinaus bemerke ich: nicht böse steute, sondern brave Leute bei uns sagen: Herr I) r. Horlacher ist nur deshalb für die Kontingentierung der großen Brauereien, damit er einen Aufsichtsratsposten mehr bekommt.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Rädel zu einer persönlichen Bemerkung.
Rädel (KD), Abgeordneter: 1 Der Abgeordnete Karsten hat bemerkt, daß ich die Unwahrheit spräche, wenn ich von einem Massenbetrug geredet habe.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich stelle folgendes fest: Die Wahrheit meiner Behauptung ergibt sich aus den Ausführungen des Abgeordneten Karsten selbst.
Er hat hier erklärt, daß die Sozialdemokratische Partei mit der Lex Brüning, wie sie jetzt abgeändert ist, prinzipiell einverstanden sei.
Bor den Arbeitern erklärt man aber etwas ganz anderes, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) und das ist der Massenbetrug.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, was »man« vor den Arbeitern erklärt, ist doch nicht Ihre persönliche Bemerkung!
Rädel (KD), Abgeordneter: Ich will feststellen, worin die Richtigkeit meiner Behauptung besteht.
Sie besteht darin, daß der A. D. G. B. vor dm Arbeitern die Lex Brüning, wie sie jetzt gestaltet ist, grundsätzlich ablehnt, während der Abgeordnete Karsten hier die prinzipielle Zustimmung der Sozialdemokratischen Partei erklärt.
Dieses Doppelspiel ist ein Betrug.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Erstens war das nicht persönlich zweitens rufe ich Sie wegen des letzten Vorwurfs zur Ordnung.
Ich bitte zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Entwurf auf Nr.
956, und zwar zunächst über die dazu gestellten Nbänderungsanträge.
Auf Nr.
1275 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Höllei »und Genossen einen anderen Entwurf eines Ge setzes über die Aufhebung der Lohnsteuer au Stelle des vorgeschlagenen Entwurfs.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen anderen Entwurf annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller auf derselben Drucksache einen anderen Entwurf über die Senkung der Lohnsteuer.
Ich bitte um Abstimmung.
—Das ist die Minderheit auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller auf der gleichen Drucksache eine Änderung des § 1 des Antrags Dr. Brüning.
Ich bitte uni Abstimmung.
Auch das ist die Minderheit abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den § 1 des Entwurfs auf Nr.
956 Dr. Brüning, Dr. Hertz, Dr. Cremer, Bernhard, Leicht und Genossen.
Vorher müssen wir einen Druckfehler berichtigen.
Der Antrag Nr.
1285 Leopold ist nämlich dahin zu berichtigen, daß die dort beantragte Abänderung nicht zum § 2, sondern zum § I gestellt ist.
Ich bringe zunächst diesen Abänderungsantrag Leopold, Dr. Rademacher auf Nr.
1285 zur Abstimmung und bitte die Damen und Herren, die diese Abänderung beschließen« vollen, sieb vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, die den ß '1 in der Fassung des Antrages Nr.
956 Dr. Brüning, Dr. Hertz usw.
annehmen wollen, sich vom Platz zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
§ 2 darf ich ebenfalls für angenommen erkläre ».

-Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache der dritten Beratung, schließe sic, rufe in der besonderen Beratung auf § 1, 2, Einleitung und Überschrift —und bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf auf Nr.
956 in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen nun.
zu der Entschließung Nr.
1279 Thiel, Gerig, Aufhäuser, Schneider Merlin).
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
1246 unter Ziffer 1, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich diesem Antrage an.
Wir kommen zur Abstimmung über den von den Abgeordneten Graf v. Westarp und Genossen auf Nr.
1181 und von den Abgeordneten Dr. Fehr (MünReichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag (Präsident Löbe.)
(ä,) chen), Döbrich und Genoffen auf Nr.
1184 beantragten Gesetzentwurf.
Der Kommissionsbericht auf Nr.
1246 empfiehlt unter Ziffer 2 die Annahme des Gesetzentwurfs mit der Maßgabe, daß gewisse Änderungen vorgenommen werden.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche den Text des Gesetzes mit den auf der Drucksache 1246 angegebenen Abänderungen annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr kommt zur Abstimmung der Antrag Freiherr v. Richthofen Nr.
1249, dem Text des Gesetzes einen neuen Artikel II hinzuzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen »vollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der neue Artikel ist abgelehnt.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, rufe in der besonderen Besprechung auf den Text des Gesetzes, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung die Zustimmung zu dem Gesetz geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Wir kommen zu dem Gesetzentwurf unter o. Hierzu liegt erst der Antrag des Ausschusses auf Nr.
1246 (8) Ziffer 3 vor, den ursprünglichen Gesetzentwurf abzulehnen, dann der Änderungsantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Horlacher auf Nr.
1270, zu dem der Herr Abgeordnete Gandorfer namentliche Abstimmung beantragt hat.
Ich nehme an, Herr Abgeordneter Gandorfer, für die Schlußabstimmung, nicht wahr
(Zustimmung des Abgeordneten Gandorfer.)
Dann bitte ich zunächst diejenigen Damen und Herren sich zu erheben, die mit dem Ausschuß den ursprünglichen Gesetzentwurf, betreffend Biersteuer, ablehnen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Haus ist dem Kommissivnsantrag beigetreten.
Wir kommen also zur Abstimmung über den Antrag Dr. Horlacher, und zwar zunächst über Artikel I. Ich bitte die Damen und Herren, die dem Artikel I ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Wir kommen zur Abstimmung über Artikel II.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Artikel II ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das ist die gleiche Mehrheit, die gegen den Artikel I sieb erklärt hat.
Reichstag 1929.
97. und 98.
Sitzung.
den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
13093 Artikel III muß ich dann auch für abgelehnt er- (H klären, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Meine Damen und Herren!
Dann ist eine dritte Beratung nicht mehr möglich, da die einzelnen Teile des Gesetzes abgelehnt sind.
Wir kommen zur Abstimmung über den verbundenen Bericht, betreffend den Entwurf eines Gesetzes über Leistungen in der Invalidenversicherung auf Drucksache Nr.
1272.
Wir kommen zunächst zu dem Abänderungsantrag Stoecker, Rädel, Frau Arendsee auf Nr.
1277, der wünscht, daß an Stelle des Artikels 1 und 2 ein anderer Artikel 1 gesetzt wird.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Für de« Fall der Ablehnung haben die Antragsteller für die einzelnen Paragraphen des Gesetzes Eventualanträge gestellt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Eventualanträge zu 1 und 2 annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
'1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch die Eventualanträge sind abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Artikel 1 des Gesetzes in der Ausschußfassung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Artikel 1 ist angenommen.
Artikel 2 desgleichen.
1 Zu Artikel 3 liegt ein Antrag Stoecker, Torgler vor, der durch die Ablehnung der Anträge erledigt ist.
Ich darf den Artikel 3 für angenommen erklären.
Zu Artikel 4 liegt der Antrag Stoecker, Torgler auf Nr.
1277 Ziffer III vor, einen Artikel 4 (neu) einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen neuen Artikel beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Der Artikel 4 ist angenommen.
Zu Artikel 5 liegt ebenfalls ein Änderungsantrag Stoecker auf Nr.
1277 ZifferIV vor, im Artikels andere Zeitbestimungen einzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Meine Damen und Herren!
In dem Ausschußentwurf fehlt auf der dritten Zeile des zweitm Absatzes die Anführung des Jahres »1929« hinter den Worten »1.
Oktober«.
Das ist ein Druckfehler, der hiermit berichtigt wird.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Artikel 5 in der Ausschußfaffung annehmen wollen, sich von dm Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe aus Einleitung und Überschrift.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung und schließe sie.
Ich rufe In 4471'3094 Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
(Präsident Löbe.)
M der besonderen Beratung auf die Artikel 1, -2, 3, 4, 15, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetz ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich bin nun noch gebeten worden, den nächsten Punkt der Tagesordnung zu erledigen, der angeblich mit einer einzigen Erklärung erledigt werden kann.
Sollte sich daran eine längere Debatte anknüpfen, würde ist später die Vertagung beantragen.
Ich rufe also auf: Zweite und dritte Beratung der Gesetzentwürfe über a) das deutsch-polnische Aufwertungsabkommen, d) das deutsch-polnische Sparkaffenabkommen, o) das deutsch-polnische Abkommen über die Regelung der Rechtsverhältnisse der deutschen Pfandbriefanstalt in Posen (Nr.
1182 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: vom Auswärtigen Amt: Ministerialdirigent v. Moltke vom Reichsjustizministerium: Ministerialrat Ouassowski vom Preußischen Ministerium des Innern: Regierungsrat Bleeck, 'irr, vom Preußischen Justizministerium: Ministerialrat Lutterloh,.
Oberlandesgerichtsrat Krieger vom Preußischen Ministerium für Landwirtschaft, Domänen und Forsten: Ministerialrat Mussehl.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hergt.
(Zuruf: Berichterstatter!)
Hergt (vchlV), Abgeordneter: 1 Namens meiner Freunde habe ich zu erklären, daß wir diese Vorläge ablehnen müssen.
Die Abkommen hätten uns schon seit vielen Monaten vorgelegt werden können.
Sie sind uns jetzt in einem Moment vorgelegt worden, wo wir in eine Zwangslage versetzt werden, und wir protestieren dagegen, -daß wir so von der Regierung vergewaltigt werden.
(Lachen und Zurufe links.)
Die Vorlage ist aber auch ihrem Inhalt nach für die deutschen Gläubiger durchaus unbefriedigend.
Nach unserer Meinung hätte von der Regierung mehr herausgeholt werden können.
Wir müssen daher die Verantwortung für den Inhalt der Abkommen der Regierungsmehrheit überlassen.
Präsident Löbe: Der Herr Berichterstatter hatte verzichtet.
Ich rufe zunächst auf den Artikel 1 des Gesetzes über das deutsch-polnische Aufwertungsabkommen und bitte die Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
i Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf Artikel 2, 3, Einleitung und Über- (6) schrift und erkläre sie für angenommen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derdrit t e n Beratung schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in der besonderen Besprechung auf Artikel 1, —12, 3, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Gesetz in der Schlußabstimmung ihre Zustimmung geben.
wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, unsere Beratungen jetzt abzubrechen.
(Bravo!
Gegenrufe: Weitertagen!)
—Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage vor, die morgige Sitzung um 10 Uhr pünktlich zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Dritte Beratung des von den Abgeordneten Dr. Zapf und Genossen beantragten Entwurfs eines Gesetzes über die Verpflichtung der Mühlen zur Vermahlung inländischen Getreides in Ver bindung mit dem Entwurf eines Gesetzes über Ermächtigung der Reichsregierung zur Inkraftsetzung einer Zusatzvereinbarung zu dem deutschfranzösischen Handelsabkommen.
2.
1 Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1929 nebst Ergänzung, und zwar lediglich die Abstimmung über den Änderungsantrag Dr. Dessauer, Hamtens, Tantzen, Gerauer, Nr.
1258 unter ü Schlußabstimmung und Abstimmung über Petitionen (Abgeordneter Dr. Frick: Zur Geschäftsordnung!)
3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung, (Abgeordneter Höllein: Zur Geschäftsordnung!)
und zwar, meine Damen und Herren, unter Weglassung des Punktes 13 über die Reichsrichtlinicn für das Wohnungswesen, weil wir wahrscheinlich doch nicht mehr zu ihrer Erledigung kommen, und des Punktes 15, weil der Antragsteller seinen Antrag zurückgezogen hat.
Nunmehr hat das Wort zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete I) r. Frick.
Dr. Frick (dl v )
Abgeordneter: Ich beantrage, die Sitzung nicht abzubrechen, sondern weiterzutagen und die Tagesordnung zu erschöpfen.
(Vielfache Rufe: Sehr richtig!)
Außerdem können wir dann eine neue Sitzung um 12 ühr 5 Minuten anberaumen, in der wir die ganzen Sachen erledigen können, die der Herr Präsident vorgeschlagen hat.
(Heiterkeit.)
—Präsident Löbe: Es hatte sich noch jemand von den Herren (zu den Kommunisten) zum Wort gemeldet.
(Zuruf von den Kommunisten: Erledigt!)
Meine Damen und Herren!
Ehe ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Frick auf Weitertagung zur Entscheidung bringe, habe ich beim letzten Punkt der Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
13995 Präsident Löbe.)
G) Tagesordnung noch eine Abstimmung vorzunehmen, die ich vorhin vergessen habe.
Ich bitte um die Genehmigung, das jetzt nachholen zu dürfen.
Es sind drei verbundene Gesetzentwürfe, ich habe aber nur einen zur Abstimmung gebracht.
Wird ein Einwand dagegen erhoben, daß diese Abstimmung jetzt nachgeholt wird
Dann rufe ich auf den Entwurf des deutschst o l n i s ch e n Sparkassen abkommend, und zwar Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich eröffne die Aussprache in dritter Beratung —und schließe sie mangels Wortmeldung.
In der besonderen Beratung rufe ich auf Artikel 1, —12, Einleitung und Überschrift und nehme an, daß das Haus in seiner Mehrheit dem Entwurf die Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Das ist der Fall.
Nun kommen wir zu der Abstimmung über das deutsch-polnische Abkommen über die Regelung der Rechtsverhältnisse der deutschen Pfandbriefanstalt in Posen.
Ich rufe auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich rufe die allgemeine Aussprache in dritter Lesung und schließe sie mangels Wortmeldung.
In der besonderen Besprechung rufe ich auf Artikel 1, —12, Einleitung und Überschrift und stelle die Annahme des Gesetzentwurfs in der Schlußabstimmung fest.
Nun, meine Damen und Herren, kommen wir zu (8) der Besprechung der morgigen Sitzung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (vdlV), Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe bei der Mehrzahl der Parteien im Hause wiederholt angefragt, ob nicht Stimmung dafür ist, auf 12 ühr 15 eine neue Sitzung anzuberaumen.
Wenn die Parteien damit einverstanden sind, bitte ich, das zu ermöglichen.
Präsident Löbe: Wenn die Mehrheit, wie Sie behaupten, diesem Vorschlag zustimmen sollte, dann wäre ja eine Unterbrechung dieser Sitzung gar nicht nötig denn dann könnten wir die übrigen Gegenstände jetzt heraten und nur die Beratung der für die dritte Lesung bestimmten Gegenstände nach 12 ühr vornehmen.
Zu diesem Vorschlag hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (LD), Abgeordneter: Ich beantrage die Vertagung!
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Meine Herren!
Ich setze voraus, daß, wenn die Mehrheit des Hauses jetzt etwa das Weitertagen beschließt, die Anwesenheit und das Verhalten der Mitglieder dieses Weitertagen auch möglich macht.
(Sehr richtig!)
Ich bitte also die Damen und Herren, die die Sitzung fortsetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist zweifellos die Mehrheit.
(Bravo!)
Dann rufe ich auf den nächsten Punkt der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des S. Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über den Antrag der Abgeordneten Stoecker, Rädel, Frau Arendsee, Schmitt (Merseburg) und Genossen auf Erlasi einer neuen Verordnung über Krisenfürsorge (Nr.
1173 der Drucksachen) (Nr.
1226 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Schneider (Berlin).
Meine Damen und Herren, ich empfehle eine Redezeit von einer Viertelstunde.
(Abgeordneter Torgler: 20 Minuten!)
Also 20 Minuten.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Maddalena.
Maddalena (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das ganze Elend und die ungeheure Notlage der Erwerbslosen ist zweifellos gestern durch einen Erwerbslosen hier im Reichstag demonstriert worden.
Während der gestrigen Beratung der Arbeitslosenfürsorge verübte ein erwerbsloser Tribünenbesucher im Reichstag einen Selbstmordversuch.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die bürgerliche Presse, einschließlich der sozialdemokratischen, verschweigt diese Tatsache, muß sie verschweigen, weil sie mithilft, das Elend der Erwerbslosen zu steigern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Am 8.
Februar dieses Jahres wurde im Reichstag ein Antrag angenommen, die Krisenfürsorge auf alle Berufe auszudehnen.
Schon damals erklärte die Reichsregierung durch den Staatssekretär Popitz, daß eine wörtliche Durchführung dieses Beschlusses nicht in Frage kommen könne, weil die Belastung von 6, 9 Millionen nicht tragbar sei.
Grundsätzlich würde der Beschluß durchgeführt werden, und die Regierung hätte dazu 2, 9 Millionen Mark bewilligt.
Schon mit -der Zustimmung zu diesem Antrag im Sozialpolitischen Ausschuß setzte der offene Betrug an den Erwerbslosen ein.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die sozialdemokratische Fraktion spielte bei dieser Frage eine jämmerliche Rolle.
In der Hoffnung, daß ihre Anträge abgelehnt würden und sie nach außen weiter die Rolle als Vertreterin der Interessen der Erwerbslosen spielen könnte, forderte die Sozialdemokratie, daß die Krisenfürsorge allgemein auf 52 Wochen zu verlängern und für alle über 40 Jahre alten Erwerbslosen auf die ganze Dauer der Erwerbslosigkeit auszudehnen sei.
Es ist nötig, dieses den Erwerbslosen ins Gedächtnis zu rufen.
Die Sozialdemokratische Partei zog ihre Anträge zurück, als das Zentrum in jesuitischer Schlauheit nicht etwa, um den Erwerbslosen zu helfen, sondern um den Sozialdemokraten 3096 Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929. sMaddalena, Abgeordneter.)
L) solche agitatorischen Anträge abzugewöhnen erklären ließ, es wolle diesen Anträgen zustimmen.

(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Als die Kommunistische Partei diese Anträge der Sozialdemokratie als ihre eigenen wieder aufnahm, stimmte die sozialdemokratische Fraktion in holderEintracht mit dem Zentrum der christlichen Nächstenliebe, mit dm Volks parteilichen Pfeffersäckm und den deutschnationalen Junkern dagegen.
Trotzdem hatte der« Vorwärts« die Stirn, am 9.
Februar zu schreiben: Krisenunterstützung allgemein gewährleistet.
Der Reichstag nahm.
gestern den sozialdemokratischen Antrag zur Krisenfürsorge in der folgenden, vom Sozialpolitischen Ausschuß veränderten Fassung an.
(Hörtl Hört!
bei den Kommunisten.)
Der »Vorwärts« verschwieg in der Aufzählung der angenommenen Anträge ganz bewußt, daß die Sozialdemokratie ihre ursprünglichen Anträge zurückgezogen hatte, nämlich die Krisenfürsorge auf 52 Wochen auszudehnen und sie den über 40 Jahre alten Erwerbslosen während der ganzen Dauer der Erwerbslosigkeit zu gewähren.
Der »Vorwärts« schrieb weiter:.
Die Sozialdemokratie verfolgt zwei Ziele: einmal die grundsätzliche Ausdehnung der Krisenfürsorge auf alle Berufe und zum andern die Verlängerung der Dauer der Krisenunterstützung.
Wie diese Beschlüsse des Reichstags und diese Erklärung der sozialdemokratischen Fraktion von dem Reichsarbeitsminister Wissell durchgeführt sind, beweisen seine Ausführungsbestimmungen zu den gc faßten Beschlüssen.
Selbst die Gewerkschaftszeitung muß unter dem Druck der erbitterten Arbeiter und um die Verantwortung der Gewerkschaftsführer an dem Zustandekommen derartiger Beschlüsse zu vertuschen, kritisch zu den Verordnungen des Reichsarbeitsministers Stellung nehmen.
Sie schreibt in Nr.
8 vom 23.
Februar: Nach dieser grundsätzlichen Ankündigung.
gemeint ist die Ausdehnung auf alle Berufe liest man mit um so größerem Befremden, daß dieses so wichtige Recht des Ministers zur Ausdehnung der Krisenunterstützung von ihm in einer außerordentlich abgeschwächten Form wahrgenommen wird.
Eine solche Ausführung seines Beschlusses ist vom Reichstag jedenfalls nicht gewollt.
Selbstverständlich war eine Ausführung der Beschlüsse in der von Wissell durchgeführten Form der Wille der Sozialdemokratie, der Wille der Regierung.
Die Erklärungen des Staatssekretärs Popitz konnten eine andere Auslegung gar nicht rechtfertigen.
Es wird weiter in derselben Gewerkschaftszeitung geschrieben: In den Verhandlungen, die zwischen dem Reichsarbeitsministerium und den Gewerkschaften stattgefunden hatten, kam heraus, daß eine Zulassung der Außenberufe zur Krisenunterstützung nicht möglich wäre.
Das heißt also faktisch, daß die saisonmäßig Arbeitslosen keine Unterstützung erhalten, 'auch dann sollen sie nicht in die Krisenfürsorge ausgenommen werden, wen »sie gänzlich ohne Unterstützung dastehen.
Es wird weiter in der Gewerkschaftszeitung darauf (6) hingewiesen, daß die Übertragung der Entscheidung, welche Berufe unter die Krisenfürsorge zu kommen haben, auf die Vorsitzenden der Landesarbeitsämter, ja sogar auf die Vorsitzenden der Arbeitsämter nicht richtig sei, daß die Übertragung derartiger wichtiger Entscheidungen auf diese Beamten zu ungeheuren Mißständen führe, deren Folgen die Erwerbslosen zu tragen hätten.
Trotzdem erklärte der Reichsarbeitsminister Wissell in derAußfchußberatung, daß nach wie vor die Entscheidungen darüber, welche Berufe unter die Krifenfürsorge zu fallen hätten, den Präsidenten der Landesarbeitsämter und der Arbeitsämter überlassen bliebe.
Die Verordnung vom 8.
Februar ist am 29.
Juni abgelaufen.
Was nun
fragen Hunderttausende von Erwerbslosen.
Der Antrag der Kommunistischen Partei verlangt erstens: Arbeitslose, die die Anwartschaft auf Arbeitslosenunterstützung nicht erfüllt haben oder deren Anspruch auf Unterstützung erschöpft ist, erhalten Krisenunterstützung ohne Anwendung der Bedürftigkeitsprüfung für die ganze Dauer der Erwerbslosigkeit.
Dieser Antrag wurde im Sozialpolitischen Ausschuß von der Einheitsfront der Lwzialdemvkraten bis zu den Deutschnationalen abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die sozialdemokratischen Sprecher erklärten, sie seien auch der Auffassung, daß eine Bedürftigkeitsprüfung bei der Arbeitslosenversicherung nicht stattfinden solle, die S. P. D. hätte aber niemals auf dem Standpunkt gestanden, daß die Bedürftigkeitsprüfung auch bei der Krisenfürsorge wegfallen solle.
Wir sind der Auffassung, daß gerade für die unter die Krisenfürsorge fallenden Arbeitslosen die Bedürftigkeitsprüfung eine Provokation bedeutet.
Arbeiter, die 26 Wochen und'länger erwerbslos sind, braucht man nicht noch besonders daraufhin zu prüfen, ob sie Kohldampf haben, ob sie bedürftig sind, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) sondern die Tatsache der langen Arbeitslosigkeit rechtfertigt von selbst, daß sie eint Unterstützung erhalten, daß sie in die Krisenfürsorge kommen.
Der Antrag der Kommunisten verlangt zweitens: Alle Arbeitslosen, die infolge der gegenwärtigen Bestimmungen keine Arbeitslosen- oder Krisenunterstützung erhalten, werden in die Krisenfürsorge aufgenommen.
Ich habe bereits eingangs gesagt, daß damals der Regierungsvertreter erklärt hat, der Beschluß, die Krisenfürsorge auf alle Berufe auszudehnen, solle nur grundsätzlich, aber nicht wörtlich durchgeführt werden, daß heißt also, daß trotz Beschluß des Reichstags nicht alle Berufsgruppen in die Krisenfürsorge kommen, auch nicht diejenigen, bei denen eine gewaltige Erwerbslosigkeit besteht.
Uns liegt hier ein Schreiben einer Anzahl von Arbeitern aus Wanne-Eickel vor, in dem folgendes mitgeteilt wird: Am 1.
Dezember 1928 wurde hier im Stadtteil »Unser Fritz »vom Mannesmann-Konzern stillgelegt.
Damals kamen 600 Bergleute zur Entlassung.
Letztere haben bis zum 6.
Juni 1929 Erwerbslosenunterstützung bezogen und sind seit Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
13097 (Maddalena, Abgeordneter.)
dem 6.
Juni 1929 ausgesteuert.
Nur sehr selten ist es einem Kumpel gelungen, auf einer anderen Schachtanlage Arbeit zu bekommen.
Heute sind alle am 6.
Juni 1929 ausgesteuerten Bergleute, 600 an der Zahl, der Wohlfahrt überwiesen, short!
hört!
bei den Kommunisten) und keiner wird jemals daran denken können, in das Arbeitsverhältnis zu kommen.
Die Arbeitsmarktlage ist im hiesigen Stadtgebiet erschreckend schlecht.
Von der Wohlfahrt werden laut amtlicher Mitteilung vom 8.
Juni 5326 Menschen im Stadtgebiet von 96 000 Einwohnern betreut, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) außerdem die 2000 Erwerbslosenunterstützungsempfänger.
Dieser Brief zeigt, in welch skrupelloser Weise der Beschluß des Reichstags »die Krisenfürsorge auf alle Berufe auszudehnen« umgebogen wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Erwerbslosen sollen deswegen nicht unter die Kriscnfürsorge fallen, weil im Bergbau eine gute Konjunktur vorhanden ist, obwohl die Arbeitsmarktlage, auf Grund der kapitalistischen Rationalisierung, die diese gute Konjunktur und die damit verbundene Produktionssteigerung herbeigeführt hat, so schlecht ist, daß diese Leute weiter erwerbslos bleiben.
Die Kommunistische Partei verlangt drittens: Die Höhe der Krisenunterstützung ist dieselbe wie die der Arbeitslosenunterstützung.
Auch hierzu braucht man nicht viel zu sagen.
Wir sind der Auffassung, daß ein Erwerbsloser, der länger als 26 Wochen erwerbslos ist, erst recht eine höhere Unterstützung bekommen muß.
Unterstützungssätze, Bettelpfennige, wie sie heute bezahlt werden, bedeuten eine Verhöhnung der Erwerbslosen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Hier liegt mir ein Schreiben des Arbeitsamtes BerlinMitte an einen Erwerbslosen vor.
Hier wird geschrieben: Die von Ihnen beantragte Krisenunterstützung wird Ihnen vom 10 5.
29 nach Ihrem Durchschnittslohn der letzten 13 Arbeitswochen von 32, 30 Reichsmark in der Lohnklaffe II mit 40 Pfennig wöchentlich für noch 156 Tage bewilligt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hier »bewilligt« man also einem Erwerbslosen eine Krifenunterstützung von 40 Pfennig in der Woche oder 6 '.
Pfennig den Tag.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Weiter haben wir beantragt, daß bei Ablehnung dieser Anträge ein Eventualantrag angenommen werden soll, daß die bis zum 29.
Juni geltende Regelung verlängert und die Krisenfürsorge auf alle Berufe ausgedehnt wird.
Die Zahl der ausgesteuerten Erwerbslosen wächst -trotz der guten Konjunktur.
Die Arbeitsmarktlage ist nach wie vor schlecht.
Wir haben am 15.
3.
3 015 657 Arbeitsuchende gehabt.
Davon erhielten Unterstützung 2 324 000.
In der Krisenfürsorge waren 177 000.
Keine Unterstützung haben erhalten 513 769.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Am 15.
Mai war die Zahl der Arbeitsuchenden auf (
1600000 zurückgegangen.
Unterstützt wurden 927 000.
Krisenfürsorge erhielten 198 000.
Keine Unterstützung erhielten trotz des großen Rückgangs der Arbeitslosigkeit 477 000 Arbeitslose.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeitslosen sind in diesen drei Monaten in ihrer Zahl um 1 400 000 zurückgegangen, während die Zahl der Nichtunterstütztcn nur um 40 000 zurückgegangen ist.
Am 5.
3. betrug der Prozentsatz der Nichtunterstützten von den Arbeitsuchenden 17 Prozent, am 15.
Mai hingegen 30 Prozent.
Ich will noch auf einen unerhörten Fall aufmerksam machen, der ganz drastisch zeigt, wie man versucht, künstlich die Zahl der Arbeitslosen herabzusetzen, wie man die Arbeitslosen aus der Unterstützung hinausdrängen will.
Bon den Arbeitsämtern in Kehl und Mannheim werden seit längerer Zeit Erwerbslose nach dem Elsaß vermittelt.
Wer diese Vermittlung ablehnt, scheidet aus der Unterstützung aus.
Die Arbeiter, die nach dem Elsaß kommen, müssen dort für einen Hungerlvhn von 3, 20 Franken für ungelernte und von 4 bis 4, 50 Franken für gelernte Arbeiter arbeiten, das heißt also für 50 Pfennig für den Ungelernten und höchstens 70 Pfennig für den Gelernten.
Die Arbeitszeit beträgt 10 Stunden, die Verpflegung kostet 15 Franken den Tag, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) so daß für den Arbeiter zur Unterstützung seiner Familie in Deutschland 20 Franken oder 1, 20 Reichsmark pro Tag übrig bleiben.
Wenn die Arbeiter sich weigern, die Arbeit durchzuführen, werden sie aus dem Elsaß hinausgeworfen und erhalten in Deutschland keine Unterstützung.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In den Baracken, in denen sie untergebracht werden, wird die lebhafteste Propaganda für den Eintritt der Erwerbslosen in die Fremdenlegion gemacht, wird versucht, die verzweifelten Arbeiter in die Fremdenlegion zu locken.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Erwerbslosen, die wegen der niedrigen'Löhne Lohnerhöhungen beantragen, werden entlassen, und es ist sogar vorgekommen, daß ein Vertreter des Arbeitsamtes in Kehl zu streikenden Arbeitern ins Elsaß gegangen ist und ihnen erklärte, daß sie nicht streiken dürfen, da sie sonst, wenn sie ausgewiesen würden, keine Unterstützung erhielten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Zustände kennzeichnen die Methoden, mit denen man versucht, die Zahl der Erwerbslosen, die unterstützt werden, künstlich herabzusetzen, und die Erwerbslosen bewußt aus der Unterstützung hinauswirft.
Wir zweifeln nicht daran, daß unsere Anträge such hier im Plenum abgelehnt werden.
Das wird der Arbeiterschaft nur erneut zeigen, daß sie von diesem Reichstag und seiner Mehrheit nichts zu erwarten hat als Phrasen und leere Versprechungen, als Zölle und.
Steuern, als Panzerkreuzer und brutalste Ausbeutung im Interesse des kapitalistischen Prosits, im Interesse der imperialistischen Aufrüstung.
Wir sagen den Arbeitern: Nicht Demonstrationen, wie sie der unglückliche Erwerbslose in seiner Verzweiflung durch seinen Selbstmordversuch auf der Reichstagstribüne gewacht 3098 Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag (Madbalena, Abgeordneter.)
werden hier helfen, sondern helfen wird nur der Zusammenschluß der Erwerbslosen mit den Betriebsarbeitern zum gemeinsamen Kampf unter der Fahne der Kommunistischen Partei.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Ablehnung unserer Anträge wird dm Arbeitern immer mehr das verräterische Spiel der Sozialdemokratie zeigen, und die Arbeiterschaft wird aus diesem Verrat der Sozialdemokratie, aus dieser Helfersrolle, die sie durch ihre Zustimmung zu dm die Arbeiterschaft belastenden Steuern und Zöllen bekundet hat, den Weg zur Kommunistischen Partei nur noch schneller finden.
Sie werden sich einreihen in die rote Front und mit der Kommunistischen Partei unter der roten Fahne den rücksichtslosen Kampf führen zum Sturze dieser Hungerregierung und ihres faschistischen Reichstags und für die Aufrichtung der Herrschaft der Arbeiterklaffe.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Berlin) als Berichterstatter.
Schneider (Berlin) (1) 1)), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Ausschuß hat sich mit dem Antrag Nr.
1173 eingehend beschäftigt.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat nachgewiesen, daß dieser Antrag mit dem Gesetz über Arbeitslosenversicherung nicht zu vereinbaren ist.
Im tz 101 dieses Gesetzes wird ausdrücklich gesagt, daß die Krisensürsorge nur dann angeordnet werden kann, wenn eine andauernd besonders ungünstige Arbeits.
Marktlage« vorhanden ist.
(Abgeordneter Rädel: Ist die etwa nicht vorhanden )
Herr Kollege Rädel, von Ihrer Seite ist kein Antrag gestellt worden, das Arbeitslosenverstchevungsgesetz zu ändern.
Sie haben das auch hier im Plenum nicht getan.
Sie haben Ihren Antrag nur wiederholt.
(Zuruf von den Kommunisten.)
»— Aber Ihr Antrag das ist im Ausschuß festgestellt worden ist nur durchführbar, wenn das Gesetz geändert wird.
(Abgeordneter Rädel: Wir haben ja einen Antrag aus Gesetzesänderung da, den Sie abgelehnt haben!)
Herr Rädel, den haben Sie aber nicht zur Beratung gestellt.
(Glocke des Präsidenten!)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schneider (Berlin), Sie müssen sich im Augenblick nur auf die Berichterstattung beschränken und dürfen auf Zurufe nicht eingehen.
Schneider (Berlin) (vv), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich stelle also fest: Trotz der Rechtsbelehrung durch den Herrn Reichsarbeitsminister ist der Antrag mr Änderung des § 101 nicht eingebracht worden, und der Antrag Nr.
1173 mußte infolgedessen vom Ausschuß abgelehnt werden.
Innerhalb des Ausschusses sind dann verschiedene Wünsche geltend gemacht worden.
Von der einen Seite wurde verlangt, daß die Krisenunterstützten, die über 40 Jahre alt sind, eine verlängerte Bezugszeit erhalten.
den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
Bisher ist es so, daß wohl für die über 40 Jahre alten Arbeiter und Angestellten die Bezugsdauer auf 52 Wochen verlängert werden kann, daß aber die letzten 3 Wochen in das Belieben der Arbeitsämter gestellt worden sind.
Im Ausschuß wurde gewünscht, daß für die über 40 Jahre alten Arbeiter und Angestellten die Bezugsdauer allgemein auf 52 Wochen festgesetzt wird, und daß darüber hinaus noch eine weitere Frist von 13 Wochen in besonderen Fällen gewährt werden kann.
Man forderte weiter einen Ausbau der Statistik über die älteren Arbeiter und Angestellten, um eine bessere Gliederung der Altersstatistik zu erreichen, da man mit dem Problem der älteren Arbeitnehmer noch jahrelang zu rechnen haben werde.
Ober die Altersgliederung der Angestellten besteht überhaupt noch keine Statistik man verlangte die Aufstellung einer solchen.
Dabei verkannte man nicht, daß die Belastung der Arbeitsämter infolge der außergewöhnlichen Arbeitslosigkeit der Durchführung hindernd im Wege stehe.
Gleichwohl gab man der Hoffnung Ausdruck, daß die Reichsanstalt für Arbeitsvermittlung die Anregungen ans dem Ausschuß verwirklichen werde.
Man erörterte im Ausschuß weiter die Frage, ob man nicht für die über 40 Jahre alten Arbeitnehmcr die Krisenfürsorge allgemein zulassen solle, zumal die älteren Arbeitnehmer erfahrungsgemäß in der Wirtschaft sehr schwer wieder neue Stellungen finden.
Der Herr Neichsarbeitsminister sagte die wohlwollende Prüfung aller dieser Wünsche zu und gab weiter bekannt, daß die in Kürze ablaufende Verordnung über die Krisenfürsorge durch eine neue ersetzt werden soll, in der entsprechend der Arbeitsmarktlage jene Berufe aus der Krisensürsorge ausgenommen wer- den sollen, bei denen die Arbeitsmarktlage nicht als »andauernd besonders ungünstig« im Sinne des § 101 des Arbeitslosenvcrsichcrungsgesetzcs zu betrachten ist.
Der Ausschuß befaßte sich auch mit der Reform der Arbeitslosenversicherung und ersucht in einer Entschließung die Reichsregierung, darauf hinzuwirken, daß die Arbeiten der Sachverständigenkommission zur Begutachtung der Arbeitslosenversicherung so beschleunigt werden, daß die Neichsregierung die zugesagte Novelle zum Arbeitslosenvcrsicherungsgesetz in der ersten Hälfte des August 1929 vorlegen kann.
Gleichzeitig soll der Herr Präsident des Reichstags ermächtigt werden, die Vorlage ohne erste Lesung im Plenum dem 9.
Ausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Der Ausschuß empfiehlt Ihnen die Annahme der auf Nr.
1226 verzeichneten Entschließungen und Anträge.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerlach.
Gerlach (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, auf die klischeeartig wiederkehrenden Angriffe der Kommunisten auf meine Fraktion zu antworten, möchte vielmehr nur einige grundsätzliche Worte sagen.
Die Kommunisten schlagen in der Frage der Arbeitslosenversicherung einen Zickzackkurs ein, wie man ihn sich schlimmer nicht vorstellen kann.
Einmal erklären sie in ihren Zeitungen mit Niesenüberschriften: Nieder mit der ganzen Arbeitslosenversicherung!
und lassen an der Arbeitslosenversicherung kein gutes Haar.
Dann wieder kommen sie mit Reformvorschlägen zu eben dieser von ihnen soeben niedergebrüllten Arbeitslosenversicherung.
Mit Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
13999 Merlach, Abgeordneter.)
G) einem solchen Standpunkt ist nichts anzufangen.
Ich muß Ihnen schon sagen, meine Herren Kommunisten: Solange Sie uns nicht an Ihrem eigenen »Musterländle« Rußland zeigen können, wie mans besser machen kann, solange haben wir keinen Anlaß, auf Ihre Agitationsreden hier besonderes Gewicht zu legen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte mich nunmehr mit der Krisenfürsorge beschäftigen und da zu einigen Äußerungen in der Rechtspresse Stellung nehmen.
Gegenüber diesen Auslassungen betone ich: Auch meine Fraktion ist der Überzeugung, daß eine Verordnung zur Verlängerung der Krisenfürsorge über den geltenden Termin vom 29.
Juni hinaus dringend notwendig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was soll denn auch aus den mehr als 200 000 Leuten werden, die sich infolge längerer Arbeitslosigkeit in bitterster Not in der Krisenfürsorge befinden!
(Zuruf von den Kommunisten.)
Das ist doch ungefähr das, was Ihr Redner eigentlich auch hätte ausführen müssen.
Man kann diese Arbeitslosen doch unmöglich in die Wohlfahrtspflege abschieben.
Gerade hierüber möchte ich ein paar Worte sagen.
Nach meiner Auffassung und nach Auffassung meiner Fraktion ist es absolut unmöglich, die kommunale Wohlfahrtspflege noch weiter als seither zu belasten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade an die Herren von den Rechtsparteien möchte ich das dringende Ersuchen richten, bei den doch meistens den Rechtsparteien angehörenden Oberbürgermeistern eine Umfrage über die Wirkungen zu veranstalten, die eine Einschränkung der Krisenfürsorge und überhaupt der Arbeitslosenversicherung herbeiführen würde.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Politik der Rechtsparteien liegt hier überhaupt ein Widerspruch.
Zu Hause, in den Stadtverordnetenversammlungen, zetern sie über die hohen Wvhlfahrtslasten.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie machen es genau so wie die S. P. D. und wie Herr Gerlach im Provinziallandtag!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Adler, ich bitte Sie, den Redner aussprechen zu lasten!
Gerlach (8 kv), Abgeordneter: Sehr verehrter Herr Adler, Sie mögen zwar wissen, wie man als Lazarettobmann Heiligenbilder beschafft, (Heiterkeit) aber von der Arbeitslosenversicherung scheinen Sie nicht sehr viel zu verstehen.
Meine Damen und Herren!
Ich sprach von den Rechtsparteien.
Sie nehmen in den Stadtverordnetenversammlungen Entschließungen an, in denen das Reich dringend gebeten wird, nicht neue Belastungen für die Gemeinden und die gemeindliche Wohlfahrtspflege zu schaffen.
Im Reichstag sorgen sie aber mit Anträgen für die Verkümmerung der Arbeitslosenfürsorge und in ihrer Presse auch für die Verkümmerung der Krisenfürsorge dafür, daß die gemeindlichen Lasten bei den Wohlfahrtsaufgaben in die Höhe schnellen.
Ich habe mir bereits im Ausschuß erlaubt, einige (lh Ziffern vorzutragen, die treffend darlegen, wie gewaltig schon in der verflossenen Zeit infolge der Wirt-, schriftlichen Verhältnisse die Belastung der Gemeinden durch die sogenannten Wohlfahrtserwerbslosen geworden ist.
Den Ziffern, die ich dort über Düsseldorf vorgetragen habe und aus denen hervorging, daß nur.
die Zahl der Wohlfahrtserwerbslosen gestiegen ist und damit auch die Belastung, möchte ich einige wenige andere hinzufügen.
In Aachen ist die Zahl -der in Fürsorge des Wohlfahrtsamts befindlichen Arbeitslosen, die keinen Anspruch auf Unterstützung hatten, von 1154 Fällen mit 2500 Personen am 1.
Januar 1928 auf 2600 mit 6300 Personen gestiegen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Zahl der vom Arbeitsamt auf die Wohlfahrtspflege überwiesenen Personen stieg von 1300 Personen am 1.
Januar 1928 auf 4200 Personen am 31.
Dezember 1928.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine amtliche Statistik der Stadt Barmen weist nach, daß im April, des Jahres 1928 dort die Aufwendungen für die Wohlfahrtserwerbslosen 31 699 Mark betragen haben, im Mai 1929 dagegen 93 265 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit wird auch bewiesen, daß die vielfach erhobene Behauptung, die Arbeitslosenversicherung habe die Wohlfahrtslasten heruntergedrückt, an der Sache vorbeigeht.
Die Wohlfahrtslasten in Barmen sind infolge Steigerung der Zahl der Wohlfahrtserwerbslosen von 1928 bis 1929 gestiegen von 4, 5 Millionen auf fl »5, 5 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun noch eine interessante Gegenüberstellung, die die Stadt Mülheim (Ruhr) gemacht hat.
Es wird ja immer darauf hingewiesen, daß die Belastungen allgemein nicht so schlimm seien mü sich durch die Steuerüberweisungen ausglichen.
Da möchte ich darauf hinweisen, daß, während das kommunale Steueraufkommen aus dm Zuschlägen zur Einkommensteuer im Jahre 1914 in Mülheim 23, 70 Mark pro Kopf betrug, im Jahre 1929 der Satz der Überweisungen an NeichseinkomMmsteuer auf 20 Mark zurückgegangen ist, während die Wohlfahrtslasten um das Sechsfache stiegen.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Nun darf anerkannt werden, daß eine gewisse Beruhigung durch die Mitteilung eingetreten ist, die der Herr Reichsarbeitsminister im Ausschuß gemacht hat und die dahin ging, daß mit einer grundsätzlichen Verlängerung der Verordnung über Krisenfürforge zu rechnen sei.
Es ist ja auch nach § 101 des Gesetzes Sache des Arbeitsministers, die Bestimmungen hierüber zu treffen.
Ich habe aber im Namen meiner Fraktion den dringenden Wunsch an den Herrn Reichsarbeitsminister zu richten, noch einmal zu überprüfen, ob die in seinem der Reichsanstalt zugeleiteten Entwurf angegebenen Berufsgruppen wirklich sämtlich zu denen gehören, für die« ine andauernd schlechte Wirtschaftslage nicht in Frage kommt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
3100 Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
(Gerlach, Abgeordneter.)
(X) Wir wünschen dringend von dem Herrn Neichsarbcitsminister, daß die Jugendlichen nicht aus der Krisenfürsorge herausgenommen werden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Jugendlichen sind ja im Wirtschaftsleben am schwersten belastet.
Sie kommen zuerst aus der Arbeit heraus und zuletzt wieder hinein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es besteht auch die große Gefahr, daß, wenn die Jugendlichen dem Wohlfahrtsamt überwiesen werden, das Arbeitsamt auch die Arbeitsvermittlung nicht mehr betreibt, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) wie wir das leider wiederholt festgestellt haben.
Ich möchte mit dem dringenden Wunsch schließen, daß der Reichsarbeitsminister noch einmal erwägen möge, ob es nicht möglich ist, zum mindesten die Zugendlichen in der Krisenfürsorge zu belassen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Damit ist die Beratung geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Ausschuß unterbreitet auf Nr.
1226 zwei Anträge.
Der erste Antrag geht dahin, den Antrag Stoecker und Genossen Nr.
1173 abzulehnen.
Der zweite Antrag des Ausschusses enthält zwei Entschließungen, die zur Annahme empfohlen werden.
Ich bitte die Damen und Herren, die mit dem Ausschuß den Antrag Stoecker und Genossen Nr.
1173 ablehnen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
S) Das ist die Mehrheit der Ausschußantrag ist angenommen.
Ich bitte nun diejenigen Damen und Herren, die die Entschließungen des Ausschusses auf Nr.
1226 Ziffer 2 annehmen wollen, sich zu erheben, beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Die Ausfchußentschließungen sind angenomemen.
Meine Damen und Herren!
Wir waren uns wohl vorhin einig darüber, daß der Bericht über die Reichsrichtlinien für das Wohnungswesen heute nicht mehr erledigt wird ich setze ihn von der Tagesordnung ab.
Dann rufe ich auf den 14.
Gegenstand der Tagesordnung, die Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über die Übersichten über die Gestaltung der Reichseinnahmen und -ausgaben in den Rech nungsjahren 1 S24 bis 1 S28 (Nr.
14, 1096 der Drucksachen) (Nr.
1224 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Cremer.
Meine Damen und Herren!
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
1224: die vorbezeichneten Übersichten durch Kenntnisnahme für erledigt zu erklären.
Ich nehme an, daß das Haus sich diesem Antrag anschließt.
Ich rufe auf den nächsten Gegenstand der Tagesordnung, den 15.: Beratung des Mündliche »Berichts des S. Ausschusses (Reichshaushalt) über den Antrag der Abgeordneten Dauer (Niederbayern) Rauch (München) und Genossen, betreffend Gewährung der gleichen Dienstalterszulagen (6) für die Arbeiter der Deutschen Reichsbahn wie bei der Reichspost und den übrigen Reichsbetrieben (Nr.
307 der Druck fachen) (Nr.
1223 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Leicht.
Der Gegenstand ist abgesetzt, weil der Antragsteller seinen Antrag zurückgezogen hat.
Ich rufe aus den 16.
Gegenstand: Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über den Bericht des 4.
Ausschusses (Petitionen) über die Eingabe Tgb.
II Nr.
171 des Fabrikanten Heinrich Hübenthal in Waldbröl, betreffend Schadenersatz (Nr.
680 der Drucksachen) (Nr.
1253 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Stücklen.
Auf Nr.
1253 beantragt der Ausschuß unter Ziffer 1 Übergang zur Tagesordnung und unter Ziffer 2 die Erlcdigungserklärung des Petitionsbcrichts.
Das Haus schließt sich diesem Antrag an.
Ich rufe auf den 17.
Gegenstand: Beratung des Mündlichen Berichts des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über die Anträge, betreffend Fahrpreisvergünstigung (Nr.
118, 153, 378, 446, 462, 466, 510, 547 der Drucksachen) (Nr.
1225 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. -Ing.
Wieland.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus dem Antrage des Ausschusses auf Nr.
1225 beitritt.
Ich stelle das fest.
1 (v) Ich rufe auf den 18.
Gegenstand: Beratung des Mündlichen Berichts (Teilbericht) des 23.
(Untersuchungs-) Ausschusses über die Ergebnisse der Untersuchung der Vorgeschichte des Weltkrieges (Nr.
1205 der Drucksachen).
Berichterstatter Frau Abgeordnete BohmSchuch.
Dazu hat das Wort die Berichterstatterin, Frau Abgeordnete Bohm-Schuch.
Bohm-Schuch (8 kv), Abgeordnete, Berichterstatterin: Meine Herren und meine Damen!
Wenn ich trotz der vorgerückten Stunde nicht darauf verzichte, den Bericht des 23.
Ausschusses zu erstatten, so hat das seinen Grund darin, daß bei den Debatten, die beim Haushalt des Auswärtigen Amts stattgefunden haben, hier Ansichten über die Arbeiten dieses Ausschusses zutage getreten sind, die die Erstattung wenigstens eines Teilberichts über die geleistete Arbeit notwendig machen.
Mit dem heutigen Tage werden dem Reichstag und der Öffentlichkeit fünf weitere Bände über die Arbeiten des 23.
Ausschusses übergeben, und zwar handelt es sich um drei Bände des 4.
Unterausschusses, über die schon vom Herrn Abgeordneten Dr. Philipp in der vorigen Wahlperiode Bericht erstattet worden ist, und um zwei weitere Bände, die als erste von den Arbeiten des 1.
Unterausschusses der Öffentlichkeit übergeben werden und für die ich als Vorsitzende Bericht zu erstatten habe.
In diesen Bänden handelt es sich um die Untersuchungen über das Verhalten der deutschen Regierung auf den Haager Friedenskonferenzen in den Jahren 1899 97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
-13 t 01 Reichstag.
(Bohm Schuch, Berichterstattcrm.)
und 1907.
Die Untersuchung dieser Frage bildete einen Teil der Gesamtverhandlungen des Ausschusses über die Vorgeschichte des Weltkrieges überhaupt.
Das Verhalten der deutschen Regierung auf den Friedenskonferenzen ini Haag wurde deshalb vorweg behandelt, weil gerade wegen dieses Verhaltens gegen Deutschland sowohl in der Welt draußen wie auch im Innern sehr viele Vorwürfe erhoben worden waren.
Die Haltung der deutschen Negierung auf diesen Konferenzen war also klarzustellen.
Um eine möglichst objektive Klarstellung zu gewährleisten, mußte der Ausschuß Sachverständige sowohl wie die noch erreichbaren Zeugen heranziehen.
(Zurufe.)
Ich betone das, um Ihnen darüber Rechenschaft zu geben, wie sorgfältig diese Arbeit geleistet worden ist und wie lange sie geleistet wurde.
Ich will Ihnen auch die Gründe darlegen, weshalb die Bände erst heute herauskommen können.
In der Zeit vom 15.
März 1922 bis zum 22.
Dezember 192.
3 wurde, nachdem der Ausschuß zunächst laut Beschluß vom 30.
Juni 1921 unter dem Vorsitz von Abgeordneten Dr. Schücking gearbeitet hatte, die Arbeit unter dem Vorsitz von Abgeordneten Dr. Gradnauer weitergeführt.
Zur Veröffentlichung wurde das Material unter dem Vorsitz des Abgeordneten Dr. Breitschcid am 10.
Dezember 1925 freigegeben.
Gerade für diejenigen, die immer gern an den Arbeiten unseres Ausschusses Kritik geübt haben, möchte ich sagen, daß die Arbeit der Sachverständigen, ihre Gutachten in die endgültige Form zu bringen, leider wieder so lange Zeit in Anspruch nahm, daß erst im Jahre 1929 die Veröffentlichung Tatsache wurde und daß deshalb diese beiden Bände über die Haager Friedenskonferenzen erst jetzt in Ihre Hände kommen konnten.
Ich bitte Sie, von diesen Berichten Kenntnis zu nehmen.
Es haben daran als Sachverständige mitgearbeitet Professor Du.
Hans Wehberg, General der Infanterie (Präs Map Montgelas und Dr. Friedrich Thimme.
Als Auskunftspersonen wurden herangezogen Geheimrat Professor Philipp Zorn, der der deutschen Delegation auf den Haager Konferenzen als juristischer Berater angehörte, und Ministerialdirektor a. D. Dr. Kriege, der neben Freiherrn v. Marschall die deutsche Regierung auf der Zweiten Haager Konferenz als bevollmächtigter Delegierter vertreten hat.
Die Aussagen dieses Zeugen über die Zweite Haager Friedenskonferenz wurde ergänzt durch eine gutachtliche Stellungnahme zu den Fragen der Rüstungsbeschränkung und der Schiedsgerichtsbarkeit im ganzen.
Endlich ist in dieser Ausgabe eine Diskussionsrede des Herrn Abgeordneten Dr. Schücking vom 2.
Mai 1923 enthalten, in der er zu sämtlichen ausgeworfenen Fragen ausführlich Stellung nahm, und die als weiteres wissenschaftliches Gutachten bewertet werden muß.
Die ganzen Verhandlungen über die Sachverständigengutachten und Zeugenaussagen fanden dann ihren Abschluß in einer ausführlichen Feststellung des Ergebnisses, die mit allen gegen eine Stimme im Ausschuß angenommen wurde.
Dabei wurde, sowohl von rechts wie von links, ganz ausdrücklich betont, daß man auf eine besondere Stellungnahme und Darlegung trennender Auffassungen verzichtete, weil sehr viele wichtige Tatsachen da waren, in deren Beurteilung Übereinstimmung bestand.
Es lag dem Ausschuß daran, eine möglichst einheitliche Stellungnahme zu erzielen.
Ich Reichstag 1929.
197. und 98.
Sitzung.
betone hier noch einmal, daß unter diesem höheren Ge- sth sichtspunkt das Einigende vor der Öffentlichkeit zu betonen, die auseinandergehenden Meinungen zurückgestellt wurden.
Die Entschließung, die dem ersten Band beigegeben ist, brauche ich ja hier nicht zu verlesen.
Ich möchte nur noch darauf aufmerksam machen, daß diese Gutachten und Verhandlungsberichte eine außerordentlich aufschlußreiche Lektüre sind, und ich möchte Sie alle bitten, sie zur genauen Kenntnis zu nehmen, gerade in diesem Augenblicke, wo die Genfer Verhandlungen stattgefunden haben und wo wir von neuem feststellen konnten, daß leider auf dem Gebiete der internationalen Rechtsordnung und Abrüstung trotz der Sehnsucht der Völker praktisch nicht viel Fortschritte gemacht worden sind gegenüber den Konferenzen von 1899 und 1907 im Haag, die so klar zeigen, wie man cs nicht machen darf.
Dieselben Widerstände, die damals einer Verständigung entgegenstanden, sind auch heute noch da, und wir alle können nur hoffen, daß die gründliche Arbeit des 1.
Untersuchungsausschusses und die Veröffentlichung des Ergebnisses dazu beitragen mögen, die weitere Öffentlichkeit mit diesen Fragen so vertraut zu machen, daß nun von ihrem Wollen ein anderer Druck auf die Verhandlungen ausgeübt werden kann, um sie endlich zu dem Abschluß zu bringen, daß die Völker zu einer internationalen Rechtsordnung und Abrüstung kommen.
Und nun, Herr Präsident, bitte ich Sie, noch einige Worte als Abgeordnete zu diesem Bericht weiter sagen zu dürfen.
Veranlassung dazu geben mir die Ausführungen, auf die ich vorhin schon hinwies, die Ausführungen, die der Abgeordnete Herr Dr. Brcdt hier neulich beim Etat des Auswärtigen Amts über die Arbeiten des 1.
Untersuchungsausschusses gemacht hat.
Herr Abgeordneter Dr. Bredt hat hier gesagt: wir seien in den Arbeiten des Unterausschusses so festgefahren, so in der Klemme, daß man eigentlich nicht wüßte, wie man da herauskommen sollte.
Ich muß das von dieser Stelle als nicht richtig bezeichnen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann nur annehmen, daß Herr Professor Dr. Bredt sich zu wenig mit den Arbeiten des 1.
Unterausschusses bisher beschäftigt hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) um sich ein Urteil darüber bilden zu können.
Um so mehr bedaure ich, daß dieses Urteil, das ganz unvollkommen und das unrichtig ist, vor dem Plenum des Reichstags von ihm abgegeben werden konnte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Professor Bredt hat hier die Methoden, die im 1.
Unterausschuß angewandt werden, als vollkommen unmöglich erklärt.
Ich möchte feststellen und alle Mitglieder des Hauses darauf aufmerksam machen, daß die Methode, die im 1.
Unterausschuß angewandt wird, die festgelegte Methode des Gesamtausschusses ist, nach der in allen Unterausschüssen in den zehn Jahren gearbeitet wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß weiter feststellen, daß der Feststellungsbcricht über die deutsche Politik von 1871 bis 1890, der jetzt im Ausschuß bearbeitet wird, über den Herr Professor Bredt sich hier so abfällig geäußert hat, genau 4481I 3 Io Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag Bohm Schuch, (Berichterstatter: »,) in der Weise wie immer, durch denselben Herrn Dr. Fischer, der auch in den anderen Unterausschüssen die Feststellungsberichte verfaßt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und der die Entschließungen zur Beratung vorgelegt hat, zustande gekommen ist.
Ich tue das deshalb, meine Herren, weil es doch zum mindesten ungewöhnlich ist, daß ein Mitglied eines Unterausschusses im Plenum des Reichstags in solcher Weise kritisch Stellung nimmt und den Namen eines Mannes nennt, der als Sekretär sämtlichen Unterausschüssen in der gleichen Weise gedient und sämtlichen Unterausschüssen dieselben Unterlagen für ihre letzten Entschließungen zusammengefaßt hat.
Wenn Herr Professor Bredt hier weiter darüber in recht sonderbarer Weise ich glaube, er hat noch gemeint, daß das sehr humorvoll ist gesprochen hat, daß Bismarck in diesem Unterausschuß ganz gut weggekommen sei, so muß ich Ihnen sagen, meine Herren, daß auch das ein vollkommen verkehrtes Bild gibt.
Herrn Profestor Bredt ist bekannt, oder es müßte ihm wenigstens bekannt sein, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) daß es sich hier um die Zusammenfassung des ganzen ermittelten Materials, uni eine Feststellungsunterlage handelt, wie sie ich betone das noch einmal in jedem Unterausschuß zum Abschluß gemacht worden ist und über die eine gründliche Aussprache erfolgt.
Wir haben in unserem 1.
Unterausschuß die Aufgabe, die Ursachen des Krieges, seine Vorgeschichte, zu untersuchen, d. h. wir haben die politischen Strvmungen, die in der Welt gewirkt haben, um den Zu'sammenstoß schließlich herbeizuführen, festzustellen.
Dazu hat der erste Unterausschuß das Gebiet der rückliegenden Politik von 1871 in Angriff nehmen müssen, und die Grundlage der letzten Feststellung muß selbstverständlich die Politik von 1871 bis 1914 bilden.
Der Unterausschuß mit Einschluß von Professor Bredt hat einmütig beschlossen, daß über sämtliche wissenschaftlichen Gutachten, über alle Arbeiten dieses Ausschusses, die vorliegen, durch Herrn Dr. Fischer ein Gesamtbericht als Unterlage gegeben werden soll, der diese Ergebnisse noch einmal zusammenfaßt und der in drei einzelnen Teilen erscheint.
Der erste Teil, der.
uns vorliegt, und der bisher nur bearbeitet werden konnte, reicht von 1871 bis 1890.
Herr Professor Bredt, das ist die Zeit der Bismarckschen Politik.
Es ist ein Teil der ungeheuren Arbeit, die unbedingt geleistet werden muß, und zu der Politik von 1871 bis 1914 gehört nun einmal die Bismarcksche Politik, oder wollen Sie die aus der deutschen Geschichte streichen
Das müßte man tatsächlich nach den Ausführungen, die Sie beim Etat des Auswärtigen Amts hier gemacht haben, annehmen.
Für uns ist sie die Grundlage aller späteren Geschehnisse für uns ist auch ihre Untersuchung die Aufgabe, die uns die.
Nationalversammlung gestellt hat.
Wir werden die Arbeit wie bisher auf Grund der wissenschaftlichen Untersuchungen, wie sie die Sachverständigengutachten darstellen, weiterführen und sie mit der bisherigen Methode, wie in den anderen Unterausschüssen auch, zum Abschluß bringen.
Herr Professor Bredt hat sodann gesagt, in dem Unterausschuß seien drei Universitätsprofessoren mit tätig gewesen, die sich nun alle abgewandt hätten.
den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
Herr Professor Bredt befindet sich auch hier in einem Irrtum.
Dem Unterausschuß gehört noch ein Professor an, und zwar Herr Professor Spahn.
HerrProfessor Lpahn leistet wertvolle Mitarbeit, was von Herrn Professor Bredt allerdings nicht behauptet werden kann.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Die Beratung ist geschlossen.
Der Ausschuß schlägt Kenntnisnahme der Veröffentlichungen vor, von denen die Berichtcrstatterin eben gesprochen hat.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich rufe auf den 19.
Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des 3.
Ausschusses (Geschäftsordnung) über Anträge auf Genehmigung zur Strafverfolgung verschiedener Mitglieder des Reichstags usw.
(Nr.
1231 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordnete Dietrich (Thüringen), Fischbeck, v. Kardoff, Lipinski, Pieck, Rauch (München), Schwarz (Frankfurt).
Es wird beantragt, die Genehmigung nicht zu erteilen, den Fall 1 aber noch einmal an den Ausschuß zurückzuverweisen.
Das Haus ist damit einverstanden, es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren, damit ist die Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung Freitag, den 28.
Juni 1929, 12 Uhr 30 Minuten nach Mitternacht zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 dritte Beratung des von den Abgeordneten Dr. Zapf und Genossen beantragten Entwurfs eines Gesetzes über die Verpflichtung der Mühlen zur Vermahlung inländischen Getreides in Verbindung mit der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Ermächtigung der Reichsregierung zur Inkraftsetzung einer Zusatzvereinbarung zu dem deutsch französischen Handelsabkommen 2.
1 Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1929 nebst Ergänzung, und zwar lediglich Abstimmung über den Änderungsantrag Dr. Dessauer, Hamkens, Tantzen, Gcrauer und Schlußabstimmung.
Für die neue Sitzung werden neue Anwesenheitslisten ausgelegt.
Die Sitzung ist geschlossen.