Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Gok.
Reichstag 1929.
49.
Sitzung.
(Nr.
394 der Ausgegeben am 25.
Februar 1929.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch er Re'chsdruckerei, Berliu SW üv, Alte Iakobstraße 106, zu beziehe«.
Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1929.
1232 (Präsident Löbe.)
G) o) der Abgeordneten I) r. Ouaatz, Graf v. Westarp und Genossen über die Erneuerung des Personenwagenpurks der Reichsbahn (Nr.
607 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Groß.
Grotz (2), Abgeordneter: Meine Frauen und Herren!
Die Öffentlichkeit hat aufgehorcht, als im letzten Jahre die schweren Eisenbahnunglückssälle sich ereigneten.
Die deutschen Presse hat sich damals fast allgemein, »Der Deutsche« im besonderen, mit dieser Angelegenheit beschäftigt.
Ich darf wohl bei dieser Gelegenheit anssprecken, daß sie sich dadurch ein besonderes Verdienst um das Wohl der Allgemeinheit erworben hat.
Man hat die Frage aufgeworfen, ob die Reichsbahnverwaltung mit ihrem wirtschaftlich selbständigen Charakter durch übertriebene Sparmaßnahmen etwa die Entwicklung so weit getrieben habe, daß dadurch die Betriebssicherheit gefährdet wäre.
Das Reichsverkehrsministerium, dem die Aufsicht über die Reichsbahnen obliegt, hat die Angelegenheit schnellstens aufgegriffen und zu ihr Stellung genommen.
Man muß dem Herrn Reichsverkehrsminister v. Guerard dankbar sei », daß er die Einsetzung dieses Ausschusses zur Prüfung und Untersuchung dieser Frage bestellt hat.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Cr hat nicht nur den Ausschliß bestellt, sondern hat ihm auch unbeschränkte Vollmachten erteilt er hat den gesamten Vcrwaltungsapparat und das sonstige wünschenswerte Material zur Verfügung gestellt und die Erlaubnis erteilt, besondere Sachverständige zu hören.
Rur dadurch war cs diesem Ausschuß möglich, die Arbeit zu leisten, wie sie in der viel beachteten Denkschrift niedergelegt ist.
Der Herr Reichsverkehrsminister v. Guerard hat damals schon den Standpunkt vertreten, daß die finanziellen Verpflichtungen der Reichsbahn, auch die Reparationszahlungen, sowohl in technischer Hinsicht als auch personalmäßig, kein Hindernis bilden dürsten, wenn es gelte, die Sicherheit der Deutschen Reichsbahn zu gewährleisten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese Einstellung des Herrn Ministers war eine Tat sie hat viel zur Beruhigung in der Öffentlichkeit beigetragen, viele Mißverständnisse ausgeräumt.
Diese Herausstellung war um so notwendiger und wertvoller, als Herr Generaldirektor Dorpmüller anläßlich des Münchener Unglücksfalles auf einer süddeutschen Pressekonferenz noch eine gegenteilige Auffassung vertreten hat, (hört!
hört!
im Zentrum) indem er erklärte, es sei falsch, wenn zwischen Reparationszahlungen und Betriebssicherheit irgendein Zusammenhang konstruiert werden wollte.
Der Sicherheitsausschuß (wie er nachträglich mit kurzem Namen genannt wird) hat dieser Auffassung Dorpmüllers gegenübergestellt: die Frage der Betriebssicherheit —abgesehen von der Bedeutung der Betriebsdisziplin —ist nicht zu trennen von der finanziellen Frage.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese Auffassung ist absolut richtig.
Sie hat sich auch wie ein roter Faden nicht nur durch die Verhandlungen dieses Ausschusses, sondern durch die nachfolgenden Beratungen bei der Stellungnahme zur Denk- tO) schrift überall sehr deutlich hindurchgezogen, so daß ich hoffe, daß diese nicht verständliche Auffassung der Leitung der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft in der Zwischenzeit ebenfalls einer restlosen Korrektur unterzogen worden ist.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meines Wissens ist noch nie mit dieser Gründlichkeit und absoluten Objektivität durch unparteiische Persönlichkeiten in den Betrieb der Deutschen RkichsbabnGesellschaft hineingeschaut wordeu, wie es diesem Aus schuß möglich war.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Wirtschaftspartei.)
Das, was als Ergebnis der Untersuchung niedergeschrieben ist, ist von allen Beteiligten als den Tatsachen entsprechend für richtig befunden worden.
(Abgeordneter Bertz: Und die Protokolle, die noch existieren!)
Zur Verstärkung dieser Auffassung darf ich außerdem noch feststellen, daß auch Herr Generaldirektor Dorpmüllcr lind mit ihm die Verwaltung der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft dieser Auffassung beigetreten ist und das in der Denkschrift Niedergelegte als den Tatsachen entsprechend anerkannt hat.
Ist die Reichsbahn betriebssicher
Diese Frage kann im allgemeinen mit einem Ja beantwortet werden.
Die Bejahung dieser Frage hat vielfach zu Mißdeutungen geführt.
Es lag aber für den Ausschuß kein Grund vor, das Unternehmen Deutsche Reichsbahn schlankweg schlecht zu mache », das keimte nicht Aufgabe des Ausschusses sein.
Ein Unternehmen, das im allgemeinen gilt sanktioniert, gewaltige Leistungen vollbringt, zu 0 Höchstleistungen bei völlig anormalen Witterungsverhältnissen ausholt ich erinnere an den gewaltigen Kohlen-, Getreide- und Mehltransport der letzten Wochen, nachdem alle Flüsse seit Monaten zugefroren sind ist betriebssicher lind muß betriebssicher sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nach meinem Dafürhalten liegt kein Grund vor, der Reichsbahn in bezug auf ihre Betriebssicherheit etwa mit einem allgemeinen Mißtrauen zu begegnen.
Wer dies tut, schädigt bewußt oder unbewußt die Reichsbahn und damit auch die Interessen des Deutschen Reichs.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Diese Anerkennung hindert mich aber nicht, ebenso wenig wie den Ausschuß, auch festzustellen, daß erhebliche Mängel und Mißstände vorhanden sind, die aufzuzeigen unsere Pflicht ist.
Wir haben aber nicht nur die Verpflichtung, aufzuzeigen, sondern ernstlich daran mitzuarbeiten, damit sie beseitigt werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Erklärung der Regierung, die wir gestern hier gehört haben, zeigt ja auch, daß manches noch im argen liegt und daß vieles zu verbessern ist.
Ich muß anerkennen, daß in der Zwischenzeit schon durch eine Reihe von Maßnahmen Verbesserungen durchgeführt worden sind, und ich darf dem Herrn Minister v. Guerard dankbar bestätigen, daß schon die Tatsache allein, daß der Ausschuß eingesetzt worden ist, Wunder gewirkt hat (hört!
hört!
im Zentrum) Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1929.
1233 (Groß, Abgeordneter.)
(,) beim in sehr vielen Fällen ist auf einzelnen Dienststellen manches rasch geändert worden, um das jahrelang vergeblich gerungen worden war.
(Hort!
Hört!
im Zentrum.)
Der Denkschrift ist eine Unfallstatistik angeschlossen.
Es sind Vergleiche gezogen über die tagtäglichen Betriebsunfälle vom Jahre 1913 und den letzten drei Jahren 1925 bis 1928.
Diese Statistik kommt zu dem Ergebnis, daß bezüglich der Zusammenstöße eine Verminderung gegenüber dem Jahre 1913 um zirka 20 Prozent eingetreten ist.
Soweit diese Statistik überbauet als Unterlage gewertet werden kann, darf doch festgestellt werden, daß auf eine personalmäßige höhere Qualifizierung abgehoben werden kann, wie dies ebenso auch auf eine technisch-betriebliche Verbesserung hinweist.
Ein paar ganz kurze Bemerkungen zu den technischen Anlagen: Oberbau, Brücken, Bahnhöfen!
Der Oberbau hat während des Krieges stark gelitten.
Manches ist in der Nachkriegszeit aufgeholt worden.
Wenn trotzdem heute rund 8000 Kilometer ich nehme an, die Zahl ist noch etwas bescheiden berechnet rückständig sind, so beweist das, daß auf diesem Gebiete nicht alles ganz in Ordnung ist.
Das, was wir zum Teil im Oberbau gesehen haben, läßt erkennen, daß es notwendig ist, mit Beschleunigung Maßnahmen im Interesse der Betriebssicherheit zur Behebung der verschiedenartigen M Wände zu ergreifen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Nor dem Kriege standen eben größere Summen für diese Zwecke zur Verfügung, und ich habe die Befürchtung, daß, wenn die Bereitstellung größerer Mittel hierfür nicht gesichert werden kann, die Durchführung des dringlich Nötige,: noch ziemlich lange auf sich warten lassen dürfte.
Die Folgen, die aber daraus entstehen könnten, sind nicht auszudenken.
Diese Verbesserungen sind auch deshalb nötig, weil heute an den Oberbau eine ganz andere Beanspruchung infolge der viel schwereren Belastung durch größere Maschinen und Wagen, durch eine größere Geschwindigkeit usw.
gestellt wird.
Die Arbeitsmethoden im Oberbau sind im Reich nicht einheitlich Es fehlt an der einheitlichen Organisation, auch die Einheitlichkeit in der Ausbildung und Heranbildung des Personals fehlt.
Wir haben den Eindruck gewonnen, daß durch verschiedene Arbeitsmethoden verfügbare Mittel in der Vergangenheit nicht immer rationell verwandt worden sind.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Die Sicherungsanlagen waren im allgemeinen einwandfrei, 'so steht es auch in der Denkschrift.
Es soll aber nicht unerwähnt bleiben, daß sie nicht überall ausreichen und teilweise eine starke Überalterung aufweisen.
Besonders aufgefallen ist die Verschiedenartigkeit des Signalwesens, was hauptsächlich noch aus der Zeit der Länderbahnen herrührt.
Nach den Erklärungen des Reichsverkehrsministeriums und ich habe das mit Genugtuung entgegengenommen ist man zurzeit mit der Ausarbeitung einheitlicher Signalvorschriften beschäftigt.
Aufgefallen ist besonders auch die Verschiedenartigkeit in der Betriebsführung, in den angewandten Betriebsmethoden und in der Vielseitigkeit der Dienstvorschriften, die zum Teil zerstreut in 10, 15, 20 Arten verschiedener Dienstvorschriften zu suchen sind, so daß rin Beamter sie selbst nicht zusammenbringen kann, auch wenn er fast jeden Tag die Dinge nachzusehen bemüht ist.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Einheitliche Gestaltung des Betriebsdienstes, eine klare und prägnante Zusammenfassung der vielen Vorschriften in möglichst einfacher und handlicher Form dürfte ebenfalls eine Forderung der Zeit sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum) Im Rangierdienst ist der Nachweis erbracht worden, daß unter den Augen der Vorgesetzten oft mit ihrer Zustimmung, ja sogar oft aus ihre eigene Veranlassung gegen die bestehenden Vorschriften gearbeitet werden muß, um das Arbeitspensum zu erledigen und um die Züge herauszubringen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Dieser Zustand ist nicht ungefährlich und kann sehr leicht zu Komplikationen der verschiedensten Art führe ».
Beim Kapitel Personalpolitik wird auf Seite 24 dem Reichsbahnpersonal ein hohes Lob gespendet, in dem gesagt ist: Allgemein machte das Personal einen guten Eindruck.
Auch an schwierigen Betriebspunkten wird ruhig, sicher, gewandt gearbeitet.
Es sei im allgemeinen gut unterrichtet und habe außerordentliche Anforderungen, Spitzenleistungen jederzeit gern auf sich genommen und sich willig hingegeben.
Meine Frauen und Herren, ich habe mit besonderer Genugtuung diese Stelle herausgestellt.
Ich nehme noch Veranlassung, ein Wort der Anerkennung bezüglich der Pflichtleistungen des Eisenbahnpersonals auszusprechen, indem ich besonders heraushebe, daß dieses Personal in den gegenwärtigen anormalen Witterungsverhältnissen Taten vollbringt, die als heroisch bezeichnet werden müssen.
(Bravo!
im Zentrum.
Zuruf bei den Kommunisten: Trotzdem keine Lohnerhöhung!)
—Ich komme auf diese Frage später zurück.
Mau stelle sich einmal den Dienst eines Lokomotivführers vor, der bei den jetzigen Frostverhältnissen Ausschau nach Signalen halten muß, die vereist und verschneit sind.
Man stelle sich die Gefährlichkeit vor, die beim Einfrieren der Luftpumpen, der Dampfdruckleitungen usw.
entsteht.
Ich habe in der vorigen Woche zwei Fahrten von Stuttgart nach Berlin und zurück gemacht, bei denen ich einen Pflichteifer des Personals erleben durfte, der mir großen Respekt abgenötigt hat.
Ich habe mir sagen müssen, daß ein Personal, das 14 Stunden lang unter solchen Umständen im Dienste ist, ohne daß ihm auch nur einmal ein warmer Kaffee gereicht wird, wirklich Leistungen vollbringt, die Anerkennung verdienen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Ich möchte diesen Dank und die besondere Anerkennung auch auf das übrige Personal des Zugbegleit- und Rangierdienstes usw.
ausdehnen.
(Zuruf von den Kommunisten: Davon werben die Leute nicht satt!)
—Daß sie davon nicht satt werden, ist hier nicht das entscheidende.
Es dreht sich darum, ob man auch Verständnis für diese Pflichtleistungen hat.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
1234 Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1929.
(Groh, Abgeordneter.)
Daß die Personalpolitik in den letzten Jahren immer glücklich gewesen wäre, kann ich nicht bejahen.
In der Nachkriegszeit ist der Personalkörper der Reichsbahn auf Grund der Demobilmachungsverordnung von etwa 690 000 Köpfen auf 1 200 000 angewachsen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Man hielt es aus politischen Gründen für zweckmäßig und notwendig, die Menschen, die infolge der Umstellung unserer ganzen Kriegs- auf die Friedenswirtschaft nirgends Arbeit und Verdienst finden konnten, irgendwo unterzubringen.
So sind die beiden großen Betriebsverwaltungen überfüllt worden.
Inzwischen hat die Reichsbahn ihren Persvnalkörper auf rund 700 000 Köpfe, also auf den Friedensstand, ermäßigt.
Es sind außer Angestellten und Arbeitern allein 143 000 Beamte abgebaut, davon ungefähr 90 000 aus Wartegeld gesetzt worden.
Dadurch ist der Reichsbahn eine weitere Pensionslast von jährlich 212 Millionen Mark erwachsen.
Ich führe diese Zahlen deswegen an, weil man später, als die Stabilisierung der Mark vorgenommen wurde, erkannt hat, daß der beschrittene Weg falsch war und daß es nicht so weitergehen könne.
Man hat abgebaut!
Ich stelle also fest, daß der Reichsbahn damit Lasten auferlegt worden sind, die als sogenannte politische Lasten angesehen werden müssen, die mit dem Betrieb nichts zu tun und die eigentlich vom Reich zu tragen wären.
Wenn man heute jammert, daß der Pensionsetat der Reichsbahn auf 487 Millionen angewachsen sei, so muß man auf diese Entwicklung hinweisen, um jede einseitige Betrachtung von vornherein auszuschließen.
Keine einzige Reichsverwaltung hat ihren Personalbestand so weit reduziert und auf den (, i Friedensstand zurückgeschraubt wie die Deutsche Reichsbahn.
Die Folgen sind zum Teil Personalmangel und vielfach Überlastungen.
Die Denkschrift spricht sehr vorsichtig von einer »Auslastung« des Personals.
Herr Kollege Scheffel hat gestern bereits die Dienstzeiten des Personals angeführt.
Fch möchte ergänzend dazu bemerken, daß der Begriff »strenger Dienst« fast in keiner der zwölf Reichsbahndirektionen, die wir besucht haben, praktisch angewendet wurde, und daß die Arbeitszeiten von 54 bis 57 Stunden in der Woche nicht die gesamte Dienstzeit, sondern nur die reine Arbeitszeit darstellen.
Dabei sind Schichtzeiten von 58, 60 und 65 Stunden in der Woche keine Seltenheiten.
Bekanntlich wird bei diesen Zahlen die reine Arbeitszeit zugrunde gelegt und jede Zeit über fünf Minuten hinaus auf Grund der Dienstdauervorschriften in Abrechnung gebracht.
Die bestehenden, raffiniert abgefaßten Dienstdauervorschriften ermöglichen es, Diensteinteilungen vorzunehmen, die einen Teil des Personals fast dauernd unterwegs halten oder Pausen entstehen lassen, mit denen die Bediensteten praktisch nicht viel ansangen können.
Durch die langen Schichten werden die Betroffenen sehr lange Zeit von der Heimat ferngehalten.
Zch könnte Ihnen Dutzende von Beispielen nennen, wo Familienväter ihre Kinder wochenlang entweder nur schlafend im Bette sehen oder überhaupt nicht, weil die Kinder, wenn der Vater heimkommt, in der Schule sind.
Der Familienzusammenhalt und der Familiensinn wird dadurch völlig ausgeschaltet.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Deswegen ist eine Revision dieser Dienstdauervorschriften im Rahmen der Beschlüsse des Ausschusses, wie sie auf Seite 26 in vier Ziffern niedergelegt sind, (0 dringend notwendig.
Nun haben nachträglich die Vertreter der Hauptverwaltung versucht, diesen vier Ziffern eine andere Auslegung zu geben, als der Ausschuß sowohl dem Worte wie dem Sinne nach festgelegt hat.
Es wäre ehrlicher gewesen zu sagen: Das können wir aus den oder jenen Gründen nicht ausführen, als eine feststehende Meinung, der man zugestimmt hat, nachträglich zu korrigieren oder gar ins Gegenteil zu verdrehen suchen.
Mit Genugtuung nehme ich davon Kenntnis, daß der Begriff »schwerer Dienst« nunmehr in größerem Maße im Sinne der 48-Stunden-Woche angewandt werden soll.
Es ist auch anzuerkennen, daß die Höchstarbeitszeit von 57 auf 56 Stunden ermäßigt worden ist.
Gerade aber in der Mitte, bei den schwierigen Dienstverhältnissen, muß mehr geschehen, als bisher zugestanden worden ist.
Der Herr Generaldirektor Dorpmüller erklärte auf dem parlamentarischen Abend am 30.
Fanuar, daß das Personal im Fahre 1913 »mehr Dienst« geleistet und weniger Urlaub gehabt habe als im Fahre 1928 damals sei die Bahn als »betriebssicher« angesehen worden, heute, bei »weniger Dienst« und »vermehrtem Urlaub« solle sie »betriebsunsicher« sein.
Kein praktisch tätiger Eisenbahner wird im Ernst an diese Behauptung glauben.
Fch kann nachweisen, daß schon im Fahre 1913 in einzelnen Direktionen ein Drittel des Personals den 7-, Mündigen Arbeitstag hatte.
Mit derartigen sensationellen Aufmachungen, auch wenn sie auf sogenannten »Statistiken« beruhen, sollte man uns verschonen, nachdem aus der Praxis heraus etwas anderes festgestellt werden konnte.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Als Redner der Zentrumsfraktion habe ich energisch auf einen großen Übelstand hingewiesen, das ist die ungenügende Zahl von freien Sonntagen beim unteren Eisenbahnpersonal.
Fn zahlreichen, auch größeren Direktionen, speziell im Westen, haben wir festgestellt, daß nur vier freie Sonntage im Fahre gewährt werden, (hört!
hört!
im Zentrum) obschon die Vorschriften mindestens 17 Sonntage vorschreiben.
Fn den Direktionen Köln, Frankfurt und auch in Bayern ich will das Kind einmal beim Namen nennen haben Hilfsbeamte 26 Wochen lang keinen freien Sonntag mehr gehabt.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Als man nach den Ursachen forschte, stellte sich heraus, daß die Leute sich »freiwillig« zu Sonntagsleistungen angeboten haben, um einen weiteren Tagelohn zu verdienen, damit sie mit ihren Familien wirtschaftlich besser durchkommen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und links.)
Solche Zustände führen zu einer Gleichgültigkeit, ein gewisser Stumpfsinn muß überhandnehmen, denn wenn einmal ein Personal von der Größe und es sind nicht bloß einige Bedienstete, es waren Diensteinteilungen von 32 und 34 Diensten, wie man festgestellt hat keine Möglichkeiten mehr hat, am familiären, am gesellschaftlichen, am kulturellen und auch am religiösen Leben der Nation teilzunehmen, so muß das Folgen haben, die auch für die Reichsbahn unerwünscht sein müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1929.
(Groß, Abgeordneter.)
(ä.)
Zudem ist dies keine Forderung, die Mehrkosten verursacht, sondern sie liegt mehr an der praktischen Diensteinteilung der zuständigen Instanzen.
Die Bequemlichkeit der Dienstumstellungen bringt es mit sich, daß man auf diesem Gebiet gegenüber dem Personal so schwer sündigt.
Ein Wort zum Nachwuchs!
Die Verwendung von nichtausgebildetem Personal ist betriebsgefährlich.
Das System der Zeitarbeiter, wie es heute aufgezogen ist, ist vom Übel.
Ich freue mich, daß die Regierung in ihrer Erklärung eine Verbesserung für das Rottenpersonal und ich nehme an, damit auch für die Oberbauarbeiter in Aussicht gestellt hat.
Die Tatsache, daß die von der Reichsbahn selbst aufgestellten Grundsätze, wonach von den Beamtendienstposten 75 Prozent mit planmäßigen Beamten besetzt sein sollen und 29 Prozent mit Lohnempfängern, nirgends eingehalten werden, spricht für sich selbst.
Wir haben Verhältnisse festgestellt, wo bis zu 40 Prozent Lohnempfänger auf Beamtendienstposten verwendet werden.
Und dann klagt uran nachher darüber, daß eine »Überalterung« der Hilfsbeamten vorhanden sei.
Man denkt sogar im stillen daran, einem Teil dieses Personals die planmäßige Anstellung überhaupt zu verweigern.
Man sperrt mehrere Jahre lang den Zugang ins Planverbältnis.
Auch das tarifwidrigc Verwenden von Zeitarbeitern im Betriebsdienst ist nahezu fast überall festgestellt worden.
Wie sind diese Bediensteten finanziell bewertet
Ich erinnere in diesem Zusammenhang an die in der Desoldungsordnung vorgenommene Zurücksetzung der Meistergruppe, die gegenüber der Reichsbesoldnng nicht (8) die Einstufung erfahren hatte, auf die sie Anspruch erhebe »kann.
Die Meistergruppe ist mit ihren etwa 21 000 Beamten derjenige Teil, der den Betrieb mehr oder weniger leitend und führend in der Hand hat.
Ich erinnere auch daran, daß die Lohnempfänger, speziell in ländlichen Gegenden, im Betriebs- nnd auch im Obcrbaudicnst eine nicht genügende Lohnhöhe aufweisen, und daß man durch eine, ich möchte beinahe sagen, raffiniert spezialisierte Lohugruppeneinteilung eine gerechte Entlohnung vielfach vorenthält.
Noch ein Wort zur wirtschaftlichen und finanziellen Lage der Reichsbahn!
Ein Teil dieser Maßnahmen und dargelegten Zustände beruht zweifellos das will ich ohne weiteres anerkennen auf der schweren finanziellen Belastung, die der Reichsbahn auferlegt ist.
Ich habe bereits darauf hingewiesen, daß die Deutsche Reichsbahn 487 Millionen für Pensionen aufzubringen hat und daß sie seit dem 1.
September 1928 noch Ver Pflichtungen von einer Milliarde und 37 Millionen Reichsmark jährlich zu tragen hat das sind rund 1 500 Millionen, (hört!
hört!
im Zentrum) davon 650 Millionen gemäß den bestehenden Reparationsgesetzen, 250 Millionen für Verkehrssteuern und 100 Millionen für die Verzinsung der Vorzugsaktien.
Das Reich lehnt die Übernahme der politischen Lasten, von dmen ich vorhin gesprochen habe, ab.
Im Gegenteil, man ist bemüht, ihr noch weitere aufzupfropfen, wie es im gefallenen Wartestandsbeamtengesetz geplant war.
Tariferhöhungen sind nicht mehr möglich.
Wir haben doch alle die Überzeugung, daß man hier schon an die äußerste Grenze gegangen ist.
Jedenfalls kann 1235 unsere Wirtschaft höhere Tarife nicht tragen, wenn sie nicht vollends erdrosselt werden soll.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Bctriebsergcbnisse sind zurzeit bekanntlich nicht günstig.
Die aus dem englischen Kohlenarbeiterstreik zurückgelegten Mehrerträgnisse sind alsbald für Mindereinnahmen aufgebraucht worden.
Lw stehen wir vor der Tatsache, daß Betriebseinnahmen und Betriebsausgaben nicht miteinander in Einklang stehen.
Es würde uns aber einmal interessieren, Herr Minister, wie sich die Tariferhöhungen ausgewirkt haben und wie sich die Betriebsergebnisse in der letzten Zeit und gegenwärtig gestalten.
Interessant würde es auch sei », Auskunft darüber zu erhalten, wie die Einführung der Polster- und der Holzklasse nach der finanziellen Seite hin sich ausgewirkt hat.
Interessant zu wissen wäre auch, wie die Erhöhung im Gütertarif sich ausgewirkt hat.
Ich darf den Herrn Minister bitten, uns über diese Dinge Auskunft zu geben.
Der Herr Reichsverkehrsminister hat gestern darauf hingewiesen, daß die in der Denkschrift geforderten und von der Regierung angekündigten Erneuerungsmaßnahmen eine finanzielle Auswirkung von jährlich 465 Millionen Mark hätten.
Das wäre in 7 Jahren eine Belastung von über 2, 5 Milliarden Mark.
Ich stimme dem bei, was nach dieser Richtung hin gestern der Herr Abgeordnete Dr. Quaatz ausgesprochen hat.
Mir ist aber in der Zwischenzeit der ernste Gedanke gekommen, ob mit dem gestern hier verlesenen Programm, das auch ich als dringend notwendig anerkenne, nicht Hoffnungen erweckt worden sind, die sich in der Praxis nur schwer realisieren lassen.
Herr Dr. Ouaatz hat betont, daß die Reichsbahn bereits aus v) der Substanz zehre.
Deshalb kann man wohl sagen: »Die Botschaft hör 'ich wohl, allein mir fehlt der Glaube.
« In diesem Falle: der Glaube an die Möglichkeit, die Mittel herbeizuschaffen.
Eine weitere Ausgabe von Vorzugsaktien ist bei der gegenwärtigen Kreditfähigkeit des Reichs nach meinem Dafürhalten nicht möglich.
Ich glaube auch nicht, daß im Inlandc ein Absatz für diese Vorzugsaktien vorhanden ist jedenfalls ist er sehr erschwert.
Die Aufnahme von Ausländsanleihen ist durch den Neparationsagenten zwar nicht unmöglich gemacht, aber doch sehr erschwert worden.
Ohne solche geht es aber nicht!
Aber selbst wenn diese Schwierigkeiten nicht vorhanden wären, würden doch die noch zu vergebenden Vorzugsaktien in Höhe von 900 Millionen Mark nicht ausreichen, um die finanziellen Bedürfnisse der Reichsbahn auch nur annähernd zu befriedigen.
Welche Folgen ergeben sich hieraus
Die Reichsbahn muß ans laufenden Betriebseinnahmen Ausgaben decken, die auf Grund alter Praxis und Erfahrung aus Anleihen, Investitionsmitteln gedeckt worden sind.
Sie muß überall drosseln und einschränken, nicht nur beim Personal, sondern auch in der Erneuerung des Materials, in der Beschaffung von Lokomotiven und Wagen, in der Ausgestaltung des Oberbaues und des gesamten technischen Apparates.
Früher sind für diese Zwecke meines Wissens im Durchschnitt jährlich 800 bis 900 Millionen Mark ausgegeben worden.
Das gesamte Aufwandsprogramm für diese Zwecke für das Jahr 1929 enthält aber nur noch etwa 210 Millionen Mark.
Diese Entwicklung hat natürlich Rückwirkungen auf die Industrie und auf das Wirtschaftsleben überhaupt, 1236 Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1929.
(Groß, Abgeordneter.)
(L.) und zwar in einem Ausmaß, das nicht unterschätzt werden darf.
Es hat zur Folge, daß zahlreiche Betriebe reduziert und eingestellt werden müssen, daß die Arbeitslosigkeit zunimmt, und daß auch die technische Fortentwicklung durch teilweises Umstellen der Betriebe sehr stark für die Zukunft unterbunden wird.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich habe erst vor wenigen Tagen versucht, für einen Betrieb in einer Stadt im Westen es ist Osnabrück —, der auf Eisenbahnaufträge eingestellt ist, für etwa 1400 Leute weitere Aufträge zu erlangen.
Das ist nicht möglich gewesen.
Der Betrieb muß eingestellt und die Leute müssen eben zunächst der Arbeitslosenversicherung überantwortet werden.
Das ist nur ein Beispiel von vielen!
Niemand wird aber bestreiten können, daß die Beschaffung eines verbesserten Wagenmaterials dringend notwendig ist.
Speziell in Süddeutschland liegen die Verhältnisse in dieser Beziehung sehr im argen.
Haben wir doch in der Direktion Stuttgart noch Wagen, die aus dem Jahre 1848 stammen.
Der Kasten, der oben drauf sitzt, ist naürlich diverse Male umgemodelt worden aber das Untergestell stammt noch aus jener Zeit.
Das Jahr 1848 war ja an und für sich ein interessantes Jahr.
Sv »revolutionär« wie die damalige Zeit, sind diese Wagen allerdings nicht.
Damit will ich aber auf etwas anderes hinaus.
Das Zusammenstellen in den Zügen von Holzwagen im Gewichte von 12 bis 13 Tonnen mit solchen von 26 und 30 Tonnen, wie cs üblich ist, bedeutet eine nicht unerhebliche Betriebsgefahr.
Eine derartige Zusammensetzung der Züge ist nicht ganz zu vermeiden.
(ly (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist auch im Ausschuß nachgewiesen worden.
Ich habe mich hier nicht für die Werke als solche einzusetzen, sondern ich tue dies im Interesse der Wirtschaft und im Interesse der Arbeiterschaft ganz allgemein.
Die finanzielle Beschränkung muß dazu führen, daß den allgemeinen Verkehrsbedürfniffen im Reich nicht entsprochen werden kann, daß wichtige und dringliche Bahnlinien nicht gebaut werden können, daß dringliche Umbauten und Neubauten vielfach unterbleiben müssen.
Ich erinnere an die Beratungen im Verkehrsausschuß, wo über 60 bis 70 als berechtigt anerkannte Wünsche auf Ausbau von angefangenen und Neubau notwendiger Bahnen zur wirtschaftlichen Erschließung verschiedener Gegenden zum Beschluß erhoben sind, deren Durchführung aber an finanziellen Schwierigkeiten scheitert.
Der Herr Kollege Dr. Quaatz bat gestern den Satz geprägt, daß gerade die Ausdehnung des Bahnnetzes in wirtschaftlich weniger günstige Gegenden eine »nationale Tat in Preußen« gewesen sei.
Ich möchte mich dem anschließen und sagen, daß dies eine nationale Tat für das ganze Reich, auch für die übrigen Bezirke ist und auch künftig angestrebt werden muß.
Ich kann mir nicht denken, daß nur hochentwickelte Industriegegenden Anspruch auf Verkehr haben sollen, meine vielmehr, daß man gerade den wirtschaftlich ärmeren Gegenden mehr als bisher entgegenkommen muß.
Wie liegen denn die Dinge in den einzelnen Gebieten
Ich erinnere nur an die Grenzgebiete, an die Erschwerung, die durch ungenügende Verkehrsverhältnisse dem Wirtschaftsleben dort zugefügt worden ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Polen hat zum Beispiel an seiner Grenze zirka hundert Kilometer neue Bahnen angelegt, während das Deutsche Reich noch keine 20 Kilometer neu gebaut hat.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Gerade in diesem Gebiete will man durch Erschwerung der Zollgrenzen eine bewußte, planmäßige Versackung des wirtschaftlichen Lebens herbeiführen.
Nicht anders liegen die Verhältnisse im Westen und in der Pfalz.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich brauche auf das Wurmgebiet, auf Einzelheiten in diesem Zusammenhang nicht hinzuweisen.
Der Herr Kollege Dr. Quaatz hat gestern in seiner Rede sich auch mit den Verkehrsfragen der Grenzmarken beschäftigt und in der Verbesserung der Derkehrsverhältniffe, beziehungsweise in der Anpassung der Eisenbahntarife an die dortigen wirtschaftlichen Schwierigkeiten das wirksamste Hilfsmittel zur Behebung derselben gesehen.
Wir stimmen ihm darin durchaus bei, glauben jedoch, daß diese Frage mit der hier zur Debatte stehenden Frage der Betriebssicherheit der Reichsbahn an sich nichts zu tun hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich versage mir deshalb auch, auf diese Frage näher einzugehen, um so mehr, als durch eine Interpellation der Zentrumsfraktion über die Verkehrsfragen in den Grenzgebieten Gelegenheit gegeben sein wird, in nicht allzufcrner Zeit ausführlich und konkret zu diesen Fragen Stellung zu nehmen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich darf in dem Zusammenhang vielleicht noch auf die Auswirkungen ungünstiger Derkehrsentwicklungen im deutschen Süden, nämlich die Frage der Brücken 'des Rheins von Mannheim bis hinauf nach Karlsruhe Hinweisen.
Zier Zeit ist Ludwigshafen die einzige Brücke auf der ganzen Strecke, die allgemein dein Verkehr freigegeben ist.
Erst vor ein paar Tagen ist cs gelungen, zu erreichen, daß durch eine Haftsumme der Stadt Germersheim, die, nebenbei bemerkt, die Hälfte ihrer Bevölkerung verloren hat, die Brücke von Germersheim für den allgemeinen Verkehr freigegeben wurde.
Ich will bei dieser Gelegenheit nicht weiter auf die Schiffsbrücke von Karlsruhe eingehen, die gegenwärtig wegen der Eisbildung abgetragen werden muß.
Ich darf aber darauf Hinweisen, daß es auf die Dauer kein Zustand ist, daß, wenn irgendwo ein Bahnhof gebaut oder die Wetterführung einer Linie oder eine sonstige Verkehrsverbesserung notwendigerweise herbei- geführt werden soll, man die Gemeinden, die öffentlichen Körperschaften zur Zahlung des größten Teiles der Ausgaben heranholt.
Die finanzielle Belastung der Reichsbahn muß bei längerer Dauer dazu führen, daß die Reichsbahn nicht mehr ihrer eigentlichen Aufgabe gegenüber Wirtschaft und Volk dienen kann.
Sie muß, auf größtmöglichsten Gewinn eingestellt, vielfach das wirtschaftliche Leben erschweren.
Ich kann mir auch nicht vorstellen, daß bei dieser schweren finanziellen Belastung eine gesunde Lösung des Konknrrenzproblems zwischen der Reichsbahn und anderen Verkehrsmitteln Kraftwagen usw.
möglich ist, wenn die Reichsbahn von vornherein auf hohe Gewinne und hohe Tarife sich einstellen muß.
Wie soll ein Einordnen und gesundes konkurrenzloses Zusammenwirken unter diesen Verhältnissen der verschiedensten Verkehrsmittel möglich gemacht werden
Früher Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1929.
1237 (Groß, Abgeordneter.)
M hat die Deutsche Reichsbahn den allgemeinwirtschaftlichen und öffentlichen Interessen des Volkes und Landes gedient.
Heute ist durch die kapitalistische Erträgniswirtschaft das Gegenteil eingetreten.
Gerade hierin sehen wir die Notwendigkeit der dringlich gewordenen finanziellen Lösung, die nicht weiter hinausgeschoben werben kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese Reparationslast der Reichsbahn ist auf die Dauer ein Ding der Unmöglichkeit.
Ich habe auch die Überzeugung das spreche ich heute ganz offen aus —, dafi die Sachverständigen, die seinerzeit die Reichsbahn mit einem Wert von 26 Milliarden Mark geschätzt haben und dessen Verzinsung wir aufzubringen haben, in ihrer Schätzung viel zu hoch gegangen sind.
(Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Der Wert dieser Reichsbahn kann gar nicht so hoch sein, wenn sie nach den allgemein gültigen Richtlinien richtig beurteilt und berechnet wird.
Hier liegen finanzielle Schwierigkeiten vor, die ebenfalls behoben gehören.
Deswegen ist auch unsere Zinsleistung viel zu hoch.
Die Bahn kann also aus sachlichen Gründen nicht weiterhin in dieser Form Reparationsobjekt bleiben.
Sie muß aus der starren Haftung heraus und mehr in die Lage verseht werden, den allgemeinen volkswirtschaftlichen und sonstigen Bedürfnissen unseres Volkes Rechnung zu tragen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Diese Forderung erheben wir laut und feierlich, möge man an jener Stelle im Auslande, wo über die Reparationsbelastuug des deutschen Volkes gesprochen und beraten wirb, uns verstehen und uns Gerechtigkeit (8) widerfahren lassen, nichts Unmögliches von uns verlangen.
Die Dinge liegen praktisch so, daß die Deutsche.
Reichsbahn ungefähr 40 Prozent der gesamten Reparationslast trägt.
Nun hat aber das Eisenbahnpersonal, das darf auch einmal gesagt werden, den Krieg nicht allein verloren.
Daher ist es ungerecht, den deutschen Eisenbahner und die deutsche Eisenbahn in diesem Ausmaß auf die Dauer zum Reparationspackesel zu stempeln.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Zn diesem Sinne soll die Denkschrift und auch unsere Entschließung wirken, die der Ausschuß in vorsichtiger Form den« Reichstag zur Annahme vorgelegt hat.
Wir vom Zentrum sind jedenfalls bereit, die Deutsche Reichsbahn, dieses wertvolle Nationaleigentum, in die Linien zurückzuführen, daß sie dem Wohl des gesamten deutschen Volkes mehr dienen kann, als es ihr bisher auf Grund der schweren finanziellen Belastungen möglich war.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bertz.
Bertz (RD), Abgeordneter: Als nach dem großen Eisenbahnunglück im Sommer vorigen Jahres bei Dinkelscherben die gesamte Presse davon schrieb, die Verhältnisse bei der Reichsbahn müßten einer gründlichen Untersuchung unterzogen werden, wagte es nur eine Person, ganz offen das System, das bei der Reichsbahn herrscht, das System Dorpmüller, zu verteidigen: der Herr Generaldirektor Dorpmüller selbst.
Er sagte in einer Rede vor Pressevertretern wörtlich: »Die Presse dürfe den Maßstab nicht verlieren er bitte doch, zu bc- (0) denken, daß in Deutschland jährlich etwa 3500 Menschen durch Ertrinken den Tod fänden was bedeute dagegen die Unfallziffer bei der Reichsbahn!
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So der Herr Generaldirektor.
Es ist bezeichnend, daß erst sieben Monate nach jenem furchtbaren Eisenbahnunglück die gegenwärtige Koalitionsregierung sich bereit erklärt, durch Herrn Schätzet, den Nachfolger des Herrn v. Guorard, eine Erklärung abgeben zu lassen, die sich in nichts, aber auch in gar nichts von der Antwort unterscheidet, die Herr Dorpmüller den Mitgliedern des Verkehrsausschusses zusandte sich auch in nichts von den Mitteilungen abhebt, die wir im Verkehrsausschuß gehört haben.
Aber noch bezeichnender ist, daß ausgerechnet in dein Augenblick, wo die neuen Reparationsverhandlungen in Paris stattfinden, die Reichsregierung bereit ist, die Betriebs- und Dienstverhältnisse bei der Reichsbahn im Plenum des Reichstags zu erörtern.
Ja, warum denn nicht eher
Wir wissen genau, daß alle die schönen Worte, die Herr Scheffel, der Vorsitzende des Einheitsverbandes der Eisenbahner, und Herr Groß, der Vertreter der G. D. E., hier geprägt haben, mit der wirklichen Denkschrift, den vorhandenen Protokollen in keiner Weise in Einklang zu bringen sind.
Wir wissen, daß die Denkschrift nicht das enthält, was die Herren des Untersuchungsausschusses wirklich gesehen haben.
Vor mir liegt eine Zeitung, die sich auch mit den Angelegenheiten der Reichsbahn besaßt: die »Neichsbahngewerkschaft«.
Da finde ich einen Artikel des Mitglieds des Reichstags Otto Schuldt.
Er nimmt darin eine Äußerung des »Politisch-gewerkschaftlichen Zeitungsdienstes« auf und knüpft daran persönliche Bemerkungen.
Was besagen die Mitteilungen des erwähnten Zeitungsdienstes
Der Arbeitsausschuß zur Untersuchung der Betriebssicherheit bei der Deutschen Reichsbahn hat die von ihm auf Grund seiner Feststellungen für notwendig erachteten Reformforderungen bekanntlich in Form einer Denkschrift dein Reichsverkehrsminister unterbreitet.
Diese Denkschrift ist mit außerordentlicher Vorsicht und Zurückhaltung abgefaßt worden.
Sie ist damit dem Prinzip treu geblieben, das der Vorsitzende des Ausschusses, Geheimrat Zirkler —ich glaube, er sitzt jetzt auf der Ministerbank vor Antritt der ersten Besichtigungsfahrt den Ausschußmitgliedern einschärfte, daß nämlich der Öffentlichkeit vor allem über gefundene Mängel nichts mitgeteilt werden solle.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren, wenn das nicht stimmen sollte, dann wenden Sie sich an das von mir genannte Mitglied des Reichstags!
Aber Sie können es außerdem von mir schriftlich bekommen.
Wenn so die Dinge liegen, dann verstehen wir auch, warum Sie den Vertreter der Kommunistischen Partei nicht mit in den sogenannten Sicherheitsausschuß genommen haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Dann verstehen wir auch, warum sich Herr v. Guörard —er ist ja jetzt altersversorgt alle Mühe gegeben hat, den Vertreter der Kommunistischen Partei auch 1238 Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1929. lBertz, Abgeordneter.)
(ä) von dem sogenannten Ausschuß, der wohl am 3.
November zusammentrat, zu entfernen, als dieser erklärte: im Interesse der deutschen Öffentlichkeit ich betone ausdrücklich: der deutschen Öffentlichkeit!
ist es notwendig, daß keine Dunkelkammerpolitik getrieben wird, sondern daß man die Mißstände in der Öffentlichkeit aufdeckt, damit jeder dazu beitragen kann, die Fehler lind Mängel des Systems festzustellen und es besonders gegenüber den Eisenbahnern zu kennzeichnen.
Wir wissen, daß jene Herren Gewerkschaftsführer, die jetzt hier so salbungsvolle Reden gehalten haben, in den Ausschußberatungen offen zugaben, was eigentlich der Zweck dieser ganzen Geschichte ist.
Herr Scheffel z.
B. hat in der ersten Sitzung des Verkehrsausschusses, als die Denkschrift zur Beratung gestanden hat, erklärt: »Die Denkschrift ist ein Kompromiß, aber sie konnte von sämtlichen Ausschußmitgliedern mit gutem Gewissen unterzeichnet werden.
« Wir werden Ihnen nachweisen, was es mit dem »guten Gewissen« auf sich hat.
Jetzt begreifeil wir auch, weshalb die beiden Gewerkschaftsvertreter so mit einem Salto mortale über die Verhältnisse, unter denen die Arbeiterschaft bei der Reichsbahn zu leiden hat, hinweggeangen sind.
Von dieser Stelle aus haben sie die Verhältnisse, die für die Arbeiter, Angestellten und Beamten bei der Reichsbahn vorhanden sind, keiner ernsten Kritik unterzogen.
Herr Scheffel, Sie sagten doch, Sie wollten etwas Wasser in den Wein des Herrn Reichsverkehrsministers gießen.
Sie haben jedenfalls das Glas nicht gefunden, in dem der Wein drin war.
Sie haben Wasser in den Main geschleppt, aber Sie haben kein Wasser in den Wein des Herrn Reichsverkehrsministers gegossen.
Sie haben das bestätigt, was er in seiner Erklärung gesagt hat.
Sie befinden sich in einer Front mit Dorpmüller, dem Reichsverkehrsminister und den Gewerkschaftsführern des G. d. A. und des D. M. V., die iil der letzten Zeit, angesichts der Lohnbewegung, eine ganz besonders erbärmliche Haltung eingenommen haben, worauf ich noch zu sprechen komme.
(Zuruf vom Zentrum: Herr Kollege, Herr Schätzet ist Bayer und trinkt bloß Bier!)
Ich nehme nur auf die Äußerung Bezug, die Herr Scheffel gestern getan hat.
Wie liegen nun die Verhältnisse bei der Reichsbahn nach den Rationalisierungsmaßnahmen, die Herr Dorp müller durchgeführt hat
Überall wurde nach dem Unglück von Dinkelscherben erklärt, die Lohn- und Arbeitszeitverhältniffe bei der Reichsbahn seien das Grundübel, und solange diese Verhältnisse beständen, sei cs unmöglich, von einer Betriebssicherheit der Reichsbahn zu sprechen.
Ich.
mochte zuerst auf die Arbeitsmethoden eingehen.
Spricht man mit einem Eisenbahner, ganz gleich, ob er in der Werkstatt, im Fahrdienst beschäftigt ist oder auf einem Stellwerk sitzt, so wird er sofort auf den Personalabbau zu sprechen komme ».
Immer und immer wieder hört man die Klage: es ist unmöglich, daß mit dem vorhandenen Personal der Dienst ordnungsgemäß verrichtet wird.
Nun ist es eine Tatsache, daß in den Betrieben der Privatindustrie die Rationalisierung auf technischem Gebiet in erhöhtem Maße durchgeführt ist als bei der Reichsbahn.
Naturgemäß läßt sich bei der Reichsbahn in technischer Hinsicht nicht so stark rationalisieren wie in den Privatbetrieben.
Um so mehr hat man aber die Rationalisiernngsmaßnahmcn dadurch gesteigert, daß man die Arbeitsintensität der Arbeiter, Beamten und Angestellten durch den Abbau erhöhte, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und zwar in einem Maße, daß die Dienstdauervorschriften, wie gestern und heute schon gesagt worden ist, Wochenschichten bis zu 73, ja bis zu 93 Stunden für diejenigen Leute vorsehen, die sich im Fahrdienst befinden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Als nach dem Unglück bei Dinkelscherbcn festgestellt wurde, daß der betreffende Beamte, den« man gleich die Schuld zuschob, während 2 -1 Stunden 16 Stunden Dienst gemacht hatte, schwieg man.
Die Dienstdauervvrschriften, die Sie (zn de »Sozialdemokraten) mitgeschaffen haben, tragen daran die Schuld.
Die Gewerkschaftsführer haben bei der Schaffung der Dienstvorschriften erklärt, daß es sich nicht um einen einseitigen Verwaltungsakt handle, sondern daß man durch gemeinsame Beratungen mit der Direktion zum Abschluß der Dienstvorschriften gekommen sei.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sic haben ja auch den Nachweis erbracht, trotz der jetzt geübten Kritik, daß Sie gar nicht daran denken, diese üble Arbeitsmethode, bei der man von Bereitschaft der Eisenbahner spricht, restlos zu beseitigen.
Während die Arbeiterschaft draußen, sowohl die christliche wie die freigewerkschaftliche, eine Beseitigung der Dienstvorschriften verlangt, fordern die Spitzenorganisationen nur die Revision derselben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich habe hier eine Eingabe der Spitzenorganisationen der Eisenbahner, die ja in trauter Gemeinschaft arbeiten, des Einheitsverbandes, des G. D. E. und des A. E. V., die man später zu einem Schiedsspruch erheben lassen wollte.
Anfang 1927 hat man gemeinsam darüber beraten, wie den Forderungen der Beamten- und Arbeiterschaft in bezug auf die Arbeitszeit nachgekommen werden könne.
Man hat dann einen Antrag eingereicht, der den Tarifstreit über die Arbeitszeit der im Betriebsnnd Verkehrsdienst beschäftigten Arbeiter betrifft.
In diesem Antrag heißt cs unter Ziffer 1: Die gemäß § 2 Ziffer b der Dienstdauervorschriften höchstzulässige Arbeitszeit der im Betriebs- und Verkehrsdienst beschäftigten Arbeiter ist von 60 auf 51 Stunden in der Woche herabzusetzen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist Ihre Formulierung, Herr Scheffel, Sie haben jetzt sieben Tage verhandelt, und Dorpmüller hat zugegeben, daß das höchste, was er zulasse, 56 Stunden betragen solle.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Wo ist die Forderung der Arbeiterschaft auf 48 Stunden geblieben
Ihr früherer Neichswirtschaftsminister Schmidt hat ja selber geschrieben, daß die 42stündige Arbeitszeit angesichts des Erwerbslosenheeres das wir vor zwei Jahren hatten in Deutschland eingeführt werden müßte.
Sie stellen eine Forderung, die eine Reduzierung der Dienstdauervorschrift von 60 auf 54 Stunden vorsieht, auf und gehen dann in die EisenReichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1929.
1239 (Bertz, Abgeordneter.)
(ä) bahnerversammlungen, um über das System Dorpmüller zu schimpfen.
Hier halten Sie Reden und verteidigen das System.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich werde den Nachweis für das von Ihnen betriebene Doppelspiel noch erbringen.
Ihre Unterschrift steht unter der Denkschrift.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn Sie damals die Dienstdauervorschriften mitgeschaffen haben, so hat jetzt Herr Dorpmüller im Schlichtungswesen, das Sie auch mitschufen, eine wesentliche Hilfe erhalten.
Die Tarifgewerkschaften der Eisenbahner haben sich nämlich erneut an den Schlichter gewandt.
Was aber hat er am 5.
September 1027 entschieden
Die Schlichtungskammer hält sich zur Entscheidung des Streitfalles nicht für zuständig, da im vorletzten und letzten Absatz der Ziffer 1 der Vereinbarung vom 7.
April 1927 nicht zum Ausdruck kommt, daß die diesbezüglichen Bestimmungen der Dienstdauervorschriften künftig der alleinigen Entscheidung der Reichsbahnverwaltung entzogen werden sollen.
Herr Dorpmüller entscheidet also allein darüber.
Die Gewerkschaftsführer, die die Dienstdaucrvorschriften mitgeschaffen haben, haben kein Wort zu sagen darüber, ob sie wieder beseitigt werden oder nicht.
Sie sind bei Herrn Dorpmüller nur geduldete Gäste.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Eine zweite ebenso wichtige Frage ist die Lohnfrage.
Wir haben auch von dieser Stelle oft gehört, daß die Entlohnung der Beamten wie der Angestellten und „Arbeiter viel zu wünschen übrigläßt.
Neben der Dikta ''tur Dorpmüllers muß noch ans das ständige Ausweichen der Gewerkschaftsführer hingewiesen werden.
In dem Augenblick, wo die Arbeiterschaft bereit ist, durch Kamps um Erhöhung der Lohne eine Verbesserung ihrer Lebenslage durchzusetzen, werden sie von den Reformisten verraten.
Warum haben Sie am 31.
Dezember 1928 den Tarif nicht gekündigt
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir wissen, daß ein Eisenbahnerkampf ein eminent politischer Kampf ist die Eisenbahner sind einmal als diejenigen bezeichnet worden, die die Hand an der Gurgel des Staates haben, und mit Recht.
Sie aber (zu den Sozialdemokraten) haben aus Koalitionsintcressen und aus Gründen, die Herrn Dorpmüller nur angenehm sind, das Abkommen nicht gekündigt.
Der 28.
Februar steht vor der Tür, und wieder machen Sie keine Anstalten, das Abkommen zu kündigen.
(Abgeordneter Scheffel: Woher wollen Sie das wissen )
Nun, Sie haben bisher noch nichts unternommen, und wir werden ja sehen, ob Sie kündigen.
Jedenfalls werden wir uns diesen Zwischenruf sehr gut merken.
Die Rede des Herrn Dorpmüller vom 30.
Januar beweist uns, wie auch er weiterhin auf Ihre Hilfe Bezug nimmt.
(Zuruf von den Kommunisten: Herr Scheffel hat die Kündigung wegen Hochwassers vertagt!
Heiterkeit.)
Wie steht es tatsächlich mit der Lohnbewegung bei der Reichsbahn.
Mir ist gestern mitgeteilt worden, daß einer Ihrer Freunde, auch ein Gewerkschaftsangestellter, Reichstag 1629.
149.
Sitzung.
folgende These aufgestellt hat: Wenn wir als Eisenbahner, da ja verschiedene Gewerkschaften in der nächsten Zeit die Lohnabkommen sowieso kündigen werden, aus der Reihe getanzt wären und die Lvhnparagraphen am 31.
Dezember gekündigt hätten, so hätten wir die Aktion der übrigen Gewerkschaften gestört!
Das sagte ein Angestellter des Einheitsverbandes in Berlin. '
(Abgeordneter Scheffel: Tagesordnung: Erhöhung der Tarife!)
Die Tagesordnung können Sie aufstellen, aber sobald Herr Dorpmüllcr mit den Augen zwinkert, fallen Sie wieder um.
Das Reichsbahngericht hat im vorigen Jahre festgestellt, daß eine Erhöhung der Tarife bei der Reichsbahn nur Zweck habe, wenn in Zukunft keine Lohn- und Arbeitszeitkämpft nicht nur im Betriebe der Reichsbahn, sondern auch in anderen als Lieferanten in Frage kommenden Betrieben geführt würden.
Hinzugesellt hat sich der Eisenbahnkommissar in seinem Urteil über die Finanzverhältnisse bei der Reichsbahn.
Dieser Herr hat die Behauptung aufgestellt, daß die Eisenbahner das Doppelte von dem verdienen, was im Jahre 1913 gezahlt worden ist.
Der gute Mann hat wohl im Jahre 1913 mit den Eisenbahnern noch nichts zu tun gehabt und kennt auch die Löhne nicht sonst könnte er eine solche Behauptung nicht aufstellen.
Wir haben genug Lohntüten in der letzten Zeit bekommen, um den Beweis erbringen zu können, wie schlecht die Eisenbahner bezahlt werden.
Ein Beispiel möchte ich daraus herausgreifen.
Ein Arbeiter der Lohngruppe VII mit Frau und Kind hat nachstehendes Einkommen nach der Lohnerhöhung, die im Frühjahr vorigen Jahres durch die sogenannte freie Vereinbarung gy erfolgte: 59 Pfennig Grundlohn, hierauf 8 Prozent Ortslohuzuschlag, zuzüglich 6 Pfennig Sozialzulage, das macht 70 Pfennig die Stunde und wöchentlich bei 51stündiger Arbeitszeit 35, 70 Mark.
Da aber nun die sozialen Abgaben bei der Reichsbahn noch viel höher sind als in jedem anderen Betrieb, hat dieser Arbeiter zu zahlen: Betriebskrankenkaffe 1, 82 Mark, Arbeitslosenversicherung 53 Pfennig, Verbandskasse 54 Pfennig, Pensionskasse V 90 Pfennig, Pensionskaffe 13 70 Pfennig, Steuer 40 Pfennig, zusammen 4, 89 Mark, so daß diesem Arbeiter der Reichsbahn noch ein Betrag von wöchentlich 30, 61 Mark zum Leben übrigbleibt.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten: Unerhört!)
Aber noch schlechter sind die Lohnverhältnisse für die Eisenbahner in ländlichen Bezirken.
Das komplizierte Lohnsystem bei der Reichsbahn hat ja bekanntlich eine Zersplitterung der Eisenbahner durch Wirtschaftsgebiete, durch die Ortsklassen usw.
gebracht.
Ein solcher Arbeiter derselben Lohngruppe in ländlichen Bezirken eryält nach Abzug aller dieser Gelder, die ich genannt babe, zum Lebensunterhalt für eine Frau und ein Kind und für sich selbst 27, 75 Mark, (erneute entrüstete Zurufe von den Kommunisten) während Herr Dorpmüller 300 000 Mark im Jahre verdient (hört!
hört!
bei den Kommunisten Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Im Monat )
300 000 Mark im Jahre und jedes Verwaltungsratsmitglied 100 000 Mark.
Ich kann im Augenblick nicht nachprüfen, ob Herr Dorpmüller nicht auf die iss 12401Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag ben 21.
Februar 1929.
(Bertz, Abgeordneter.)
(P gleiche Summe schon im Monat kommt.
Ich habe eben nur die Summe genannt, die der Öffentlichkeit mitgeteilt worden ist.
Ich weiß aber, daß die Schmiergelder nicht bei einem Reichsbahndirektor Halt machen,« sehr wahr!
bei den Kommunisten) sondern daß sie auch noch in anderen Stellen bezahlt werden bis zur höchsten Spitze hinauf.
Nun konnte man mir einwerfen: Sie habe »da die Lohngruppe VH angeführt, bei der Reichsbahn bestehen doch acht Lohngruppen.
Jawohl!
Ich werde Ihnen sagen, wie die prozentuale Verteilung der Arbeiterschaft auf die acht Lohngruppen ist.
2 ', 327 Arbeiter sind in der Lohngruppe I, in der höchsten, 6, 8 Prozent, 980!
»in der Lohngruppe II 2, 6 Prozent, 78 824 in der Lohngruppe III 20, 6 Prozent, 8180 in der Lohngruppe IV 2, 2 Prozent, und jetzt kommt das Gros: 85 536 in Lohngruppe V 23 Prozent, 140 607 Arbeiter in Lohngruppe VI 37, 7 Prozent, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) 22 143 in Lohngruppe VII 5, 9 Prozent und 754 in der Lohngruppe VIII 0, 2 Prozent.
So wie die Lohnverhältnisse der Arbeiter sind, sind auch die der Augestellten und Beamten!
Sprecheil Sic doch, wenn Sie im V-Zug dahinsausen, mal mit dem Eisenbahner!
Machen Sie es doch wie wir!
Fragen Sie die Leute nach den Verhältnissen, und Tie werden zu einem anderen Resultat kommen als dem, was man Ihnen in Ihrer Presse und von den Gewerkschafts führern vorsetzt, die eigentlich über die Lohnverhältnisse zu wachen und dafür zu sorgen hätten, daß sie anders werden.
(Lj Und nun noch ein paar Worte über die mit den Lohn Verhältnissen in Verbindung stehende unerhörte Ausbeutung.
Ich möchte mich hier auf den Jahresbericht des Einheitsverbandes der Deutschen Eisenbahner berufen.
Vielleicht ist das das Wasser, das in den Wein eingegossen werden muß.
Man hat im Jahresbericht des Einheitsverbandes für 192526 die einzelnen Stellen: Rangierdienst, Güterböden usw.
einer Kritik unterzogen, und zwar hat man die dort herrschenden Arbeitsmethoden kritisiert.
Ist) möchte, aus diesem Bericht ein paar Zitate bringen.
Uber den Rangierdienst wird folgendes gesagt: Bei allen Arbeiten, sogar im Rangierdienst, werden Messungen mit der Stoppuhr vorgenommen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) auf Grund deren den Lokführern auf dem Ablaufberg die Zeiteil für jeden Abstoß vorgeschrieben werden.
Die Arbeit des Weichenstellers auf dein Stellwerk ist damit schon in einer Weise festgelegt, daß diesem kaum Zeit zum Atmen bleibt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1 Jede Bewegung des Personals wird be vbachtet, um schließlich bei dieser oder jener Bewegung den Bruchteil einer Sekunde Arbeitskraft herauszuholen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wissen Sie, was das bedeutet
Das bedeutet eben, daß zunächst das Eiscnbahnpcrsonal an den Unglücksziffern am stärksten beteiligt ist, und es bedeutet natürlich auch, daß die Betriebssicherheit, von der man nicht reden kann, die aber heute hier verteidigt worden ist, erst (6) geschaffen werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
klber die Arbeit auf den Güterböden wird folgendes gesagt: Eifrig verfolgt die Stoppuhr den Güterbvdenarbeiter bei seiner schwere »Arbeit, und die Zeit studienkommissivn stellt fest, —das ist die Antreiberkommissiv » die christlichen Arbeiter haben in einer Entschließung festgestellt, daß es die Mordkommission ist, Herr Groß, das sollte »Sie sich hinter die Ohren schreiben daß trotz der denkbar größten Anspannung bei dieser oder jener Bewegung des Güterboden arbeiters noch soundsoviel Sekunden oder gar nur Bruchteile von Sekunde »erspart werde »könne ».
—Es wird weiter gesagt: 1 -Trotzdem heute die Leistungen der Ar beiter auf den Güterböden nachweisbar in vielen Fällen um über 100 vom Hundert höher sind als in der Vorkriegszeit, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) werden an vielen Stellen trotz der hohe »Leistungen ganz minimale Aberverdienste erzielt.
Weder durch die Bezahlung noch durch eine Arbeitszeitverkürzung wird den Arbeitern ein Äquivalent gegeben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und so wird über das Gedingewesen nnd alle anderen Gruppen geschrieben, die bei der Reichsbahn beschäftigt sind.
Das ist das System Dorpmüllcr, das heute hier auf der Anklagebank sitzt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Ausnutzung der menschlichen Arbeitskraft in höchster Weise, und Sie, meine Herren, von den Sozialdemokraten bis zu den Deutschnativnalc », haben durch Ihre Politik an der Stabilisierung des Elends der Eisenbahner das erheblichste Maß schuld.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokraten haben für die Ermächtigungsgesetze gestimmt, auf Grund deren der Abbau vorgenommen wurde.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie haben die Dienstdauervorschriften mitgeschaffen.
Sie haben eine passive Lohnpolitik geübt, die sich jetzt wieder in dem Versagen in diesem Lohnkampfc äußert.
Sie haben den Arbeitern durch Ihre Politik, die Sie insbesondere bei der Reichsbahn betrieben haben, Millionen von Mark an Einkommen vorenthalten.
Ich glaube, damit die Verhältnisse bei der Reichsbahn so einigermaßen gekennzeichnet zu haben, und möchte noch ein paar Bemerkungen zu der Denkschrift selbst machen.
Ich habe schon gesagt, daß in der Denkschrift auch der Name des Vorsitzenden des Einheitsverbandes Franz Scheffel enthalten ist lind außerdem der Name des bisher amtierenden Vorsitzenden des Hauptbetriebsrats Hatje, der ja jetzt seinen Dienst dort quittiert hat.
Herr Scheffel, ein solches Monstrum zu unterzeichnen, ist der Gipfel des Reformismus.
Die Unterschrift eines Gewerkschaftsführers, wie Sie doch einer sein wollen, unter einem solchen Schriftstück beReichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1929.
1241 iBertz, Abgeordneter.)
M deutet, daß Sie restlos auf der Seite der Gegner der Arbeiterschaft stehen.
1 (Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Abgevrd- neter Scheffel: Eine komplette Entlarvung!)
Eine komplette Entlarvung
Nun ja, Sie sind persönlich schon genug entlarvt, da brauche ich mir keine Mühe mehr zu geben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Aber in der Denkschrift, die Sie, Herr Scheffel unterzeichnet haben, steht auch einiges über Brücken- und Oberbau.
Es heißt da, die baulichen Anlagen der Reichsbahn könnten als allen billigen Ansprüchen der Betriebssicherheit genügend bezeichnet werden.
Verschiedene Redner haben uns ja heute schon bestätigt, daß das nicht zutrifft.
Auch die Reichsbahn selbst war anderer Auffassung, und zwar kurz nach dem Unglück von Dinkelscherben.
In den '-Leipziger Neuesten Nachrichten« gibt Herr Dvrpmüller selbst zu, daß etwas faul sei im Staate Dänemark, insbesondere im Gleisbau.
Dieses Zitat verdient, in die Annalen des Reichstags aufgenommen zu werden.
Es wird dort gesagt: Das Doppclbahngleis nördlich der Haltestclle Obermenzing ist auf eine Länge von etwa.
800 Metern besichtigt worden.
Die Strecke liegt in der Geraden und einer geringen Neigung.
Die Schieneil sind auf beiden Gleisen ganz wenig abgenutzt.
Die Bettung besteht aus Kalkschotter und ist stark verunkrautet, die Schwellen aus Föhrenholz sind größtenteils über 20 Jahre alt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also noch nicht ganz so alt, wie die alten Wagen von (w 1848, Herr Groß, aber immerbin, 20 Jahre sind sie auch alt!
Auch in diesem Jahre ist eine Auswechslung der unbrauchbaren Schwellen, die etwa 5 Prozent betragen, vorgesehen.
Das Bauamt ist angewiesen, am nächsten Montag mit der Auswechslung zu beginnen und dabei auch das Unkraut zu entfernen.
In diesem Tone geht das weiter.
Also selbst die Reichs balmhauptverwaltung gibt die Mifistände zu das war allerdings nach dem Unglück von Dinkelscherben, als die ganze Presse bis zum äußersten rechten Flügel meinte, es müsse hier mit eisernem Besen ausgekehrt werden.
Nun, Herr v. Guorard hat sich von dem Posten als Derkehrsminister schön gedrückt.
Er weiß, daß man uocb einen anderen Besen haben muß, wenn man aus diesem System etwas Brauchbares machen will.
Ich könnte noch an vielen Beispielen nachweisen, wie miserabel der Oberbau nicht nur in Süddeutschland, sondern in allen Teilen Deutschlands ist, will mich aber auf diese Feststellung beschränken.
Mit einigen Worten möchte ich jetzt noch auf den Rangierdienst eingehen, weil er in der Entschließung und den Erörterungen in dein sogenannten Sicherheitsausschuß eine Rolle gespielt hat.
Es steht fest, daß, wenn schon speziell die Arbeiterschaft im Rangierdienst nach den bestehenden Vorschriften arbeiten will, sie nicht mehr lange bei der Reichsbahn beschäftigt ist.
L-ie kennen den Ausspruch eines süddeutschen Eisenbahndirektors: wer nach den Vorschriften arbeitet, treibt Sabotage und wird bestraft.
Wir kennen genug.
Beispiele dafür, daß, wenn Arbeiter sich bei der Verrichtung ihrer Arbeit im Rangierdienst darauf berufen haben: wir werden unsere Knochen nicht zu Markte tragen, wir verlangen, daß nach den Vorschriften ge- (0) arbeitet wird!
sie dann für den Reichsbahnbctrieb erledigt waren.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Derartige Arbeiter kann Dorpmüller nicht inehr gebrauchen.
In der Denkschrift, die Sie unterzeichnet haben, stellen Sie ja fest, daß vielfach Klagen erhoben werden, daß der Rangierdienst nur unter verschiedentlicher Verletzung der Fahrdienstvorschriften durchgeführt werden könne, nnd daß dieser Dienst besonders geprüft werden müsse.
Ini allgemeinen —so sprechen Sie in jedem Absatz der Denkschrift waren die vorgebrachten Klagen nicht immer stickhaltig, sondern auf Mißverständnisse und auf Verkennung der Fahrdienstvorschriften zurückzuführen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist aber nickt zu bestreiten, daß in manchen Fällen, zum Beispiel bei Zugverspätungen, vom Personal im Drange der Geschäfte ohne Wissen oder auch unter stiller Duldung der Aufsichtsbeamten von den Vorschriften abgewichen wird.
(Zuruf.)
—Jawohl, die Arbeiterschaft ist bei diesein Antreibersystem bei der Reichsbahn gezwungen, den Dienst in dieser Art zu verrichten.
Aber das Lob, das der Ausschuß den Eisenbahnern ausgesprochen hat und das besonders von Herrn Groß so in den Vordergrund gestellt wurde, kann nicht darüber hinwegtäuschen: Bei den Eisenbahnern gärt cs, sie pfeifen auf das Lob in der Denkschrift, sie wollen für ihre Familien zu essen haben, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und zwar reicblich, besonders die in den ländlicken Bezirken.
Von einem Lob des Herrn Dorpmüller oder der Unterzeichner dieser Denkschrift werden sie nicht satt, auch nicht von der christlichen Nächstenliebe, die Herr Groß vielleicht in der nächsten Eisenbahnerversammlung seinen Zuhörern wieder predigen wird.
Nun zu der sogenannten Auslastung des Personals, von der die Denkschrift spricht.
Hier wie bei den Dienstdaucrvorschriften überhaupt hat der Ausschuß ebenfalls nicht im Interesse der Arbeiterschaft und der Beamtenschaft gearbeitet.
Man behauptet heute, daß das Fahrdienstpersonal auf verschiedenen Strecken nicht so stark beschäftigt werde.
Ich habe hier eine Mitteilung von einem im Fahrdienst beschäftigten Eisenbahnbeamten, einem Lokomotivführer.
Er schreibt, daß aus Gründen der Ersparnis von Personal das Lokomotivpersonal, das bisher in zehn Stunden 300 Kilometer durchfuhr, jetzt 400 Kilometer durchfahren muß, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und das bei anstrengendster Arbeit.
Dann kommen'noch solche Zeitaufnehmer, die von Dorpmüller auf die Maschine gestellt werden, und stellen die »reine« Arbeitszeit fest.
Auf einer Strecke in Sachsen, die von einem Schnellzug in zwei Stunden durchfahren wird, steht ein solcher Zeitaufnehmer auf der Maschine als er nach zwei Stunden von der Maschine heruntergeht, hat er festgestellt, daß der Zugführer nur 15 Minuten wirklicher Arbeitszeit hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
185 »1242 Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1929.
(Bertz, Abgeordneter.)
() All die andere Zeit, in der der Führer auf den Schienenstrang aufpassen muß, damit nichts Passiert, rechnet dieser Mensch, der früher selbst Lokomotivführer war, nicht als Arbeitszeit an.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So werden Zeitaufnahmen bei der Reichsbahn gemacht.
(Zuruf rechts.)
Das sind Tatsachen, das haben mir die Eisenbahner erzählt!
Fetzt ist man bereits so weit, daß die Zcitaufnehmer allein im Betriebe nicht mehr durchkommen sie müssen die Hilfe der Arbeiterschaft, und zwar der reformistischen Arbeiter in Anspruch nehmen.
Es ist ein Abkommen zwischen der Reichsbahn und den Gewerkschaften getroffen worden, daß bei den Zeitaufnahmen Betriebsräte mitwirken, beziehungsweise ein Beauftragter des Betriebsrats.
In dem Augenblick, wo dessen Unterschrift darunter steht, ist er mit verantwortlich für das Elend bei den Arbeitern.
Wir werden stärker als bisher gegen diese Methode ankämpfen.
Ein Wort zu der Finanzfrage, die wohl überhaupt das Kernproblem ist.
Ich habe schon eingangs darauf hingewiesen, daß man ausgerechnet jetzt, wo die Revisionsverhandlungen in Paris stattfinden, mit jener Entschließung kommt.
Man muß das Gaudium im Ausschuß gesehen haben, wo die Entschließung formuliert wurde.
Herr Quaatz, Herr Scheffel, Herr Schumann, Herr Mollath, Herr Mittelmann, all diese Juristen, Nichtjuristen und Gewerkschaftler bekamen Angst vor ihrer eigenen Courage, als es sich darum handelte, den alten Wortlaut dort, wo der Name des Reparationsaaenten genannt war, zu beseitigen oder stehen zu lassen.
Sie, Herr Schumann, erklärten zu den bürgerlichen Leu (L) tcn hinüber: »Ich bin immer zu Konzessionen bereit gewesen, Sie kennen mich doch!
« Herr Quaatz sagte wörtlich: »Wir haben unter Zurückstellung der parteipolitischen Gegensätze immer im Einklang miteinander gearbeitet«.
Sv ist die Entschließung zustande gekommen, die uns heute vorliegt.
Der letzte Satz in der Entschließung ist der entscheidende.
Herr Scheffel sagte gestern in seiner Rede: »Wir haben nicht die Absicht, den Leuten in Paris wehe zu tun«, und Herr Fischbeck erklärte im Ausschuß: »Das sind alles kluge Leute, die dort sitzen«.
Nun, darüber lätzt sich auch noch reden.
»Wir aber werden dafür sorgen, daß die Leute in Paris ungefähr verstehen, was wir wollen.
« Das ist auch der Sinn Ihrer Entschließung.
Der erste Teil, worin Sie in vier Absätzen über die Beseitigung dieser oder jener Dinge bei der Reichsbahn sprechen, ist nur Dekoration, und das werden wir den Eisenbahnern zur Genüge bekanntgegeben.
Aber sind die Finanzen so schlecht bei der Reichsbahn
Bitte, nehmen Sie doch Ihre eigenen Zeitungen vom vorigen Jahr zur Hand und lesen Sie nach, was dort geschrieben steht.
Alle Zeitungen schrieben: wir trauen den Zahlen nicht, die von der Reichsbahn-Hauptverwaltung veröffentlicht werden, die Zahlen entsprechen nicht der Wirklichkeit.
Und heute kommen Sie und stellen ein Lamento an, weil nun das erste Volljahr der DawesLeiftungen begonnen hat, wo die Reichsbahn auch eine erhöhte Summe zahlen muß.
Ich könnte Ihnen vorrechnen, daß die Reichsbahn von ihren 250 Millionen, die die letzte Tariferhöhung einbringen soll, allein einen Uberschuß von 121 Millionen hat.
Man wird auch wieder mit einer Tariferhöhung kommen, und, Herr Mollath, wenn Sie gestern besonders bei Erörterung der Schließung der Werkstätten Frankfurt a. O. und (0 Glogau sagten: wir müssen bei der Stange halten, so wissen Sie doch ganz genau, welche Kompetenzen dieses Parlament und welche der Ausschuß hat.
Herr Koch, der frühere Verkehrsminister der jetzige ist ja nicht im Saal —, war es, der in der ersten Ausschußsitzung, an der ich teilnehmen konnte, erklärt hat: Was sind wir denn eigentlich hier im Ausschuß
Was ist die Regierung
Der Minister ist ja nur der Briefträger zwischen Dorpmüller einerseits und der Regierung andererseits.
(Abgeordneter Torgler: Deshalb vertritt ihn jetzt der Postminister!
Heiterkeit.)
—Das ist möglich.
Der Ausschuß wie das Plenum haben also kein Recht, irgendwie in die Dinge, die bei der Reichsbahn eine Rolle spielen ob es sich um Finanzfragen oder um Fragen der Arbeitszeit handelt —aktiv einzugreifen.
Der Paragraph im Reichsbahngesetz, nach welchem die Neichsregierung das Aufsichtsreckt hat, gibt ihr nicht diese Möglichkeit.
Sie mögen also hier Beschlüsse fassen Herr Dorpmüller pfeift darauf.
Er macht es genau wie bei der Schließung der Werkstätten in Frankfurt a. O. und Glogau: während wir noch im Ausschuß sitzen und die berühmte Entschließung Bruhus fassen, verfügt Herr Dvrpmüller.
Er sagt: Was geht mich Herr Bruhns an, was der Reichstag, was geht mich die Quasselbude an, ich ver füge, daß die Werke geschlossen werden.
(Abgeordneter Groß: Er hat cs schon vorher verfügt!)
—Sie sind ja besser orientiert, weil Sie in sehr enger Beziehung zu Dorpmüller stehen.
(Heiterkeit.)
Nun noch ein paar Beweise dafür, wie man mit den Geldern bei der Reichsbahn umspringt.
Es ist sehr interessant, daß mir ausgerechnet Herr Groß eben den Zwischenruf gemacht hat.
Ich habe hier das Parteiorgan des Zentrums, die »Germania«, darin wird festgestellt, daß die Begünstigungspolitik einzelner Lieferanten der Reichsbahn geradezu hanebüchen ist.
Beispiele sind hier angeführt, wo die Reichsbahn etwa eine Million Mark mehr ausgegeben hat, als sie bei normalen Preisen hätte zahlen müssen.
So sieht die Begünstigungspolitik der Reichsbahn gegenüber de »Unternehmern aus, denen man wohlgesinnt ist.
Aber Sie werden wahrscheinlich auch schon gehört haben, daß die Reichsbahn ein sehr großes Interesse an den neuen imperalistischen Rüstungen hat.
Es ist nicht von ungefähr, daß sich jetzt 32 000 Mann Bähnschutz in Deutschland herumdrücken, die auf Kosten der Arbeiter im Betrieb und Fahrdienst erhalten werden.
Sic wissen vielleicht noch nicht, daß eine Anzahl Panzerzüge bereits in Deutschland vorhanden sind, die auf Kosten der Reichsbahn erbaut worden sind.
(Abgeordneter Dr. Mittelmann: Sind die für Rußland bestimmt )
—Ach, kommen Sie doch nicht mit Ihrem Quatsch von Rußland.
Wenn Sie weiter nicht ein und aus können, kommen Sie immer mit Rußland.
Bleiben wir doch in Deutschland.
Das aber hören Sie nicht gern.
(Abgeordneter Groß: Sie müssen Trotzki beschützen, wenn er jetzt kommt!)
—Ach, wenn Sie weiter keinen Ausweg haben.
Früher war es Sinowjeff, jetzt ist es Trotzki.
Sie haben in Ihren Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1929.
1243 sBertz »Abgeordneter.)
eigenen Reihen genug Dreck, kehren Sie den erst einmal aus, und wenn dann der Besen noch ganz ist, dann kommen Sie zu uns.
Selbst da werden Sie noch kein Glück haben mit ihren Bemerkungen.
(Andauernde Zurufe.)
Das sind nur einige Bemerkungen über die Unterstützung der Rüstungsbestrebungen durch die Hauptverwaltung der Reichsbahn.
Allerdings werden diese Mittel nicht im Etat aufgeführt.
Wir haben im Verkehrsausschuß gefragt, wo denu die Abrechnung der Reichsbahndirektion ist, aus der man über sämtliche Ausgaben Aufschluß bekommen kann.
Noch im Jahre 1925 hat die Reichsbahnhauptverwaltung einen Etat aufgestellt, der alle Einzelheiten enthielt.
Jetzt bekommt die Öffentlichkeit nur eine Abrechnung: persönliche Ausgaben sächliche Ausgaben.
Herr Dorpmüller hat in seiner letzten Rede am 30.
Januar erklärt, man müsse dazu übergehen, die sächlichen Ausgaben zu erhöhen, um die Betriebssicher heit der Reichsbahn zu verbessern.
Natürlich soll das aus Kosten der Löhne geschehen.
Die persönlichen Ausgaben enthalten aber auch eine Summe: Sonstige persönliche Ausgaben.
Diese betrugen im Jahre 1925 rund 287 Millionen, im Jahre 1926 261 Millionen und im Jahre 1927 286 Millionen Mark.
Was in diesen Summen alles enthalten ist, können wir uns sehr gut denken.
Es sind einmal die Ausgaben für die Hauptverwaltung, darüber hinaus auch die Gelder, die man schon so oft als Schmiergelder bezeichnet hat.
Jur vorigen Jahre hat das auch Herr Scheffel noch in einem Artikel getan heute ist er so anständig und tut es nicht mehr.
Weiter haben wir darin die Ausgaben (8) für die Teno, für den Bahnschutz und für die vaterländischen Verbände, mögen sie sich nun Sportverbändc oder anders nennen.
Jedenfalls sind das die Gelder, die man nach unserer Auffassung dazu verwenden müßte, um der Arbeiterschaft bessere Lohn- und Arbeitszeitbedingungen zu geben.
Es wird eingewandt werden, daß das nicht ausreiche, aber es sind doch immerhin r-einige« Millionen, mit denen inan schon etwas machen könnte.
Man hat aber oben gar nicht die Absicht, etwas zu tun.
Das sieht man ja auch bei der Lohnbewegung, die die Eisenbahner nun seit dem 31.
Dezember sehr stark beschäftigt.
Herr Dorpmüller hat am Schluß seiner schon oft erwähnten Rede ein Programm aufgestellt.
Er sagt da: Der treuen Mitwirkung des Eisenbahnpersonals bin ich mir in dieser Zeit wohl bewußt, denn es sind dieselben Leute, die uns durch das harte Jahrzehnt, das hinter uns liegt, hindurchgeholfcn haben.
Es sind Leute, in denen meist von ihren Eltern her altes Eisenbahnerblut fließt, das sie auch in künftigen Jahren nicht verleugnen werden.
Wir kennen solche Sirenengesänge des Herrn Dorpmüller.
Als er im Oktober 1926 sein Amt antrat, sagte er, er werde ebenso wie seine Vorgänger bestrebt sein, jedem Eisenbahner in seiner Arbeit gerecht zu werden und seine Belange zu wahren die Freude am Beruf müsse ihm erhalten bleiben.
Jawohl, die Freude am Beruf!
Um sie zu erhalten, gibt man dem Eisenbahnpersonal einen zu geringeil Lohn, man steigert die Arbeitsintensität immer mehr, und wer sich nicht fügt, der fliegt.
Das ist das Los der Eisenbahner.
Herr Dorpmüller setzt seine Hoffnung auf den Reichstag, denn er sagt am Schluffe seiner Rede: »Wenn Reichstag, Personalvertretung und Schiedsrichter ihre Ior- (6) derungen für das Personal den finanziellen Möglichkeiteil anpassen, dann wird es uns allen gut gehen.
Eingangs spricht er und da wende ich mich erneut an die Gewerkschaftsführer von den Dienstdauervorschviften.
Sie sollen auf 56 Stundeil herabgesetzt werden.
Daß man darüber hinausgeht, wissen wir sehr gut.
(Widerspruch des Abgeordneten Schumann (Frankfurts.)
Aber Sie schreiben es doch selbst im »Vorwärts«, im sozialdemokratischen Parlamentsdienst.
Nehmen Sie doch das zur Hand.
Vielleicht lesen Sie ihre Zeitung gar nicht mehr.
Also nachdem er festgestellt hat, daß die sächlichen Ausgaben erhöht und die Persönlichen Ausgaben reduziert werden müssen, was also eine noch weitere Verschlechterung der Lohnverhältnisse bei der Reichsbahn bedeutet, sagt Herr Dorpmüllcr: Wir hoffen, daß unser Personal Verständnis für diese Maßnahmen hat denn nachdem das sächliche Gebiet so lange zu kurz gekommen ist, muß es in erster Linie berücksichtigt werden.
Wir dürfen den Acker nicht verdorren lassen, von dessen Früchten schließlich die Mittel geerntet werden, um unser Personal zu besolden.
Und nun heißt es an letzter Stelle: Es ist anzunehmen, daß sich von diesem Gedanken auch die Gewerkschaften haben tragen lassen, als sie am 31.
Dezember letzten Jahres daraus verzichteten, uns durch Kündigung der Löhne unsere Lage und schließlich auch die des von ihnen vertretenen Personals zu erschweren.
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.)
1 (v) Das sagt Dorpmüller, und dann kommt Scheffel hier her und sagt: »Ich möchte etwas Wasser in den Wein des Herrn Reichsverkehrsministers gießen«.
Wie ich schon bemerkte, hat er Kohlen nach dem Nuhrgebiet geschleppt, aber kein Wasser in den Wein gegossen.
Von dem Acker, von dem Herr Dorpmüller gesprochen hat, sprechen auch wir zu den Eisenbahnern.
Es ist der Acker, der mit Prvletarierblut getränkt ist.
Nicht die Eisenbahner werden von diesem Acker die Früchte ernten, sondern die Parasiten, die in diesem System Hunderttausende von Mark jährlich an Gehältern einstecken und jede Lohnchöhung und jede Arbeitszeitverkürzung ablehnen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deshalb müssen die Eisenbahner, ob Beamte, Angestellte oder Arbeiter, sich in die rote Klassenfront einreihen und den rücksichtslosen Kampf gegen das System Dorpmüller gemeinsam mit der übrigen Arbeiterschaft aufnehmen.
Das ist das Gebot der Stunde für die Eisenbahner.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ör.
Mittelmann.
Dr. Mittelmann (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Debatte, die wir heute im Reichstag haben, ist eine der wichtigsten, die es geben kann denn mit der Reichsbahn hängt die ganze deutsche Volkswirtschaft zusammen.
Das deutsche Schicksal ist 1244 Reichstag.
49.
Sitzung.
Dvimerstag den 21.
Februar 1929.
(Iw.
Mittelmann, Abgeordneter.)
(4) mit dem Wohlergehen der Deutschen Reichsbahn unlös bar verknüpft, die das wertvollste Wirtschaftsaktivum darstellt, über das das deutsche Volk verfügt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Es verfügt ja gar nicht mehr darüber!)
1!
Wenn das deutsche Volk nicht Mehr über die Reichs- bahn in vollem Umfange verfügt, so ist das zurückzu-!
führen ich darf damit an den Gedanken des Herrn!
Kollegen Dr. Ouaatz anknüpfen, als er gestern über die!
Reparationspolitik sprach aus das Reichsbahngesctz,!
das im Sommer 1924 im Reichstag angenommen i wurde und dabei die erforderliche verfassungsmäßige!
Zweidrittelmehrheit erhielt.
Ich habe nicht die Absicht, irgendwelche parteipolitischen Betrachtungen in diese!
große wirtschaftliche Debatte einstießen zu lassen, aber!
ich möchte mit Dank anerkennen, daß im Sommer 1924!
48 Fraktionsfreunde des Herrn Ouaatz sich bereit!
fanden, für dieses Gesetz zu stimmen, 1 (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten Zurufe von den Deutschnationalen) und zwar aus denselben Erwägungen heraus, die die; übrige Zweidrittelmehrheit des Reichstags leiteten.
Wir!
waren uns alle bewußt, daß die Leistungen, die uns!
durch dieses Reichsbahngesctz, durch das ganze Sachverständigengutachten auferlegt wurden, auf die Dauer nicht zu erfüllen sein würden.
Aber worum cs sich damals handelte, war das eine: Zeit zu gewinnen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und diese Zeit ist gewonnen worden.
Augenblicklich finden ja in Paris Reparationsver Handlungen statt.
Da ist es vielleicht nicht ohne Inter esse, an eine Äußerung anzuknüpfen, die der bekannte General Dawes einmal tat, nach dem das Sachverständigengutachten und der ganze Plan den Namen erhalten hat.
Als im Oktober 1925 die Interparlamentarische Union in den Vereinigten Staaten und in Kanada tagte, gab die Handelskammer in Chicago uns deutschen Neichstagsabgcordneten ein Frühstück.
Bei i diesem Frühstück hielt der General Dawes eine außerordentlich bedeutungsvolle Rede, in der er den Sinn des Dawes-Planes interpretierte und wörtlich sagte: Der Sinn des nach mir genannten Plans besteht darin, daß Deutschland aus den Überschüssen seiner Wirt- schaft zahlt.
Er fügte hinzu: Wen »Deutschland dazu nicht in der Lage sein sollte, dann wird der nach mir; benannte Plan einer Revision unterworfen werden!
müssen.
Es ist ganz zweifellos, daß Deutschland heute aus!
der Substanz und aus den Anleihen zahlt, die im Aus- lande aufgenommen sind.
Auch die Deutsche Reichsbahn zahlt gewissermaßen aus der Substanz, indem sic, nicht in der Lage ist, die Aufwendungen z »machen, die i an sich für den Betrieb notwendig wären.
Das ist gar kein Geheimnis.
Darin deckt sich die Auffassung des!
Generaldirektors der Reichsbahn durchaus mit der i Auffassung, die gestern der Herr Reichsverkehrsminister hier vorgetragen hat.
Herr Generaldirektor Dorp-; müller hat am 30.
Januar bei einem Empfang, den er gab, eine Rede gehalten.
In dieser Rede weist er mit Nachdruck darauf hin, daß die persönlichen Ausgabe »in den Jahren 1925 bis 1928 um 18 Prozent gestiegen sind, obwohl sich die Kopfzahl der bei der Reichsbahn Beschäftigten in der gleichen Zeit um über 32 000 Köpfe verringert hat, daß aber die Sachausgaben in 99 diesem Zeitraum nicht gestiegen wären.
Er zieht daraus die Folgerung, daß das Suchprogramm somit, da die Preise der Stoffe sich erhöht haben, eine Einschränkung erfahre »hat, und dies in einer Zeit, in der der Güterverkehr in Tonnenkilometern um 22 Prozent gestiegen ist.
Er fügte dann Hinz », daß noch außerordentlich viele Schäden ans der Kriegs- und Nachkriegszeit nachzuholen wären, wobei er ganz offen über die Schäden beim Oberbau, bei den Ticherungsanlagen, Brücken usw.
sprach.
Wenn trotzdem der Untersuchungsausschuß, der Jnformationsausschuß, der Verkehrsausschuß zu der Überzeugung gekommen sind, daß die Betriebssicherbeit den Anforderungen entspricht, die man an einen so großen Betrieb stellen kann, so beruht das tatsächlich auf Wahrheit.
Man muß cs nur zeitlich cinschräuke ».
Es trifft für den Augenblick zu, für die unmittelbare, nächste Gegenwart, es trifft aber nicht mehr zu, wenn man dieses Iinanzsystem aufrechterhält, etwa für die Zeit in fünf oder sechs Jahren.
Denn kein Eisenbahn betrieb kann leben, wenn ihm die Möglichkeit genommen wird, Anleihen aufzunehmen, das ist aber im Augenblick der Fall für die Deutsche Reichsbahn.
(Abgeordneter Bcrtz reicht dem Redner eine Zeitung hinauf mit den Worten: Vielleicht geben Sic darauf Antwort, Herr Dr. Mittelmann 9 Ich danke vielmals.
Die Öffentlichkeit draußen im Lande folgt den Verhandlungen bicr im Reichstage zweifellos mit sehr gespannter Aufmerksamkeit denn die Unglücksfälle im vorigen Jahre haben die Öffentlichkeit im höchsten 9)) Maße aufgewühlt und aufgeregt, und mancher hat sicb die Frage vorgelegt: Wie steht es denn mit der Reichsbahn
Bist du denn noch in der Lage, ruhig mit den Zügen fahren zu können
Meine Damen und Herren!
Es ist dankenswert, daß in unmittelbarem Anschluß a »die schweren llnglücksfälle in Bayern der damalige Reichsverkehrsminister einen besonderen unabhängigen Untersuchungsausschuß eingesetzt hat.
Wer dessen Arbeiten verfolgt hat, kann dem Ausschuß, der unter dem Vorsitz des Geheimen Oberbaurats Zirkler arbeitete,, nur Dank und vollste Anerkennung aussprecben.
Dieser Ausschuß hat sich einer übermenschlichen Aufgabe unterzogen und sich be müht, die schwierigen Probleme mit einer Objektivität zu lösen, die vollste Zustimmung verdient.
Der Informationsausschuß, das zwanglose Verbindungsglied zwischen Reichstag und Reichsbahngesellschast, hat sich in mehreren Sitzungen gleichsfalls eingehend mit dem Fragenkomplex beschäftigt.
Die Mitglieder des Verkehrsausschusses werden nicht bestreiten könne », daß auch dieser Ausschuß sich sehr intensiv mit der Materie befaßt hat.
Die Öffentlichkeit kann, glaube ich, durchaus beruhigt sein, um so mehr, als die Mitglieder des Verkehrsausschuffes von den Deutschnativnalen bis zu den Sozialdemokraten sich in dieser für die Vollsgesamthcit lebenswichtigen Frage einmütig auf eine Entschließung geeinigt haben.
Einen stärkeren Beweis kann es wohl nicht geben, als wenn sich Mitglieder dieses Parlaments, die sich in ihren innerpolitischen und wirtschaftspvlitischeu Auffassungen vielfach so diametral gegenüberstehen, in einer so bedeutsamen Frage auf einer einheitlichen Grundlage zusammenfinden.
1245 Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1929.
(Dr. Mittelmann »Abgeordneter.)
Auch meine politischen Freunde das ist vielleicht das einzige, worin wir mit dem Herrn Redner der Kommunisten übereinstimmen —, sehen in dem zweiten Teil der Entschließung den Kernpunkt der ganzen Aktion.
Denn die Frage der Sicherheit der Reichsbahn ist letzten Endes eine finanzielle Frage.
Geben wir der Deutschen Reichsbahn die Möglichkeit, im Ausland Anleihen aufzunehmen, dann werden alle die Verbesserungen im Laufe der Zeit durchgeführt werden können, an deren Vervollkommnung zurzeit gearbeitet wird.
Aber auch unter der heutigen schwierigen Finanzlage der Reichsbahn ist es dankbar anzuerkennen, daß die Reichsbahn nicht eingerostet ist, sondern, daß sie sich stets und ständig bemüht, technischen Neuerungen und Erfindungen nachzugehen und an der Verfeinerung der Methoden zu arbeiten.
Besonders begrüßen wir die Mitteilung, daß die neuen Versuche, den Zug elektrisch oder automatisch zu beeinflussen, wenn ein Signal überfahren wurde, jetzt schon ans zelm Versucbsstrccken mit einer Länge von rund 2290 Kilometern durchgeführt werden, die über die verschiedensten Gegenden Deutschlands verteilt sind.
Sobald man sich darüber klar geworden sein wird, welche der vorgeschlagenen Methoden die zweckentsprechendste ist, werde »diese Sicberuugsmaßnahmen allgemein durchgeführt werden können.
Die gesetzliche Handhabe dazu bietet die neue Eisenbahnbau- und Betriebsordnung, die seit dem I. Oktober vorigen Jahres in Kraft ist und für das gesamte Gebiet der Deutschen Reichsbahn gilt.
Ich weise auf den Z 22 dieser Eiscubahnbau- und Betriebsordnung ausdrücklich hin, der die Kanu-Vorschrift enthält, daß der Rcichsvcrkehrsnünister für Babnen mit besonders dichter Zugfolge Zugbeeinflussung vorschreiben kann, durch die beim Überfahren eines Haltesignals der Zug selbsttätig zum Halten gebracht wird.
Meine Damen und Herren!
Ilm der finanziellen Schwierigkeiten Herr zu werden, unter denen die Reichsbahn so bitter leidet, hat sie in bezug auf die Organisation ihres Betriebes im Laufe der letzten Jahre neue Methoden angewandt, die man unter dem Namen 'Rationalisierung des Betriebes« zusammenzufassen pflegt.
Wir haben uns gestern bei der Frage der Schließung der Werkstätten in Frankfurt (Oder) und Glogau mit diesem System der Rationalisierung schon einmal beschäftigen müssen.
Ich war es, der gestern darauf hinwies, daß die Rationalisierung auch nicht zu weit getrieben werden dürfe, wenn große volkswirtschaftliche oder politische Interessen dadurch gefährdet werden könnten.
Aber es gibt noch weite Gebiete der Nationalisierung auf dem Arbeitsplan der Ncichsbahnhauptverwaltung, die mit großem Erfolg angebaut werden könnten.
Bei den Verhandlungen im Infvrmationsausschuß ist darauf hingewiesen worden, und der Herr Generaldirektor Dvrpmüller hat in seiner Rede vom 30.
Januar auch daran erinnert, daß die Direktionsbezirke den verschiedenen Wirtschaftsgebieten in Deutschland angepaßt werden müssen.
Es ist ein unerträglicher Zustand, daß irgendein großes Wirtschaftsnnternehmen mit zwei oder drei Eisenbahndirektivnen zu tun hat, wie es z.
B. bei dein uns allen bekannten Leuna-Werk zwischen Halle und Merseburg der Fall ist.
Drei Eisenbahndirektivnen teileil sich dort in die Zuständigkeit: Erfurt, Dresden und Halle.
Auf diesem Gebiet kann die Rationalisierung noch viel entschiedener betrieben werden, und es ist im Laufe der Zeit wohl (6) möglich, aus den 30 Eisenbahndirektionen die 20 Direktionen zu bilden, die Herrn Dorpmüller vorschweben.
Um gleich ein Beispiel zu nennen: gestern ging gerade durch die Presse die Nachricht über die letzten Etatverhandlungen in Mecklenburg, aus denen mit aller Deutlichkeit hervorgeht und die Zeitungen bringen dies teilweise in großen Überschriften —, daß Mecklenburg zur Selbständigkeit unfähig ist.
Durch alte Staatsverträge ist einstweilen noch die Notwendigkeit gegeben, an der Eisenbahndirektion Schwerin festzuhalten.
Nichts ist einfacher an sich, als die Eisenbahndirektion Schwerin aufzuteilen zwischen Altona auf der einen Seite und Stettin auf der anderen, was den Vorteil hätte, daß der ganze nordische Verkehr nicht mehr von zwei Direktionen geleitet und beeinflußt wird, sondern nur noch von einer einzigen Stettin —, und so kann es in verschiedenen Direktivnsbezirken auch noch geschehen.
Denn weiter rationalisieren muß die Reichsbahngesellschaft ihren Betrieb unter allen Umständen.
Ich möchte dann auf einige Fragen der Betriebssicherheit im einzelnen eingehen, die den Unterausschuß, den Informationsausschuß und den Verkehrsausschuß beschäftigt haben.
Wir haben uns besonders eindringlich über die Frage des Oberbaues unterhalten und waren einmütig der Meinung, daß die 7700 Kilometer Gleisrückstände in etwa sechs Jahren aufgearbeitet werden müßten.
Ich darf aus der gestrigen Erklärung des Herrn Reichsverkchrsministers entnehmen, daß dies auch die Meinung der Reichsregiernng ist.
Aber mit der Nachholung dieser Rückstände allein ist cs nicht getan, auch in organisatorischer Hinsicht muß »ach meinein Dafürhalten manches verbessert werden.
Drei Faktoren sind es, die für die Erhaltung des Oberbaues (v) in Frage kommen.
In der untersten Instanz sind es die Nottenarbciter und der Rottenführer, in der Mittelinstanz die Bahnmeisterei und darüber die Betriebsämter.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Im Ausschuß wurde darauf hingewiesen, daß auf die Ausbildung der Rottenführer größeres Gewicht gelegt werden muß denn den Rottenführern ist in erster Linie die pflege des Oberbaues anvertraut.
Was nun die Bahnmeister, also die mittlere Instanz betrifft, so haben wir uns über dieses Kapitel im Ausschuß sehr eingeheud unterhalten, und der Ausschuß kommt zu der Empfehlung, den Bahnmeister dadurch zu entlasten, daß man mehr Schreibhilfen zur Versagung stellt.
Das ist eine Ansicht, hinter die ich ein Fragezeichen machen möchte.
Ich vertrete vielmehr die Ansicht, es sollte bei der Reichsbahn etwas weniger geschrieben werden.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das Schreibwerk ist bei der Reichsbahn in einer Weise angewachsen, die in keinem Verhältnis zu dem Schreibwerk in früheren Zeiten steht.
Hinsichtlich dieses Punktes möchte ich einen praktischen Vorschlag machen.
Wäre es nicht möglich, bei jeder Eisenbahndirektion eine Stelle zu schaffen, die alle hinausgehenden Verfügungen daraufhin zu prüfen hätte, ob die Wichtigkeit der Verfügung im richtigen Verhältnis zu der Arbeit steht, die den Ämtern und Dienststellen aus der betreffenden Verfügung erwächst.
Heute ist praktisch jeder Referent bei einer Eisenbahndirektion in der Lage, irgendeine Verfügung an die verschiedenen Dienststellen zu erlaffen.
Diese Verfügungen durchkreuzen sich zum Teil, und es 1246 49.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1929.
Reichstag.
(Dr. Mittelmann, Abgeordneter.)
(X) ist bisher keine Stelle bei der Direktion vorhanden, die dafür verantwortlich ist, daß alle diese Verfügungen, bevor sie hinausgehen, zunächst abgestimmt und auf ihre Wichtigkeit geprüft werden, ob die Zeit und die Arbeit auch wertvoll genug ist, auf die Ausführung dieser Verfügung verwendet zu werden.
Darunter haben ganz zweifellos mit in erster Linie die Bahnmeister und die Bahnmeistereien zu leiden.
Ich möchte hier noch ein Beispiel aus der Praxis anführen, auf das ich von einem Eisenbahner hingewiesen wurde.
Ist es unbedingt notwendig, daß in jedem einzelnen, auch nicht wichtigen Falle ein Bahnmeister verpflichtet ist, den oft kilometerweiten Weg zum nächsten Stellwerk zurückzulegen, um höchstpersönlich wie die Vorschrift lautet —die Plombe anzulegen
Ich denke z.
B. an die elek irische Tastensperre usw.
Diese Frage muß zum mindesten geprüft werden.
Denn das scheint den Mitgliedern des Ausschusses einmütig klar zu sein, daß der Bahnmeister im Interesse der Hauptarbeit, die ihm obliegt, entlastet werden muß.
Ich darf an eine Entschließung erinnern, die der Verband Deutscher Eisenbahnmeister und -ingenieure auf seiner Haupttagung im Jahre 1928 gefaßt hat, die mit den Worten schließt: Die Bahnmeistereien ersticken geradezu in Bureauarbeit.
Hierbei kommt die wichtigste Aufgabe der Dienstvorsteher, die örtliche Bauaufsicht und Anordnung von Arbeiten, sehr zum Leidwesen der Verwaltung zu kurz.
In diesem Zusammenhang möchte ich wie im Ausschuß die dringende Bitte aussprechen, im Betriebe der Reichsbahn in höherem Maße, als es bisher leider der Fall ist, Aufrücknngsstellen zu schaffen.
Unter dem heutigen Zustande leidet das Personal sehr.
Insbesvndere müssen für die Rottenführer, aber auch für die bewährten Bahnmeister Aufrückungsmöglichkciten geschaffen werden, damit diese Beamten, die täglich möchte ich fast sagen um ihr Leben zu kämpfen haben, neuen Antrieb und neue Lust zur Arbeit erhalten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Und noch ein anderes!
Das Lokomotivpersonal hat einen sehr lebhaften Wunsch, der auch in unsere Verhandlungen Eingang gefunden hat, nämlich daß auf Meldungen über betriebliche Unregelmäßigkeiten stets ein Bescheid über die getroffenen Maßnahmen erteilt und dem meldenden Lokomotivführer durch Eintragung in den Stamm der Meldekarte zur Kenntnis gebracht werde.
Das gleiche gilt auch für die Streckenläufer und —ich glaube, Sie werden die Richtigkeit dieser Behauptung nicht bestreiten wollen auch für die Dienststellen und Ämter ganz allgemein, die sehr gern auf die von ihnen von Amts wegen gemachten Vorschläge und die von ihnen gegebenen Berichte gelegentlich eine Antwort haben möchten, die heute leider oft nicht erteilt wird.
Ob in höherer Dienststelle, ob in mittlerer oder unterer, der Eifer für das gemeinsame große Werk wird dadurch wach erhalten, daß die einzelnen sehen, man geht aus ihre Anregungen und Vorschläge ein, daß sie nicht unter dem Eindruck stehen: ihr könnt hier Vorschläge machen und arbeiten, was ihr wollt, es wird letzten Endes doch nicht beachtet!
Ein sehr umfangreiches Kapitel bei der Betriebssicherheit der Bahn bilden die zahlreichen Unglücksfälle, die sich jährlich durch Zusammenstöße zwischen Kraftwagen und Eisenbahnen an Überwegen ereignen.
So handelt denn auch die Denkschrift sehr ausführlich über (v) diese Frage, wobei sie zu sehr bestimmten Vorschlägen kommt, einmal zu dem Vorschlage, den H 79 Ziffer 1 der Eisenbahnbau- und Betriebsordnung zu ergänzen, zum andern, den Z 18 Ziffer 2 der Kraftfahrzeugvervrdnung zu ändern.
Man kann staatsrechtlich zum mindesten zweifelhaft sein, ob die Regelung einer solchen Frage in die Eisenbahnbau- und Betriebsordnung gehört.
Die Hauptsache ist jedenfalls, daß die Regelung an irgendeiner Stelle getroffen wird.
Aus diesem Grunde habe ich mir erlaubt, mit verschiedenen Kollegen auch anderer Fraktionen dieses Hauses einen bestimmten Antrag einzubringen, den Antrag 815, den ich möglichst bald zur sachlichen Beratung dem Verkehrsausschuß zu überweisen bitte.
Ich werde mir erlauben, vorzuschlagen, diesen Antrag morgen mit auf die Tagesordnung zu setzen.
Wir haben im Verkehrsausschuß heute darüber gesprochen der Antrag kann dann debattelos dem Ausschuß zur Beratung überwiesen werden.
Ich darf schon heute mit einigen Bemerkungen auf die ''Ziffer 1 dieses Antrags eingehen, weil in der Presse irreführende Mitteilungen über diesen Alltrag verbreitet sind, als ob es sich hier um autonwbiluufreundlicbc Anträge oder Absichten handele.
Von Autounfreundlichkcit kann, glaube ich, bei den Unterzeichnern dieses Antrages gewiß keine Rede sein, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) die sich im übrigen dabei auf die Denkschrift des Allgemeinen Deutschen Automobil-Clubs stützen, der wohl die hervorragendste Vertretung der deutschen Automobilisten darstellt.
In dieser Denkschrift, die sich sehr ausführlich mit der Frage der Überwege beschäftigt, (n, stellt der Allgemeine Deutsche Automobil-Club wörtlich fest, daß die Zahl der Unfälle an Wegübergängen, die durch Schranken gesichert waren, größer war als die Zahl der Unfälle an nicht gesicherten Überwegen,« und hieraus folgert der Allgemeine Deutsche AutomobilClub sehr richtig ich zitiere wieder wörtlich —, »daß Schranken keinesfalls ein wirksames Schutzmittel für Bahnübergänge darstellen«.
Wir haben uns gestern in anderer Verbindung über Italien und Mussolini unterhalten.
Ich darf vielleicht daran erinnern, daß Italien im Jahre 1925 eine Verordnung in Kraft gesetzt hat, die sogar ein Anhalten der Automobile an Bahnübergängen vorschreibt.
Der Erfolg dieser Verordnung in Italien ist überraschend.
In den Jahren 1926 und 1627 war auf Grund dieser Verordnung eine Abnahme der Autounfälle an den Eisenbahnen um 29 Prozent zu begrüßen.
Wenn Sie die Zunahme der Automobile in den beiden Jahren aber in Rechnung stellen, dann handelt es sich in Wirklichkeit um eine Abnahme dieser Unglücksfälle in Italien um 59 Prozent.
Wir haben im Jahre 1927 in Deutschland 1978 Fälle im Bereich der Deutschen Reichsbahn zu beklage »gehabt, in denen Schranken von Kraftfahrzeugen angefahren oder durchbrochen worden sind.
Im eben abgelaufenen Jahre 1928 war die Zahl bereits aus 1342 Fälle gestiegen.
Auch im vorigen Jahre war die Zahl der Unglücksfälle an den beschrankten Schicnenübergängen weit größer als an den nicht beschrankte »Übergängen, womit der Beweis erbracht ist, daß die Schranken tatsächlich nicht ein Allheilmittel vor Unglücksfällen darstellen.
247 Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1929.
Dr. Mittelmann, Abgeordneter.)
Aus diesem Grunde kommt der Allgemeine Deutsche Automobil-Club zu folgender Stellungnahme: Der Allgemeine Deutsche Automobil-Club wird eine gesetzliche Regelung unterstützen, welche die Geschwindigkeit der Kraftfahrzeuge vor Wegeübergängen auf ein den jeweiligen örtlichen Verhältnissen gerecht werdendes Maß herabsetzt.
Diese in vielen Fällen Erfolg verheißende Maßnahme ist ohne alle Unkosten durchzuführen.
Von einer Vcrkehrserschwerung für den Kraftfahrzeugverkehr kann gar keine Rede sein.
Die wenigen Sekunden, die der Kraftfahrer hierdurch vielleicht opfert, spielen gar keine Rolle.
Das ist eine sehr vernünftige, eine sehr maßvolle, eine anerkennenswerte Haltung des Allgemeinen Deutschen Automobil-Clubs, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) dem das deutsche Volk für diese Stellungnabme nur dankbar sein kann.
Wenn also im Verfolg von Anregungen des Allgemeinen Deutschen Automobil-Clubs hier im Reichstag ein dahingehender Antrag angenommen wird, so kann es sich nicht um eine Automobilfeindlichkeit handeln, sondern im Gegenteil einmal um eine Freundlichkeit gegenüber den Automobilisten, die man vor Unglücksfällen nach Möglichkeit schützen möchte, zum anderen aber auch um eine Freundlichkeit gegenüber der übrigen Bevölkerung, die gleichfalls gesichert werden muß.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich kann mich nicht mit der Ansicht einverstanden eriv, klären, die in der Denkschrift des Untersuchungsausschusses geäußert worden ist, daß das rücksichtslose Fahren der Kraftwagen auf den Landstraßen die eigentliche Ursache der Unfälle bildet.
Ich glaube auch, daß dieser Ausdruck nicht so hart gemeint ist, wie er klingt.
Man meint wohl eine »überwiegende« Zahl von Fällen.
Aber demgegenüber muß doch auch festgestellt werden, daß es gegenüber den Hunderten oder sagen wir Tausenden von rücksichtslos fahrenden Automobilisten, die wir ja Wohl alle schon erlebt haben, Hunderttausende in Deutschland gibt, die vorsichtig fahren, die sich in jedem Augenblick ihrer großen Verantwortung bewußt sind.
Mit diesen Automobilisten zusammen wollen wir an eine Regelung dieser sehr schwierigen Frage herangehen, an der ja doch nicht nur die Automobilisten interessiert sind, sondern auch das ganze übrige deutsche Volk.
Meine Damen und Herren!
Zn der gestrigen Rede, die der Herr Reichsverkehrsmimster gehalten hat, in der umfangreichen Erklärung, die er uns zur Frage der Betriebssicherheit der Bahn abgab, kam er gegen Schluß auch auf die Wettbewerbsfrage anderer moderner Verkehrsmittel zu sprechen, und ich gehe wohl nicht fehl in der Annahme, daß der Herr Verkehrsminister unter diesen »anderen modernen Verkehrsmitteln«, die der Eisenbahn Wettbewerb machen und in Zukunft in »och höherem Maße machen werden, das Automobil, der Kraftverkehr zu verstehen ist.
Nun sind wir ja augenblicklich in der sehr glücklichen Lage, daß der Herr Reicbsvcrkehrsminister persönlich i sehr gute Bestellungen zu dem Herrn Reicllsvostminister unterllält, »Heiterkeit Nfichstnq 1929149.
Sitzung und ich möchte daher den Herrn Reichsverkehrsminister (O) bitten, sich doch einmal in allererster Linie über diese Frage mit dem Herrn Reichspostminister zu unterhalten.
Hier liegt allerdings eine außerordentlich große Gefahr für die Entwicklung des Verkehrs vor, eine große Gefahr für die deutsche Volkswirtschaft im allgemeinen.
Denn, meine Herren, bei den großen finanziellen Schwierigkeiten, unter denen unser gesamtes Volk zu leiden hat, können wir unmöglich eine Konkurrenz ertragen, die sich wichtige Verkehrsmittel gegenseitig machen.
Eine Klärung dieser Frage scheint mir dringend erforderlich zu sein, und das gesamte deutsche Volk hat an einer möglichst baldigen Bereinigung dieser Frage ein außerordentlich lebhaftes Interesse.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dabei bitte ich zu berücksichtigen, daß die Eisenbahn, deren schwierige finanzielle Lage rückhaltslos auch von meinen politischen Freunden anerkannt wird, sich doch noch steuerlich in einem sehr großen Vorteil gegenüber anderen Zweigen der deutschen Wirtschaft befindet, vor allem gegenüber den Verkehrsmitteln, die sich in privater Hand befinden.
Die Reichsbahn ist an Wert auf 26 Milliarden Mark geschätzt worden.
Ich stimme dem Herrn Kollegen Groß darin vollkommen bei, daß diese Schätzung der Sachverständigen weit über das Ziel hinausschießt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Wert der nicht in den Händen der Reichsbahn befindlichen deutschen Schienenbahnen beträgt 2, 8 Milliarden.
Diese privaten Unternehmungen sind steuerlich zwischen 6 und 15 Prozent belastet, während die Reichsbahn auf Grund des Reichsbahngesetzes und der Mt Staatsverträge vom Jahre 1920 von den meisten Reichs- und Staatssteuern befreit ist.
Sie zahlt in Wirklichkeit nur 0, 2 Prozent Steuern.
Und trotz dieser!
geringen steuerlichen Belastung der Reichsbahn ist diese ernste finanzielle Lage entstanden.
Ich erwähne dies, um damit darzutun, wie notwendig es ist, jetzt etwas für die Reichsbahn zu tun im Sinne der Entschließungen, die Ihnen die Mitglieder des Verkehrsausschusses vorgelegt haben.
Die Reichsbahn muß, selbstverständlich im Rahmen der Gesamtentlastung der deutschen Wirtschaft, entlastet werden.
Bei den Reparationsverhandlungen'muß darauf hingewirkt werden, daß die Reichsbahn aus der unmittelbaren Haftung für Reparationszahlungen befreit wird, sie muß dadurch die Möglichkeit einer planmäßigen Anleihewirtschaft bekommen.
Zusammenfassend möchte ich zu dem Kapitel Betriebssicherheit sagen: Unbeschadet der im einzelnen überaus bedauerlichen Unglückfälle auch heute ist wieder ein schweres Eisenbahnunglück bei Magdeburg zu beklagen, das wieder eine erhebliche Anzahl Opfer gefordert hat muß festgestellt werden, daß die Sicherheitsverhältnisse bei der Deutschen Reichsbahn auch gegenwärtig, verglichen mit den Sicherheitsverhältnissen in anderen großen Eisenbahnländern, nicht schlechter, sondern besser sind.
Die Deutsche Reichsbahn hatte im Jahre 1927 auf 1 Million beförderte Reisende an getöteten Reisenden 0, 05 zu beklagen.
In Frankreich waren es für das Jahr 1925 ich nehme die Statistik der letzten Jahre 0, 056, in England im Jahre 1926 0, 08, in den Vereinigten Staaten 1925 bereits 0, 19, und nun kommt das in dieser Hinsicht traurigste Land, 186 12481Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1929. svr.
Mittelmann, Abgeordneter.)
Italien, das im Durchschnitt der Jahre 1925 und 1926 0, 45 zu beklagen hat gegenüber einer Zahl von nur 0, 05 in Deutschland.
1!
An der Vervollkommnung der Sicherheitsanlagen!
wird weiter mit allem Nachdruck gearbeitet.
Schön- heitsfehler sind bei der Reichsbahn« gewiß noch in Menge vorhanden.
Den Klagen über das Wagen- 'material müßen auch meine politischen Freunde zu- stimmen.
Wir haben ja in einem eigenen Antrag vom 13.
Dezember bereits gefordert, daß die Personenwagen der früheren 4.
Klasse möglichst bald in solche der neuen Holzklasse umgebaut werden mögen, und haben weiter verlangt, daß zur Milderung des Arbeitsmangels in den Waggonfabriken und zur Entlastung des Arbeitsmarktes bei den Umänderungsarbeiten auch die private Waggonindustrie beschäftigt werden möge.
Aber das alles sind schließlich Äußerlichkeiten und Schönheitsfehler, sind Schwierigkeiten, deren wir mit Geld am Ende doch Herr werden können.
Anzuerkennen bei unserer Reichsbahn ist der Geist, der von der Spitze angefangen bis zu den untersten Instanzen in der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft herrscht, Und schließlich ist es doch immer der Geist,!
der sich den Körper baut.
Da wir in der Reichsbahn einen so opferfreudigen und zuverlässigen Geist haben, brauchen wir nicht an der zukünftigen Entwicklung zu verzweifeln.
Ich glaube, es gibt kaum eine so günstige Gelegenheit, sich die innere Konsolidierung unserer Ver-!
hältnisse vor Augen zu führen, als gerade den Eisen-.
bahnbetrieb.
Denken Sie an die Zustände auf der Eisenbahn im Jahre 1919 und vergleichen Sie damit die Pünktlichkeit, die Sauberkeit, die Ordnung, die Gewissenhaftigkeit, die jetzt überall zu begrüßen ist.
Gestützt auf diesen guten und gesunden Geist, der in der Reichsbahn herrscht, können wir auf eine gute Entwicklung in der Zukunft bauen.
Soweit der Einfluß des Reichstags reicht, wird er das Seinige dazu beitragen, um diese Entwicklung zu fördern.
Zum Schluß möchte ich auf eine Frage eingehen, die der Herr Kollege Bertz von den Kommunisten aufgeworfen hat.
Ich würde es nicht für richtig halten, wenn die Behauptung, die er über die »sonstigen Persönlichen Ausgaben« aufgestellt hat, unwidersprochen in die Öffentlichkeit hinausginge.
(Abgeordneter Bertz: Bitte, nennen Sie sie!)
Sie brauchen nur die Veröffentlichungen der Reichs- bahn zur Hand zu nehmen.
Ich hoffe, Herr Kollege Bertz, wenn ich Ihnen jetzt die »sonstigen persönlichen Ausgaben« spezifiziert haben werde, werden Sie im Deutschen Reichstag und auch sonst in der Öffentlichkeit nicht mehr mit solchen Argumenten kommen, wie Sie sie vorhin vorgetragen haben.
Die »sonstigen persönlichen Ausgaben« im Etat der Reichsbahn setzen sich aus vier großen Posten zusammen.
Es sind einmal die Reise- und Umzugskosten sowie sonstige Nebenbezüge, ferner die Unterstützungen und Rotstandsbeihilfen, die gesetzlichen Wohlfahrtsausgaben und schließlich die nicht unmittelbar auf gesetzlicher Grundlage beruhenden Wohlfahrtsausgaben.
Ich will mit den letzteren anfangen: 1.
1 Kosten des bahnärztlichen Dienstes sowie zur Bekämpfung der Tuberkulose.
Im Jähre 1927 waren das 7, 2 Millionen Mark.
1 2.
1 Statutenmäßige Zuschüsse zur Beamtenkranken- Eb kaffe: im Jahre 1927 10, 1 Millionen, im Jahre 1928 12 Millionen, im Jahre 1929 nach dem Voranschlag voraussichtlich wieder 12 Millionen.
3.
1 Statutenmäßige Zuschüsse zu den Ruhegehaltskassen der Arbeiter: 28, 2 Millionen in 1927, 31 Millionen in 1928.
4.
1 Zuschüsse zur Kranken- und Kleinkinderfürsorge, zur Förderung des Schulunterrichts und der Jugendpflege sowie zur fachlichen Fortbildung des Personals, ferner Beihilfen zu Erholungsheimen und dergleichen: im Jahre 1927 1 Million, im Jahre 1928 1, 3 Millionen.
Ich will nicht alle Posten im einzelnen vorlesen.
(Zuruf von den Kommunisten: Warum denn nicht )
Gut, dann will ich alles vorlesen.
Es ist gar kein Geheimnis, Sie können das Buch ohne weiteres haben.
Ich nenne die gesetzlichen Wohlfahrtsausgaben, und zwar für 1927: Beiträge zu den Arbeiterkrankenkassen 22, 1 Millionen, Beiträge zur Erwerbslosenfürsorge 12, 1 Millionen, Beiträge zu den Ruhegehaltskassen der Arbeiter 15, 8 Millionen, Beiträge zur Angestelltenversicherung 1, 1 Millionen, Kosten der Unfall Versicherung 19, 5 Millionen, Kosten der Arbeitervertretungen 0, 6 Millionen.
Dann sind es Unterstützungen für Angestellte, Arbeiter und deren Hinterbliebene Unterstützungen für ehemalige Beamte und deren Hinterbliebene usw.
Meine Damen und Herren!
Das sind die »sonstigen persönlichen Ausgaben« bei der Deutschen Reichsbahn, sie brauchen wahrlich in gar keiner Weise das Licht der Öffentlichkeit zu scheuen.
Und auch keine kommunistische Rede wird in der Lage sein, uns den Stolz zu nehmen, den wir als Volk auf unsere Deutsche Reichsbahn haben.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Meine Damen und Herren!
Ich schlage dem Hause vor, die Beratung dieses Gegenstandes jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte aber um die Genehmigung, die kleineren Vorlagen, die weiter auf der Tagesordnung stehen, noch zu erledigen.
Dagegen erbebt sich kein Widerspruch.
Ich rufe also auf: erste und zweite Beratung n) des Entwurfs eines Gesetzes über das deutsch-polnische Abkommen über die Benutzung und Unterhaltung deS Tiefen Friedrichstollens, k) des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen zwischen Deutschland und Polen über die Fischerei in den Grenzwasserläufen und Grenzgewässern (Nr.
820 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: vom Auswärtigen Amt: Gesandter Or.
Eckardt, vom preußischen Ministerium für Landwirtschaft, Domänen und Forsten: Ministerialrat und Landesoberfischmeister Dr. Seydel.
1249 Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1929.!
Vizepräsident Graef!
Thüringens.
Ich eröffne die erste Beratung des Gesetzentwurfs über das Abkommen, betreffend den Tiefen Friedrichstollen.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ein Antrag auf Ausschußberatung liegt nicht vor.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf Artikel 1, erkläre ihn für angenommen, Artikel 2, desgleichen, Artikel 3, ebenfalls, Einleitung und Überschrift angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir auch die dritte Beratung vornehmen.
(Abgeordneter Torgler: Wir widersprechen!)
Dann bleibt die dritte Beratung einer späteren Sitzung vorbehalten.
Ich eröffne die erste Beratung des Gesetzentwurfs über das Abkommen, betreffend die Fischerei in den Grenzgewässern.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Ein Antrag auf Ausschlußberatung liegt auch hier nicht vor.
Ich rufe deshalb in der zweiten Beratung auf Artikel 1 erkläre ihn für angenommen, Artikel 2 desgleichen, Artikel 3 ebenso, Einleitung und Überschrift ebenfalls angenommen.
Auch hier wird wohl der dritten Beratung widersprochen sie bleibt ebenfalls einer späteren Sitzung vorbehalten.
Wir treten in den dritten Gegenstand der Tagesordnung ein: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Zusatzabkommen zu dem deutsch-schwedischen Handels- und Schifffahrtsvertrag vom 14.
Mai 1926 (Nr 821 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ein Antrag ans Ausschußberatung ist nicht gestellt.
Wir treten deshalb sogleich in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf Artikel I erkläre ihn für angenommen, Artikel 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenso.
Wird auch hier der dritten Beratung widersprochen
(Abgeordneter Torgler: Ja!)
Dann wird auch hier die dritte Beratung in einer späteren Sitzung erfolgen.
Der vierte Gegenstand der Tagesordnung, den ich hiermit aufrufe, ist die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Aufhebung der Verordnung über die Sicherung der Landbewirtschaftung (Nr, 816 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht gewünscht, ein Antrag auf Ausschußberatung liegt nicht vor.
In der zweiten Beratung eröffne ich die Aussprache über Artikel 1 erkläre ihn für angenommen, Artikel 2 ebenso, Einleitung und Überschrift angenommen.
Ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete Torgler auch hier der dritten Beratung widerspricht.
(Heiterkeit.)
Einer der Herren Redner hatte den Antrag angekündigt, noch einen Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen, der ohne Debatte einem Ausschuß überwiesen werden sollte.
Herr Abgeordneter Giesberts!
Giesberts (2), Abgeordneter: Ich würde bitten, den Antrag Nr.
815, Dr. Mittelmann, Giesberts, Fischbeck und Genossen, auf die Tagesordnung zu setzen und ohne Debatte dem 15.
Ausschuß zu überweisen.
Wir würden das deshalb gern sehen, weil sich der Verkehrsausschuß in der nächsten Woche mit Automobilfragen beschäftigt.
Dann könnte dieser Antrag gleich mit behandelt werden.
Vizepräsident Graes (Thüringen): 1 Wenn kein Widerspruch erfolgt, rufe ich den Antrag jetzt noch auf: Antrag vr.
Mittelmann, Giesberts, Fischbeck und Genossen, betreffend Verordnung über Kraftfahrzeugverkehr vom 16.
März 1928 (Nr.
815 der Drucksachen).
Ich höre keinen Widerspruch, der Antrag ist also auf die Tagesordnung gesetzt.
Das Wort wird nicht verlangt wir überweisen diesen Antrag dem Verkehrs ausschuß zur Vorberatung.
Ich schlage dem Hause vor, dienächsteSitzung abzuhalten morgen, Freitag den 22.
Februar 1929, nachmittags 2 Uhr pünktlich.
Die Tagesordnung, die ich vorschlage, lautet: 1.
1 Nest von heute 2.
1 Beratung der Interpellation der Abgeordneten Stoecker und Genoffen über die Denkschrift des Ministers Groener zur Panzerkreuzerfrage.
Das Wort wird nicht verlangt, die Tagesordnung steht fest.