Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Freitag den 22.
Februar 192!)

1 251 staatsanwalts beim Landgericht III Berlin auf Ge (6) nehmiguiig zur Strafverfolgung des Mitgliedes des Reickstags Straffer (Heiterkeit) und einen Antrag des Oberstaatsanwalts beim Land geeicht Königsberg auf Genebmiguug zur Strafverfolgung des Mitgliedes des Reichstages Buch, ferner mit Schreiben vom 20.
Februar einen Antrag des Oberstaatsanwalts in Lüneburg arf Genehmigung zur Strafverfolgung des Reisenden Kraft in Lüchow w e g e n B e l e i d i g n n g d e s N e i ch s tags.
Meine Damen und Herren!
Ick schlage Ihnen vor, diese Schreiben dein Geschäftsvrdnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Hans ist damit einverstanden.
Ick babe Urlaub erteilt den Abgeordneten Sach senberg für 6 Tage und Schulz (Bremen) für 7 Tage.
Es suchen für l ä »g e ic Z e i t um Urlaub nach die Abgeordneten Haag für 10 Tage, Freiherr v. Hammerstein Lorten für 8 Wochen, vr.
Schneider (Dresden) für 1 Wochen, sämtlich wegen Krankheit.
Ein Widerspruck erfolgt nickt die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags vr.
Philipp,.
Frau vr.
Sicmsen.
Meine Damen und Herren!
Ick möchte noch mitteilen, daß der Ältestenrat zu dem Beschluß gekommen ist, an der freien Woche vom 10. bis 17.
März nicht festzuhalten, sondern sie für die Etatbcratung zu benutzen, was auch dadurch ermöglicht worden ist, daß der Sozialdemokratische Parteitag verlegt worden ist.
Um den Dame »und Herren, die für diese Zeit schon Dispositionen getroffen haben, einen Ausgleich zu schaffen, sollen frei bleiben der 2., 4., 5.
März, der 9., 11., 12.
März sowie der 10.
März.
Auch für den morgigen Sonn abend und für den Montag sind sihiingsfreic Tage vorgesehen.
(Zurufe rechts.)
—Nein, das ist kein Vorschlag das beschließt der Ältestenrat.
Uber die freien Tage können wir immer nur am Schluß der Sitzung sprechen.
(Erneute Zurufe rechts.
Abgeordneter Schultz sBromberg): Ich bitte, doch nicht so formell zu verfahren Sie machen cs wirklich außerordentlich schwer —!)
Herr Abgeordneter Schultz« Bromberg), Sie wünschen das Wort
(Heiterkeit) -Sic haben das Wort!
Schultz (Bromberg) lvdlV), Abgeordneter: Danke sehr!
Herr Präsident, ich bitte, doch nicht so formell zu verfahren, sondern den Herren aus dem Hause Gelegenheit zu geben, ihre Kritik über die Beschlüsse des Ältestenrats hier vorzutragen.
Meine Herren, es herrscht eine außerordentliche Erregung im Hause, nachdem Sic alle einverstanden waren und kein Widerspruch mehr möglich war.
Wenn 400 Abgeordnete sich dafür erklären, kann man doch nur noch versuchen, das gutzu187 Der Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 21.
Februar den Antrag des OberReich-tag 1929 50.
Sitzung Ausgegeben am 26.
Februar 1929.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Relchsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakodstratze 106, zu beziehen.
12521 Rcichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1929 (Sthrrltz sBrombergl, Abgeordneter.)
(L.) machen, was nun einmal schon beschlossen worden ist.
Das ist in der Weise zu machen versucht worden, daß man in jeder Woche drei freie Tage oder vier freie Tage vorgesehen hat.
Aber trotzdem herrscht in den Kreisen meiner Freunde über diese Beschlüsse des Ältestenrats eine große Erregung.
Ich bitte doch, Gelegenheit zu einer kurzen Aussprache zu geben.
Präsident Lobe: Ich mache aber auf die Konsequenzen aufmerksam.
Der Ältestenrat hat ungeheuer oft, fast regelmäßig seine Dispositionen geändert.
Es ist doch nicht angängig, daß wir regelmäßig eine Debatte darüber herbeiführen.
Es ist Brauch, daß immer am Schluß einer Sitzung Datum und Tagesordnung der nächsten Sitzung festgesetzt wird.
Beschlüsse des Ältestenrats, die für längere Zeit gefaßt sind, können wir also hier nicht umstoßen.
Aber ich will mich nicht widersetzen.
Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg), ich glaube, Sie bedauern es eines Tages selbst, daß diese Fragen hier im großen Gremium besprochen werden.
(Zurufe rechts.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1).
Strathmann.
v. Strathmann (DidlV), Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte mir doch erlauben, darauf hinzuweisen, daß wir auf Grund des vorher festgestellten »Fahrplans« des Reichstags doch alle unsere Dispositionen für die freie Woche getroffen haben, die Mitte März stattfinden sollte.
Wenn nun der Etat erst so spät vorgelegt werden kann, daß seine Beratung erst (ij, Mitte März begonnen werden kann, dann würde es doch das Nächstliegende sein, die freie Woche von Mitte März einfach eine Woche früher zu verlegen.
Sie haben jetzt die freie Zeit, die wir für unsere anderen Aufgaben zur Verfügung hatten, zerfetzt, und das ist zwar für alle diejenigen Herren, die in Berlin oder in der Nähe von Berlin wohnen, nicht so wesentlich, 'für uns aber, die wir weiter fort wohnen, entsteht daraus das Vergnügen, zwei weitere Tage auf der Eisenbahn liegen zu dürfen.
Ich möchte doch sehr starke Zweifel daran hegen, ob der Mehrheit des Hauses das gleichgültig ist.
Vielleicht dürfen wir die Herren, die in Berlin oder in der Nähe von Berlin wohnen, um die gütige Rücksicht bitten, nicht denjenigen, welche ferner wohnen, fortwährend eine derartige Zeitverschwendung durch Eisenbahnfahrten, die überflüssig sind, zuzumuten.
Präsident Löbe: Ich bitte die Mitglieder des Ältestenrates herzlich um Berücksichtigung dieser Wünsche bei dem nächsten Beschluß.
Aber in diesem Augenblick können wir doch einen anderen Bescklusi nicht fassen.
(Abgeordneter Torgler: Die Besprechung von Beschlüssen des Ältestenrats ist doch möglich, Herr Präsident!
Sie haben das eben festgestellt!
Wir werden uns darauf berufen!)
Aber nicht über Ordnungsmaßnahmen, Herr Torgler.
Meine Damen und Herren!
Wir treten also in die Tagesordnung ein.
Wenn keine Debatte gewünscht werden sollte, würde ich die dritten Beratungen, die unter den Nummern 2, 3 und 4 unserer Tagesordnung aufgezählt sind, sofort vornehmen.
Ick nehme Ihr Einverständnis an und (O) rufe also auf die Dritte Beratung s) des Entwurfs eines Gesetzes über das deutschpolnische Abkommen über die Benutzung und Unterhaltung des Tiefen Friedrichstollens, b) des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen zwischen Deutschland und Polen über die Fischerei in den Grenzwasserläufen und Grenzgewässern (Nr.
820 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe in der beson deren Besprechung auf den Artikel 1 des Entwurfs eines Gesetzes über das deutsch-polnische Abkommen über die Benutzung und Unterhaltung des Tiefen Friedrichstollens, Artikel 2, -3, Einleitung und Überschrift.
Ich erkläre sie für angenommen und nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung zustimmen will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den Artikel 1 des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen zwischen Deutschland und Polen über die Fischerei in den Grcnzwasserläufen und Grenzgewässern Artikel 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Ich erkläre sie für angenommen und nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstim mung zustimmt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Zusatzabkommen zu dem deutschschwedischen Handels- und Schiffahrtsvertrag vom 14.
Mai 1926 (Nr 821 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe in der beson deren Besprechung auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift.
Ich erkläre sie für angenommen und nehme an, daß das Haus auch hier in der Schluß!
abstimmung seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesvrd nung: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Aufhebung der Verordnung über die Sicherung der Landbewirtschaftung (Nr.
816 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Besprechung auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift.
Ich nehme an, daß auch hier das Haus seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Nunmehr rufe ich auf den ersten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der Besprechung einer Erklärung der Reichsregierung über die Betriebssicherheit der Reichsbahn in Verbindung mit der Beratung des Mündlichen Berichts des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über Reichstag.
50.
Sitzung.
Präsident Lobe.)
die Frage der Betriebssicherheit der Eisenbahn und die hierzu eingegangenen Petitionen Lgb.
II Nr.
1985, 2923 (Nr.
828 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Giesberts, und der Interpellationen o) der Abgeordneten SWecker, Geschkc, Ntever (Franken) und Genossen über die Matznahmen zur Verhütung von Eisenbahnkatastrophen (Nr.
63 der Drucksachen), 1 ) der Abgeordneten Stoecker und Genossen über die Zustände bei der Reichsbahn (Nr.
391 der Drucksachen),« ') der Abgeordneten Dr. Quaatz, Gras v. Westarp und Genossen über die Erneuerung des Personenwagenparks der Reichsbahn (Nr.
607 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung bat das Wort der Herr Abgeordnete Motlath.
Mollath sVLk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mitten in die Verhandlungen des gestrigen und vorgestrigen Tages über die Betriebssicherheit bei der DeutschenNeichsbahn-Gesellschaft ereilt uns gestern wiederinn die Nachricht über ein neues Eisenbahnunglück in Magdeburg.
Die letzten Nachrichten besagen, daß dort wieder 21 Verletzte und 3 Schwerverletzte das Opfer von Unachtsamkeiten geworden sind.
Wie ich soeben durch unmittelbare Information erfahre, handelt es 9 sich darum, daß ein Rangierlokomotivführcr mit seiner Lokomotive auf einen am Bahnsteig stehenden, zur Abfahrt bereiten Zug aufgefahren ist.
Der betreffende Beamte, ein ckojähriger Reservelokomotivführer, hatte seinen Dienst am Abend vorher um Uhr angetreten, ist dann 2 Stunden im Fahrdienst nach Halle gewesen, hat dort 5 .
Stunden Pause gehabt und ist um 5 Uhr 38 Minuten wieder von Halle weggefahren, war um 9 Uhr 13 Minuten in Magdeburg, und um 9 Uhr 50 Minuten ist das Unglück passiert.
Wie mir mitgeteilt wird, hatte der Lokomotivführer die Pflicht, sorgsam darauf zu achten, daß die Perrondurchfahrt für ihn freigegeben war.
Eine Beachtung stehender Signale war wohl nicht vorgesehen, er hatte lediglich auf das Schlußzeichen eines etwa vor ihm stehenden Zuges zu achten.
Nun war das Schlußlicht durch die Heizwolken des Heizwagens unsichtbar geworden.
Infolgedessen ist dieses neue Unglück Passiert, bei dem sich zweierlei gezeigt hat: erstens wiederum die furchtbare Gefahr der viel zu leicht gebauten Wagen, die sofort wieder ineinanderschachteln und zweitens die große Lücke, die bei Aufstellung der Dienstvorschriften beim Einfahren von Rangierlokomotiven nun einmal besteht.
Daß ich gerade diesen Vorfall etwas ausführlicher behandelt habe, hat seinen guten Grund.
Was gestern passiert ist, kann morgen und übermorgen an genau der gleichen Stelle vorkommen, denn irgendwelche Schutz- oder Signalmaßnahmen, um den Rangierlokomotivführer rechtzeitig zu benachrichtigen, wenn noch ein Zug vor ihm steht, der durch die Heizwolken für ihn vernebelt ist, bestehen anscheinend nicht.
Einer meiner Herren Vorredner hat gestern schon gesagt, es sei wiederholt vorgekommen, daß mit Zustimmung, ja auf ausdrückliche Freitag den 22.
Februar 1929.
11253 Anweisung vorgesetzter Dienststellen die Rangiervor- (0) schriften unbeachtet blieben.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir müssen nachdrücklich verlangen, daß gerade in diesem Falle einmal gründlich geprüft wird, ob etwa eine höhere Stelle dafür verantwortlich ist, daß dieser Beamte bestehende Vorschriften nicht beachtet hat, weil er sie nicht beachten sollte.
Das ist eine Frage der Sicherheit, die uns alle angeht, gerade die Damen und Herren dieses Hauses, die doch viel auf der Eisenbahn liegen aber auch das ganze deutsche Volk hat ein Interesse an einer solchen gründlichen Prüfung.
Wer in den beiden letzten Jahren die Geschäftsberichte der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft einer ernsten kritischen Betrachtung unterzogen hat, dem wird aufgefallen sein, daß die Hauptverwaltung der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft, wenn auch nur vorsichtig, schwere Bedenken über die Tragbarkeit weitererzwangsläufiger Ausgaben bereits zum Ausdruck gebracht hat.
Schon Anfang 1928 sagt der Bericht, die laufenden Ausgaben für Unterhaltung und Erneuerung dürften keinesfalls so herabgedrückt werden, daß der Betrieb nicht mehr sicher geführt und der Verkehr nicht mehr angemessen bedient werden könne.
Damit war bereits zum Ausdruck gebracht, daß die Hauptverwaltung selbst die Auffassung vertrete, an der Grenze der Abdrosselung aller betriebstechnischen Ausgaben angelangt zu sein.
Die anläßlich der vorletzten schweren Eisenbahnunglücksfälle eingesetzte llntersuchungskommission hat, wie der Bericht ausweist, diese Auffassung vollauf bestätigt gefunden.
Wenn auch die Ansichten über die Höhe der aufzuwendenden Beträge zum Aufarbeiten der dringenden Rückstände im Bahnoberbau stark aus- 'einandergehen, so muß doch festgestellt werden, daß nach Ansicht der Sachverständigen im Ausschuß ungefähr 2, 3 Milliarden erforderlich sind, während die Reichsbahn selbst in einer uns jetzt vorliegenden Zusammenstellung den Betrag für das Aufarbeiten der Rückstände auf ungefähr 1, 3 Milliarden Goldmark festsetzt.
Es steht aber fest, daß diese für das Ausarbeiten der dringendsten Rückstände notwendigen Beträge bei den augenblicklichen Verhältnissen weder zur Verfügung stellen, noch beschafft werden können.
Auf die einzelnen Ansätze will ich nicht näher eingehen, sie sind von meinen Herren Vorrednern zum Teil schon ausfüllrlich behandelt worden zum andern Teil aber darf ich schon jetzt auf die dem Hause auf Beschluß des Verkehrsausschuffes zugehende ausführliche Denkschrift aufmerksam machen.
Als eine der wichtigsten Aufgaben erscheint die schleunige Erstellung der Abstellbahnhöfe in München und in Nürnberg.
Besonders die Ballnhofsverllältnisse in München haben sich derart entwickelt, daß sie, wenn nicht bald etwas Durchgreifendes geschieht, zu einer großen und schweren Gefahr für den ganzen süddeutschen Durchgangsverkehr und den internationalen Verkehr werden können.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Deshalb kann es nicht mehr verantwortet werden, wenn inan sich weiter auf Erwägungen und Zukunftsaussichten verläßt.
Unter allen Umständen muß schleunigst mit den Arbeiten begonnen werden.
Als eine weitere dringliche Aufgabe erscheint uns die unverzügliche Inangriffnahme der Verstärkung der 187 »Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1929.
1254 jMotlath, Abgeordneter.)
(ä) Brückenbauten.
Mit allergrößter Sorge sehen wir der kommenden Hochwassergefahr entgegen.
Ich muß der Befürchtung Ausdruck geben, daß wir, wenn die Frostvcrbältniffe noch kurze Zeit so bleiben werden, einer Hochwasserkatastrophe aeamüberstehen, wie wir sie in den letzten 40 oder 50 Tabren in Deutschland nicht mehr erlebt buben.
Desbalb werden, um Verkebrs- und TranTUm'tlchädiaunaen r »vermeiden, die Brüden schon jekt schleunigst nachaevrüft werden müssen.
Der Technik ist ia im Augenblick noch nicht klar.
welche Schäden überbanvt durch de »starken Trost entstanden sind, denn wir baben ia seit vielen Tiln-zelmten eine »solchen Trost in Mitteleurova nickst aehabt.
Ich befürchte, daß die Schäden viel arößer sein werden, als inan im Augenblick rechnerisch ermitteln kaun.
Im übriaen babe ich schon bei den bisberiacn Verhandlungen im Namen meiner vosttikchen Freunde nachdrücklich erklärt, daß wir alle Bestrebungen unterstützen werden und demaemäß allen Forderungen bcitreten, die eine baldiae durchgreifende Besserung der Betriebssicherbeit bei der Eisenbabn gewährleisten.
Neben einer wirtschaftlichen Betriebsführuna muß bei iedem TransVortunternehmen in der ganzen Welt der gleiche Grundsatz beachtet werden: snkotv nt ürM, das beißt: Sicherbeit an erster Stelle.
Die Sicherheitsfrage ist und bleibt die wichtigste in einem Verkehrsbetrieb.
Erst dann darf bei einem solch riesenhaften Transportunternehmen, wie es die Deutsche Reichsbahn ist, die wirtschaftliche Frage in den Vordergrund gestellt werden.
Im übrigen möchte ich bei dieser Gelegenheit einmal auf einige Dinge hinweisen, die leider sehr dazu bei getragen habe », die schon infolge der verschiedenen Un (li) glücksfälle in der Öffentlichkeit stark zutage getretene Mißstimmung gegen dir Deutsche Reichsbahn Gesell schaft, die zweifellos vieles getan hat, was in ihrer Macht stand, um Mißstände betriebstechnischer Art zu beseitigen und der man keineswegs den guten Willen absprechen darf, zu erböhen.
Ich möchte aber vorher den Herren von der kommunistischen Fraktion das eine sagen: ich glaube, Sie bringen Ihre Delegationen aus Rußland etwas in Verlegenheit denn wie mir die Reichsbahn sagte, kommen fast täglich sehr höfliche Schreiben von russischen Eisenbahndelegationen mit der Bitte, die mustergültigen Einrichtungen der Deutschen Reichsbahn besichtigen und studieren zu dürfen.
Also ganz so schlimm, wie Sie es hingestellt haben, scheinen doch die Betriebsverhältnisfe bei der Deutschen Reichsbahn nicht zu liegen, sonst würden nicht gerade auS Rußland diese wissenschaftlichen und betriebstechnischen Delegationen in so weitgehendem Umfang die Einrichtungen der Deutschen Reichsbahn besichtigen und studieren.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Aber, meine Damen und Herren, was nicht zuletzt zu einer sehr peinlichen Mißstimmung gegenüber der Deutschen Reichsbahn in der Öffentlichkeit beigetragen hat, das war das Zauberkunststück der Unwandlung der 4. in die 3.
Klasse und der Holzklasse in die Polsterklasse.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wohl selten ist eine technische Umwandlung so leicht gewesen wie diese.
Man hat zunächst einfach die Nummer 4 in eine Nummer 3 geändert und dann erklärt: in dem Augenblick, wo du in einem Abteil mit einer 3 sitzt, mußt du dir suggerieren, daß du viel bequemer sitzt und fährst, als wenn wie früher an diesen, Viehwagen eine 4 stände.
(Heiterkeit.)
Im kaufmännischen Leben sind das Dinge, die vom Handelsrichter mit einem anderen Wort bezeichnet werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Bei uns ist es ja bei der allgemeinen Untertanendisziplin des deutschen Volkes so, daß man sich eben damit abfindet und in den Viehwagen hineingeht mit dem Gefühl: da ich mehr bezahle, habe ich auch höhere Ansprüche zu stellen, und ich fahre jetzt eben 3.
Klaffe.
Meine Damen und Herren!
Wenn man nicht in der Lage war, die Umwandlung der 4. in die 3.
Klasse, auch der Einrichtung der Polsterklasse, wirklich technisch durchzuführen, dann hätte man eben das tun müssen, was jedes kaufmännisch geführte Unternehmen, das Anspruch auf Renomee legt, in solchem Falle gemacht hätte: man hätte die Maßnahmen etwas verschieben müssen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Als ich als erster im Haushaltsausschuß im Frühjahr vergangenen Jahres bei den Etatsverhandlungen über das Reichsverkehrsministerium auf die beabsichtigte Umwandlung per Hokuspokus von der 4. aus die 3.
Klaffe.
hinwies, da sagte mir der damalige Herr Reichs verkehrsminister: davon wäre ihm nichts bekannt, das hätte wohl mal in der Zeitung gestanden, aber er glaube nicht daran wenn die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft so etwas mache, könne man sich darauf verlassen, daß sic die Geschichte auch entsprechend durchprüfe im übrigen höre man, wie verlautbart werde, daß die Absicht bestehe, für die bisherigen l. -Klasse-Wagen Sonnenvorhänge zu beschaffen.
(Heiterkeit und Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Meine Damen und Herren!
Ganz abgesehen davon stehen wir auf dem Standpunkt: solange man nicht für den erhöbten Preis eine angemessene Gegenleistung zn gewähren in der Lage ist, soll man einfach die Maß nähme aufheben und die 4.
Klasse wieder zu ermäßig tem Preise fahren lassen.
Das würde einein so beden tenden Unternehmen wie der Deutschen Reichsbahn Gesellschaft sicher mehr zur Ehre gereichen, als wenn noch Tausende von Menschen behaupten können, sie würden im Augenblick von der Neickisbal, n Gesell sibaft auf diese Weise unreell bedient.
Ich darf dann in diesen: Zusammenhang darauf hinweisen, daß die Forderung der Bestellung und Beschaffung von Stahlwagen eine dringlichste Unterstützung verdient.
Ich habe schon an dem Magdeburger Beispiel darauf Hingewiesen, wie notwendig es ist, die leicht gebauten Holzwagen, von denen es angeblich noch Wagen geben soll, die auf der Fürth-Nürnberger Eisenbahn bei Eröffnung der ersten Eisenbahn Deutschlands gelaufen sind, schleunigst durch Stahlwagen ersetzt werden.
Was sehr gefährlich ist, hat man jetzt wieder bei dem Eisenbahnunglück vor den Toren Berlins gesehen, wo ein Stahlschlafwagen in einen hölzernen Wagen hineingefahren ist, was die entsetzlichsten Verletzungen infolge dieser Zusammcnpressung der Wagen zur Folge hatte.
Auch bei den süddeutscheil Unglücks fällen hat man feststellen müssen, daß sich durch diese Reichstag, Mollath, Abgeordneter.)
gemischte Zusammenstellung von Eisenbahnzügen die furchtbarsten Gefahren ergeben.
Es mag schwer sein, in so schnellem Tempo die alten Wagen auszumerzen und vorzugsweise Stahlwagen zu verwenden.
Verlangen muffen wir aber, daß die schnellfahrenden Züge, bei denen der Druck bei etwaigen Unglücksfällen bc sonders stark ist, schleunigst nach einem ganz bestimmten System möglichst nur aus Stahlwagen zusammen gestellt werden.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte hier auch noch einmal an kleine Zwischenfälle erinnern, die sich ebenfalls bei den Eisenbahnunfällen des letzten Jahres gezeigt haben.
Wir sehen es als eine dringende Not Wendigkeit an, daß außer dem Hilfszug sofort an erster Stelle die nächst zu erreichende Feuerwehr alarmiert wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Gewiß steht in der Dienstvorschrift, daß in derartigen Fällen die Feuerwehr zu alarmieren ist aber ich bin der Auffassung, daß das geschehen muß, noch ehe der Hilfszug herangeholt wird, damit diese gewandten Leute zunächst einmal die Feuersgefahr beseitigen und dann mit ihren Apparaturen die unter Umständen zusammengedrückten Wagen auseinanderbringen.
Wann kommt denn der Hilfszug
Wir haben Fälle gehabt, wo es über eine Stunde, selbst bis zu zwei stunden gedauert hat, bis der Hilfszug an Ort und Stelle war.
Es ist doch Wohl das Entsetzlichste, was es gibt, lebend zwischen den Trümmern von zusammengeschachteltcn Eisenbahnwagen eingekeilt zu sein und zwei Stunde »lang auf Hilfe warten zu müssen.
Deshalb muß es eine Mußvorschrift sein, daß unter allen Umständen zuerst die Feuerwehr von den nächsten Ortschaften (6) herangeholt wird.
Meine Damen und Herren!
In diesem Zusammenhang darf ich auch der Erwartung Ausdruck geben, daß, wie bei den letzten Unglücksfällen, so insbesondere auch bei dem gestrigen Unglücksfall die Reichsbahn den Verletzten, denen wir hier unser tiefstes Mitgefühl aus sprechen wollen, unverzüglich Unterstützung zuteil wer den läßt.
Es ist nicht notwendig, daß sie die Schadenersatzansprüche häufig nur auf dem Prozeßwege zur Klarstellung bringt.
Wenn schon derartige bedauer lichc Unglücksfälle vorkommen, dann sollte sich die Reichsbahn-Gesellschaft in etwas großzügiger Art nnd!
Weise mit dm Verletzten auseinandersetzen.
Meine Damen und Herren!
Wir begrüßen es an sich, daß die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft in ihrer Antwort auf die Vorschläge des informatorischen Ausschusses bei der Hauptverwaltung zugesagt hat, daß sie demjenigen Teil des Personals, der in besonders anstrengenden Betriebszweigen tätig ist, bestimmte Erleichterungen in der Dienstzeit gewähren will.
Wir sind voll und ganz damit einverstanden, warnen aber davor, daß diese Gelegenheit etwa benutzt wird, um generell, ganz gleich, für welchen Betriebszweig, die alte Forderung der schematischen Durchführung der 48-Stunden-Woche wiederum zu erheben.
Die Auswirkungen einer derartigen Forderung werden viel zu wenig beachtet.
Wenn wir auf der einen Seite mit allem Nachdruck verlangen, daß alle einigermaßm freigestellten Mittel vor allen Dingen zur Wiederherstellung, zur Aufarbeitung der Rückstände im Oberbau usw.
Verwendung finden sollen, dann dürfen wir naturgemäß diese etwa noch zur Verfügung stehenden knappen Mittel nicht mit neuen sozialpolitischen Forderun1255 gen belasten, aus dem einfachen Grunde, auf dessen Auf- (6) nähme in der Entschließung bei der Festsetzung des Wortlauts ich im Namen meiner politischen Freunde allen Nachdruck gelegt habe, weil Mittel durch eine weitere Tariferhöhung unmöglich beschafft werden können.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir sind nicht nur aus innerpolitischen, sondern auch aus weltwirtschaftlichen Gründen heute nicht mehr in der Lage, auch nur einen Pfennig für Tariferhöhungen zu bewilligen, einfach deshalb nicht, weil wir dann unsere Wettbewerbsfähigkeit, insbesondere im Export auf dem Weltmarkt aufs allerschwerste selbst gefährden würden.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Bei dieser Gelegenheit möchte ich doch noch einmal daraus Hinweisen, daß angeblich unter Ausschaltung der parlamentarischen Diskussion darüber vor nicht langer Zeit ein Brief des Herrn 'Reichsinnenministers, der der Reichspost zugegangen sein soll, auch der Reichsbahnhauptverwaltung zugestellt sein soll mit der Forderung, unverzüglich an die Durchführung der 48-StundenWoche heranzugehen.
Ich darf in dieser Frage auf Material zurückgreifen, das von der Neichsbahnhauptverwaltung selbst als geprüft und als richtig bestätigt wurde, und das uns zeigt, welche großen finanziellen Auswirkungen sich daraus ergeben, um so mehr, als inan durchaus bereit ist wie ich mir schon auszuführen erlaubte —, in den Betriebsdienstzweigen, in denen besonders schwerer Dienst besteht, gewisse Herabsetzungen der Dienstzeit eintreten zu lassen.
Was für einen Lokomotivführer richtig ist, kann aber nicht ohne weiteres für den Begleiter eines ID-Zuges richtig sein, (ip der nur zweimal auf der ganzen Fahrt von Berlin nach Frankfurt a. M. den Wagen zu verlassen hat und in der anderen Zeit außer seinem leichteren Kontrolldienst sich im Abteil aushallen kann.
Es steht fest, daß bei Einführung der 48-Stunden-Woche, wie sie jetzt gefordert ist, rund 72 079 Köpfe mehr erforderlich sind.
(Hört!
Hört!
bei der WirtschaftsPartei.)
Die finanziellen Auswirkungen der Durchführung dieser Forderung sehen ungefähr so aus.
Auf die 72 079 Köpfe Beamte und Arbeiter entfallen ungefähr zusammengenommen 267, 27 Millionen Mehrausgaben.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.
Abgeordneter Scheffel: Woher wissen Sie das )
—Wenn Sie es wünschen, will ich hier Einzelheiten vortragen.
Im Bahnunterhaltungsdienst beträgt der Ausfall an Arbeitsstunden jährlich etwa 20, 37 Millionen, so daß es notwendig wird, das Personal um 8161 Köpfe zu vermehren.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Scheffel.)
—Ich gebe Ihnen die Berechnung gern, es ist genau durchgerechnet.
In den Ausbesserungswerkstätten fallen jährlich etwc
12, 2 Millionen Arbeitsstunden aus, so daß der Mehrbedarf 4875 Köpfe beträgt.
Zu diesen Zahlen treten noch ungefähr 6 Prozent Beamte hinzu, so daß es notwendig sein wird, an Beamten 293 Köpfe einzustellen.
Im Verwaltungsdienst werden ungefähr 5, 4 Prozent des Gesamtpersonals gehalten, das heißt schätzungsweise werden etwa 150 Beamte mehr notwendig sein.
Zusammengefaßt wird man benötigen: in den Betriebswerkstätten 58 600 Arbeiter, im Bahnunlerhaltungsdienst 8161 Köpfe, in den Aus 50.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1929.
1256 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1929. iMollath, Abgeordneter.)
( befserungswerkstätten 4875 Köpfe, an Beamten 293 und 150, so daß die Addition insgesamt 72 079 er gibt.
Ich hätte mich dieser Ausrechnung nicht bedient, Herr Kollege Scheffel, weil man im allgemeinen diesen auf den Tisch fliegenden Zetteln keine allzu große Be dcutung beimessen darf.
Wenn mir aber die Reichs bahn diese Zahlen amtlich bestätigt und die Ausrechnung als bis auf den Pfennig richtig bezeichnet, dann liegt es anders.
(Abgeordneter Scheffel: Milchmädchenrechnung!)
Verehrter Herr Kollege Scheffel, wenn die Reichs bahn diese Rechnung amtlich als richtig anerkennt, sie sich also zu eigen macht, dann können Sie diese Rechnung der Reichsbahnverwaltung, die mit Milch höchstens durch den Transport etwas zu tun hat, nicht als Milchmädchenrechnung bezeichnen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Scheffel, wenn man den parteipoliti schen Bleistift dazu nimmt, 'dann fällt vielleicht die Addition etwas anders aus.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Scheffel.)
Wenn Sie es als traurig bezeichnen, daß ich cs als meine Pflicht ansehe, auf Millionenausgaben in einer Zeit hinzuweisen, in der wir mit Pfennigen rechnen müssen, dann bin ich gern bereit, diese Pflicht als eine traurige, aber dringend notwendige von Ihnen bestätigt zu erhalten.
(Abgeordneter Scheffel: Das habe ich nicht gesagt!)
Die vorliegenden Zahlen lassen bereits erkennen, daß es der Reichsbahn unter den augenblicklichen Verhält (b) nisten einfach unmöglich ist, die 48stündige Arbeitswoche einzuführen, ohne ganz gewaltige Löcher in die Finanzgrundlagen der Reichsbahn zu reißen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschastspartei.)
Das eine steht doch fest, daß allein für die Aufarbei tung der festgestellten Rückstände in den laufenden Verbesserungsarbeiten 1, 4 Milliarden notwendig sind.
Es fragt sich, wie diese Mittel beschafft werden können.
Das Reich kann sie nicht zur Verfügung stellen.
Ich brauche Sie ja über die trostlosen Finanzverhältnisse des Reichs nicht aufzuklären sie sind allgemein bekannt.
In der Öffentlichkeit wird aber viel zu wenig darauf geachtet, daß der Reichsbahn neben den erheblichen Mitteln, die sie allgemein erhält, auch auf indirektein Wege große Beträge zufließen.
Allein die Reichspvst führt im Jahre ungefähr 126 Millionen Goldmark unmittelbar an die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft ab.
Früher haben die Bahnen im Reiche für die Beförderung aller postalischen Gegenstände insgesamt nur 10 Millionen erhalten.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
116 Millionen werden demnach zum Zwecke der Reparationszahlungen aus der Deutschen Reichspost herausgezogen, also letzten Endes auch auf diesem Wege vom deutschen Volke bezahlt.
Dazu kommt aber noch etwas anderes.
Es ist ein Irrtum, wenn man annimmt, daß alle Oberbauten, insbesondere Bahnhofsbauten, Bahndämme, Bahnunterführungen, restlos durch die Deutsche Reichsbahn-!
Gesellschaft finanziert werden.
Im Gegenteil, selbst bei!
dringender Notwendigkeit wird sich die Deutsche Reichs-!
bahn-Gesellschaft zur Erstellung eines neuen Bahnhofs meist nur unter der Voraussetzung bereitfinden, daß die Gemeinden erhebliche Beträge aus dem Gemeindesäckel dazugeben.
Und nicht nur das, auch bei Bahn unterhaltungsarbeiten, bei Unterführungen werden die Gemeinden oft nicht nur Gelände billig oder gar ohne Vergütung zur Verfügung stellen müssen, sondern auch noch Barmittel zuzuschießen haben.
Auch darüber muß man sich klar sein, daß die Mittel für die Erfüllung der wichtigsten volkswirtschaftlichen und kulturellen Aufgaben der Bahn, nämlich zur Wiederherstellung der notwendigsten Schienenverbindungen in den Grenzgebieten ich denke dabei an Ost- und Westpreußen zum großen Teil vom Reiche gegeben worden sind.
Ich bin überzeugt, daß das dem Reichstag vorzulegende Ostprogramm nur dann durchgeführt werden kann, wenn das Reich der DeutschenReichsbahn-Gesellschaft die Mittel in irgendeiner Form dafür zur Verfügung stellt.
Die Hauptverwaltung der Deutschen Reichsbahn hat im Laufe der letzten Jahre wiederholt auf die Konkurrenz des Kraftverkehrs hingewiesen, die dieser dem Güter- und Personenverkehr der Reichsbahn mache.
Sie hat die Gefahren und Schäden betont, die daraus der Deutschen Reichsbahn erwachsen.
Diese Frage ist zweifellos von erheblicherer Bedeutung, als man anzunehmen pflegt.
Es handelt sich dabei um nichts mehr und nichts weniger als um die klare Entscheidung, ob wir endlich eingestehen wollen, daß die Deutsche Reichsbahn auf die Dauer nicht mehr in der Lage sein wird, 40 Prozent der gesamten Reparationslast in enormen Iahresbeträgen abzuführen, oder ob immer weitere Teile der deutschen Wirtschaft auf einem ähnlichen Wege wie die Reichsbahn der Entente verpfändet werden sollen ich denke hier vor allem an den deutschen Kraft verkehr —, um das Loch vorläufig noch zu verstopfen, (v) Hier müßte, denke ich, der Reichstag einmal klipp und klar sagen: Bei aller Würdigung der Verhältnisse läßt sich nun einmal gegen die fortschreitende Entwicklung der Technik nichts tun.
Wir können ja auch nicht zwangsweise etwa das elektrische Licht verbieten mit der Begründung, daß dadurch die Gasanstalten Scha den erleiden.
Und der Herr Reichspostminifier wird sich ebensowenig dagegen wehren können, daß die Telegraphen- und Telephonleitungen im Hinblick auf die fortschreitende Entwicklung des Radios und des drahtlosen Nachrichtendienstes veralteil.
Auch die Deutsche Reichsbahn wird sich auf die Dauer nicht dagegen wehren können, daß der Kraftverkehr sich immer mehr entwickelt und ausdehnt.
Wir sehen gerade in der freien Entfaltung des deutschen Kraftverkehrs einen wertvollen Regulator für gewisse Frachttarife, dagegen, daß das Monopolsystem sich nicht unter Umständen zum ernsten Schaden für die gesamte deutsche Wirtschaft auswirken kann.
(Sehr richtig!)
Man behauptet, der Schaden, der der Reichsbahn durch die Entwicklung und Konkurrenz des Kraftverkehrs erwachse, betrage rund 250 Millionen.
Solche Behauptungen lassen sich gewiß leicht aufstellen schwieriger ist es schon, sie auch zu beweisen.
Und ein wirklicher Beweis für die Richtigkeit dieser Behauptung ist bisher noch nicht bekannt geworden.
Ich persönlich möchte die Nichtigkeit dieser Zahl ernstlich hestreiten.
Was wir von der Wirtschaftspartei aber klar und deutlich aussprechen wollen, ist das: Wir wünschen unter gar keinen Umständen, daß der deutsche Kraftverkehr öder irgendein anderer Teil der deutschen Privatwirt Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1926.
1257 Mollath, Abgeordneter.)
(ä.)
schaft auf dem Umweg über die Reichsbahn den Reparationsgläubigern verpfändet wird.
Denn dadurch werden die tatsächlichen wirtschaftlichen Verhältnisse in Deutschland verschleiert und die Dinge gegenüber dem Ausland günstiger dargestellt, als sie sind.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Bei dieser Gelegenheit lassen Sie mich auf eine sehr dringliche Forderung zu sprechen kommen: die Forderung, die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft möge sich neben der Sorge um die Finanzierung einer etwas größeren Gleichmäßigkeit im Beschaffungswesen und bei der Vergebung von Aufträgen befleißigen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die Anschaffungen der Deutschen Reichsbahn haben ja.
auch schon in früheren Fahren einen bedeutsainen Faktor für die gesamte deulsche Wirtschaft dargestellt.
Es gibt ganze Industrien, die von den Aufträgen der Reichsbahn leben und nur leistungsfähig bleiben können, wenn sie auf eine, vielleicht etwas eingeschränkte, aber immerhin sichere und regelmäßige Beschäftigung rechnen können.
Wie die Reichsbahn-Gesellschaft aber neuerdings die Auftragserteilung abdrosselt, läßt sich am besten aus der Schienenbeschaffung ersehen.
Wir haben die Ergänzung des Oberbaues im Fahre 1913 dergestalt durchgeführt, daß noch im selben Fahre un gefähr 1, 192 Millionen Tonnen für die Schienenbeschaffung ausgeworfen waren.
Fm Fahre 1925 ging die Beschaffung auf 675 000 Tonnen zurück.
Fm Fahre 1927 stieg sie wieder auf 1, 065 Millionen, während sie im Fahre 1928 mit einem Schlag auf 512 000 Tonnen zurückgegangen ist.
Die Abdrosselung dieser Aufträge iv) wirkt sich für unsere deutsche Industrie geradezu katastrophal aus.
Wer die Berichte der Spezialindustrie, der Waggonbauindustrie, der Groß- und Kleineisenwarenindustrie und aller derjenigen Fabriken, die besonders aus die Bedürfnisse der Reichsbahn eingestellt sind, durchgesehen hat, wird feststellen müssen, daß hier ein Fallissement das andere ablöst, daß hier alte, jahrzehntelang gllt prosperierende Firmen unmittelbar vor dem Zusammenbruch stehen, weil selbst schon erteilte Aufträge Plötzlich zurückgezogen werden mußten, da es eben an den nötigen finanziellen Mitteln fehlt.
Meine Damen und Herren!
Nun darf ich besonders aus eines hinweisen, was der Herr Generaldirektor Dr. Dorpmüller selbst in seiner letzten Rede im Januar dieses Jahres gesagt hat, daß die Reichsbahn auf'Gedeih und Verderb mit der deutschen Wirtschaft verbunden ist.
Er sagte wörtlich, daß die Reichsbahn mit der deutschen Wirtschaft leben oder sterben müsse.
Daraus ersehen Sie schon, welches große Interesse die deutsche Reichsbahngesellschaft einerseits, die deutsche Wirtschaft aber anderseits an einer wechselseitigen und lebendigen arbeitstechnischen Befruchtung und verkehrstechnischen Förderung durch entsprechende Transporte habe.
Mir scheint jetzt der Zeitpunkt gekommen, in welchem die Deutsche Reichsbahn, wenn es nicht zu spät sein soll, ganz offen erklären müßte, daß sie nicht mehr in der Lage sei, die Gesellschaft gemäß Z 2 des deutschen Reichsbahngesetzes fortzuführen, worin cs heißt: Die Gesellschaft hat ihren Betrieb unter Wahrung der Interessen der deutschen Volkswirtschaft nach kaufmännischen Grundsätzen zu führen.
Sic sollte offen erklären, daß sie unmittelbar vor dem Zeitpunkt stehe, in dem sie diesen §2 nicht mehr beachten und durchführen kann.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Denn wenn sie auch fernerhin gezwungen ist, 23 Prozent ihrer gesamten Betriebsausgaben aus dem Betrieb heraus nur für Reparationszwecke zu verwenden, dann werden ihr mit dieser einen Milliarde die wichtigsten Betriebsmittel zur Aufarbeitung der Rückstände, zur absoluten Sicherstellung der Reichsbahn entzogen, und sie kann nicht mehr nach kaufmännischen Grundsätzen weiterarbeiten.
(Sehr gut!
bei der WirtschaftsPartei.)
Meine Damen und Herren!
Seit Beginn des Normaljahres, seit dem 1.
September 1927, zahlt die Reichsbahn außer der Beförderungssteuer von 290 Millionen noch 660 Millionen für den Dienst der Reparation.
Diese Beträge sind unter den augenblicklichen Verhältnissen einfach nicht mehr herauszuwirtschaften.
Eine Erhöhung der Tarife ist praktisch unmöglich.
Die Gründe dafür habe ich bereits auseinandergesetzt.
Zuschüsse aus dem Reich können ebenfalls in keiner Weise mehr geleistet werden.
Ferner ist auch eine Herabsetzung der Zahl des Personals unmöglich.
Es muß zugegeben werden, daß das Personal der Reichsbahn-Gesellschaft bis an die Grenze ausgelastet ist, daß eine weitere Belastung im Rahmen der augenblicklichen Personalzahl einfach unmöglich ist.
Meine Damen und Herren!
Es bleibt also als letzter Rest einer Rettungsmöglichkeit eine vernünftige Gestaltung der Belastung der Reichsbahn, überhaupt der gesamten Reparationsbelastung in Paris.
Nichts ist gefährlicher das muß gerade in diesem Zusammenhang (i »vor aller Öffentlichkeit gesagt werden —, als mit allen möglichen Mittelchen zu versuchen, dem Ausland wider alle volkswirtschaftliche Vernunft unsere Leistungsfähigkeit noch mit der I-aternn Magien aus die Leinwand zu zaubern.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir haben es erlebt, wie jetzt die gewaltsame Höher betyertung des deutschen Grund und Bodens um 18Milliarden Mark, die nur auf dem Papier stehen, eine Leistungsfähigkeit Deutschlands vorgegaukelt hat.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir müssen uns daran gewöhnen, aus die Realität zurückzukommen und nicht mit allen möglichen und unmöglichen Heilmitteln unserer Innenpolitik, nur uni noch einige Millionen mehr Steuern für innerpolitische Zwecke herausholen zu können, Milliardenwerte als Zuwachswerte dem Auslande darzustellen, die in Wirklichkeit gar nicht bestehen, die einfach nicht zu realisieren sind.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschastspartei.)
Deshalb machen wir gar kein Hehl daraus, daß mit derartigen Konstruktionen die Erhöhung der Leistungsfähigkeit Deutschlands auch nicht das geringste zu tun hat.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschastspartei.)
Wir erwarten von der Regierung eine Erklärung darüber, ob sie bereit ist, unseren Sachverständigen in Paris unverzüglich noch einmal Aufklärung über die besonderen Verhältnisse gerade bei der Reichsbahn zu geben, damit nichts unversucht bleibt, um zunächst für 1258 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1929.
(Mollath, Abgeordneter.)
die Deutsche Reichsbahn und darüber hinaus im allgemeinen für das ganze Reparationsproblem im Interesse der gesamten deutschen Bevölkerung Erleichterungen zu schaffen.
Denn mit diesen Erleichterungen, die in Paris unbedingt erreicht werden müssen, steht und fällt unsere wirtschaftliche Möglichkeit, überhaupt Reparationen in größerem Umfange aufzubringen.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn an der Belastung der Deutschen Reichsbahn-Gcscllschaft nichts geändert werden kann, dann sehe ich außerordentlich trübe für die Zukunft und für die Ga rantie der Sicherheit der Deutschen Reichsbahn.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir wollen nichts bemänteln und nichts verschleiern Es wäre falsch, etwa hier aus irgendwelchen Gründen zu sagen: es ist seitens der Hauptverwaltung der Deutschen Reichsbahn nicht genug geschehen.
Mögen in mancher Beziehung auch noch viele Wünsche durchzuführen sein in dieser Beziehung stimme ich durchaus meinem Herrn Vorredner zu, der gesagt hat, hinsichtlich der Dienstdauervorschriften seien manche Änderungen notwendig —, im großen und ganzen aber steht und fällt die ganze Frage mit der Erleichterung des Reparationsproblems, mit der Erleichterung der Belastung der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Nur wenn wir wieder mit freien Armen arbeiten können, nur wenn wir diese notwendige Erleichterung für uns, für die Deutsche Reichsbahn durch die Verhandlungen in Paris erhalten können, dann können wir wirklich daran glauben, daß auch die Deutsche Reichsbahn (8) Gesellschaft wieder »vollkommen sichere freieFahrt« hat.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch meine politischen Freunde begrüßen es dankbar, daß der Herr Neichsverkehrsminister angesichts der ungeheuren Beunruhigung, die infolge der gehäuften Unglücksfälle des vorigen Jahres auf der Deutschen Reichsbahn sich der breitm Öffentlichkeit bemächtigt hatte, diesen Untersuchungsausschuß eingesetzt hat, einen Untersuchungsausschuß, der unter Beteiligung der Hauptverwaltung der Deutschen Reichsbahn, sachverständiger, unabhängiger Techniker, namentlich auch unter Beteiligung des Fahrpersonals selbst und unter Beteiligung von Reichstagsabgeordneten die Lage der Reichsbahn untersucht hat.
Wir freuen uns, daß diese Untersuchung zu dem Ergebnis gekommen ist, daß die Befürchtungen, die damals gehegt wurden, in dem Ausmaße, wie sie hervortraten, nicht gerechtfertigt waren.
Wir freuen uns weiter, daß gegenüber den gemachten Ausstellungen schon der Herr Generaldirektor der Reichsbahn in einem uns zugegangenen Schriftstück erklärt hat, daß nach Möglichkeit diesen Beanstandungen entgegengetreten wird, und daß weiter der jetzige Herr Reichsverkehrsminister uns vorgestern noch weitere Maßnahmen angekündigt hat, die in die Wege geleitet sind, um, soweit das im Rahmen des Gegebenen geschehen kann, die nötige Sicherheit auf der Reichsbahn herzustellen.
Aber alles das kann uns doch nicht sorglos machen angesichts dessen, was immer noch übrig bleibt im Berichte lG des Untersuchungsausschusses und was nach denVerhandlungen, die wir im Verkehrsausschuß gepflogen haben, noch an Beanstandungen vorhanden ist.
Gewiß, es wird uns gesagt: der technische Apparat bei den Bauten und bei den Fahrzeugen, sowie die Sicherheitsanlagen sind in der Hauptsache in Ordnung befunden.
Im Zusammenhang damit Hören wir aber doch immer wieder, daß der Oberbau, daß die Schienen nicht in normalem Maße erneuert werden, sondern daß man die Sicherheit nur dadurch aufrechterhalten kann, daß inan statt der Erneuerung Reparaturen vornimmt.
So erfahren wir, daß die Reichsbahn auf diese Art in der Höhe von 7000 Kilometern rückständig ist.
(hört!
Hort!
bei den Deutschen Demokraten) gegenüber dem, was normalerweise erneuert werde »müßte.
Hinsichtlich der Wagen, der Zugzusammenstellung haben wir aus der Debatte schon hinreichend erfahren, was auf diesem Gebiete auszustellen ist.
Wir haben jüngst von einem großen Eisenbahnunglück in den Vereinigten Staaten von Nordamerika gehört, bei dem ein Zug vollständig entgleiste und doch nicht eine einzige Person zu Schaden gekommen ist.
Weshalb
Weil man dort die dauerhaften Stahlwagen, die Pullmannwagen, hatte.
Wir dagegen haben immer noch, wenn auch die Neuanschaffungen der Personenwagen aus Stahlwagen bestehen, das Gemisch von leichten hölzernen Wagen und Stahlwagen, und das erklärt großenteils die Schwere der Unglücksfälle, die sich bei uns bei Entgleisungen und Zusammenstößen ereignet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
v Wir hören von den mangelhaften Abstelleinrichtungcn auf einer Reihe von Bahnhöfen für Persvneuzüge, und wir hören, daß auch in bezug auf die Dienstanordnung und -einteilung nicht alles so ist, wie wir es wünschen möchten.
Ich will das nicht wiederholen, was hier vorgetragen ist in bezug auf Rottenführer, Bahnmeister nsw.
Alles das ist ja im Bericht niedergelegt.
Wir stimmen durchaus damit überein, daß auch für das Personal noch stärker und anders gesorgt werden müßte, als es heute der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch hierüber ist schon das Nötige gesagt worden.
Ich will nur auf einen Punkt besonders Hinweisen.
Das Lokomotivführerpersonal beschwert sich unseres Erachtens mit Recht über die mangelhaften Unterkunftsräume, die ihm während der Ruhezeiten zur Verfügung gestellt werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Es ist notwendig, daß das Lokomotivführerpersonal die nötigen Vorkehrungen hat, damit es ordentlich ausruhen kann und für den schweren und verantwortungs vollen Dienst befähigt wird, der auf diesem Personal lastet.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wünschen Reformen auf dem Gebiete der personellen Fürsorge aus sozialem Interesse, daneben insReichstag.
50.
Sitzung.
Freitag bett 22.
Februar 1929.
1259 (Fischbeck »Abgeordneter.)
() besondere aber, um die Dienstfreudigkeit zu heben, die für die Sicherheit des Betriebes notwendig ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir meinen, daß eine solche aus freiem Empfinden geborene Dienstfreudigkeit doch viel mehr wert ist als die durch diktatorischen Zwang des Herrn Mussolini befohlene Harmonie zwischen Unternehmern, Beamten und Arbeitern, deren hohes Lied Herr Ouaatz in seiner vorgestrigen Rede hier gesungen hat.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
geh sage: wir hören, daß Reformen eingeleitet sind, aber immer wieder nur mit dem Zusatz »im Rahmen des finanziell Möglichen«, nicht in dem Rahmen eines normalen, gesunden Erneuerungsprogramms.
Wir stehen aber auch mit dein Bericht auf dem Boden, daß alle die Ausstände, die zu machen sind, nicht auf mangelnder Leistungsfähigkeit und einer Unfähigkeit der Leitung der Reichsbahn beruhen, sondern alle die gingen, die hier laut geworden sind, alle Entrüstung, ja sogar Hohn, der hier laut geworden ist, sie müssen schließlick daran abprallen, daß es eben an Geld fehlt, um das durchzusetzen, was notwendig wäre.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
gck darf doch daran erinnern, daß allein die preuhisch-hessische »Eisenbahnen im Jahre bis 1 Milliarde Mark investiert haben, und zwar derart, daß zur Erhaltung der laufenden Rente die Gelder ans den Betriebsergebnissen genommen wurden und die Gelder für neu werbende Anlagen aus Anleihen.
Demgegenüber sehen wir heute, daß Anleihen unmöglich sind, infolgedessen die Überschüsse herhalten müssen, um alle 0 diese Dinge in die Wege zu leiten.
Anleihen können wir nicht bekommen: der inländische Kapitalmarkt versagt, die Begebung der noch ausstehenden 900 Millionen Mark Vorzugsaktien ist unmöglich, wir sehen schon bei denen, die begeben sind, wie die Kurse immer mehr und mehr absacken und der allsländische Kapitalmarkt ist uns eben versperrt durch Dinge, die mit der Reparationsregelung im Zusammenhang stehen.
So müssen eben die Überschüsse in verstärktem Maße für diejenigen Ausgaben herhalten, die eigentlich auf Anleihe zu nehmen wären.
Rach den Angaben der Reichsbahnvcrwaltung muß in jedem Fahre eine normale Erneuerung der Strecke »in der hänge von 0100 Kilometern stattfinden.
Nun hat inan jene 7700 Kilometer noch nachzuholen.
Es waren im Fahre 1924 beim Fnkrafttreten der Dawes-Gesetzc 9000 lOOO sind schon nachgeholt.
Diese 7700 Kilometer müssen also noch im Haufe der Zeit nachgeholt werden, und man bemüht sich, statt der normalen 0100 Kilometer jährlich 4000 Kilometer zu erneuern.
Das Geld dafür muß aber aus dein Betriebsergebnis genommen werde », und das beeinträchtigt natürlich in mancher Weise die sonstigeil Reformen, die notwendig sind.
Nun wird aber das Betriebsergebnis selbst nach mancherlei Richtung hin beeinträchtigt.
Wenn der pri vatc Unternehmer mit seiner Wirtschaft nicht zu Rande kommt, indem die Kosten für seine heistungen höher sind als das, was er dafür einnimmt, dann unterläßt er entweder diese heistungen oder er versucht, wenn es möglich ist, einen höheren Erlös daraus zu erzielen.
Das erste kann die Reichsbahn nach ihrer Aufgabe nicht machen und eine Tariferhöhung das ist nicht das Geheimnis einer einzelnen Partei, sondern das weiß Reichstag 1929.
150.
Sitzung jeder vernünftige Mensch ist nach Lage unserer Wirt- (0) schuft ebensowenig möglich.
(Lebhafte Zustimmung.)
Also auf diesem Wege kann sich die Reichsbahn nicht hust schaffen.
Die letzte Erhöhung, die wir im vorigen Fahre bekommen haben, hat keinerlei Mehrertrag gebracht.
Weshalb nicht
Weil sie mit einem Herabsinken der wirtschaftlichen Konjunktur zusammenfiel.
Mit den erhöhten Tarifen ist höchstens so viel eingenommen worden wie vorher.
Dazu kommt noch der andauernde Frost in diesem Winter.
Man hat an manchen Stellen fälschlicherweise gemeint, daß das Versagen der Fluß- und Kanalschiffahrt der Reichsbahn zugute gekommen ist.
Davon kann gar keine Rede sein denn auf vielen Gebieten ist durch den Frost die Produktion eingestellt.
Fch erinnere nur an die Bautätigkeit, erinnere an den Tagebau im Kohlengebiet usw.
Dadurch werden natürlich die Gütermengen, die verfrachtet werden, vermindert.
Außerdem können Stoffe, die durch Frost leicht verderblich sind, in dieser Zeit auch nicht verladen werden, so daß dadurch eine weitere Abnahme der Frachten stattfindet.
Die Reichsbahn trägt davon den Schaden.
Aber noch andere Faktoren zehren an diesem Uberschuß.
Der Herr Generaldirektor der Reichsbahn hat sie ausgezählt er hat uns neulich auseinandergesetzt, daß durch die Konkurrenz der Kanäle der Reichsbahn jetzt schon 70, 6 Millionen im Fahre entgingen, daß nach Fertigstellung des Mittellandkanals weitere 100 Millionen Ausfall da sein werden.
Auf eine weitere Konkurrenz ist ja hier verschiebend lich hingewiesen worden: das Auto, insbesondere der Lastkraftwagenverkehr.
Fn vielfacher Beziehung ist es vorteilhafter, im Lastkraftwagen zu verfrachtenweil er Lade- und Entladegebühren und das Rollgeld erspart und andere Lasten nickt zu tragen Hat, die auf der Eisenbahn ruhen.
Nun hat die Reichsbahn ja versucht, sich mit allerlei Mitteln dagegen zu wehren.
Fch darf an die X-Tarife erinnern, die für gewisse Artikel geschaffen sind, die besonders mit dein Lastauto verfrachtet werden und mit deren Hilfe die Reichsbahn dieser Konkurrenz zu begegnen sucht.
Der Herr Generaldirektor hat sich darüber beschwert, daß das Lastauto viel geringere Auflagen habe als die Reichsbahn, daß es insbesondere nicht die Kosten trage, die für den Wegeunterhaltungspflicktigen aus der Ausbesserung der stark in Anspruch ge nominellen Wege erwachsen.
Man hat in der Offent lichkeit gesagt, man solle das Beispiel Amerikas, Hol lands und der Schweiz nachahmen ich darf da an die Sesa erinnern.
Fch nehme zu all diesen Fragen keine Stellung.
Aber das müssen wir doch auf der andern Seite zugeben: wenn auf diese Art Hunderte von Millionen Ausfall bei der Reichsbahn entstellen, wenn man ausgerechnet hat, daß im Fahre 1932 dieser Ausfall auf 500 Millionen jährlich anwachsen wird, dann muß in irgendeiner Weise hier programmatisch und in fester Linie danach gesehen werden, in welcher Weise man hier der Konkurrenz begegnen kann, was zu tun ist, um dieses Absinken der Einnahmen der Reichsbahn zu verhindern.
Fch bin der letzte, der etwa nach den Grundsätzen jener Leute verfahren wollte, die die Eisen bahn seinerzeit nickt haben wollten, weil sie dem Fuhrgewerbe Konkurrenz machte.
Fm Gegenteil, ich freue mich, daß insbesondere ein Vertreter der Wirtschafts188 1260 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1929. s Fischb eck, Abgeordneter.)
( L) Partei sich heute für die freie moderne Entwicklung ausgesprochen hat und dagegen, daß man dieser freien modernen Entwicklung in die Arme fällt.
Ich wünsche sogar, daß die Wirtschaftspartei auch bei sonstigen Gelegenheiten diesen Standpunkt vertreten möchte.
(Sehr gut bei den Deutschen Demokraten.)
Aber, wie gesagt, eine organische Regelung wird auf diesem Gebiete Platz greisen müssen.
In Rücksicht auf die Konkurrenz zwischen Post und Eisenbahn, die ja gestern von Herrn Dr. Mittelmann hier zur Erörterung gebracht worden ist, glaube ich, daß sich nach dem, was man hört, ein gewisses Einverständnis herausbilden wird.
Bleibt noch übrig der Widerstand der Länder gegen mancherlei Maßnahmen, die die Eisenbahn in der gedachten Richtung ergreifen will.
Wir seben ja, daß auch sonst aus dein Verhalten der Länder der Eisenbahn mancherlei Schwierigkeiten, insbesondere z.
B. in bezug ans die Rationalisierung ihrer Verwaltung erwachsen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In dieser Beziehung hat ja auch Herr Dr. Mittelmann gestern schon das Nötige gesagt.
Je mehr nun durch alle diese Dinge die Betriebsüberschüsse der Reichsbahn geschmälert werden, desto dringender sind eben die Anleihen nötig, die wir leider nicht bekommen können.
Hier müssen eben die Hindernisse beseitigt werden, die dem entgegenstehen.
Die Resolution des Ausschusses geht allerdings weiter, und mit Recht weiter.
Sie wendet sich nicht nur gegen diese Behinderung gegenüber Anleihen, sondern sie verlangt, daß das ganze Reparationsproblem auch sonst in diesem Zusammenhang aufgeworfen und ge (8 fragt wird, ob denn die Reichsbahn überhaupt als unmittelbarer Reparationsfaktor noch weiterhin bestehen bleiben soll.
Dafür kommen zweierlei Gesichtspunkte in Betracht: einmal der rein finanzielle, indem man sich fragt, ob die Reichsbahn noch weiterhin jene 600 Millionen Annuitäten und 290 Millionen Verkehrsteuer tragen kann.
Herr Kollege Ouaatz hat dabei mit Recht die Frage gestreift, ob, ganz abgesehen von dem Grundsätzliche », ob die Reichsbahn direkter Reparationsfaktor werden soll, die jetzt bestehenden Annuitäten nicht viel zu hoch gegriffen sind.
Man kann sich allerdings fragen, ob die Bemessung des Anlagewerts ans 26 Milliarden 13 Milliarden Stammaktien, 11 Milliarden Obligationen, 500 Millionen Vorzugsaktien des Reiches und 1 '»Milliarden für den freien Verkauf nicht zu hoch ist.
Man hat seinerzeit bei dem Zustandekommen des Dawes-Planes gesagt, die deutsche Reichsbahn sei ja vollständig schuldenfrei: eine derartige Bemessung sei daher angebracht.
Ich kann nicht zugeben, daß die Reichsbahn vollständig schuldenfrei war.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Gerade aus jenen Rückständen aus Krieg und Inflationszeit ergab sich eine bedeutende Belastung, und es wäre meines Erachtens notwendig gewesen, für diese rückständigen Erneuerungen auch einen entsprechenden Fonds einzurichten.
Dann wäre man wahrscheinlich zu einer Summe von wesentlich unter 26 Milliarden gekommen und dann wäre auch die Obligationenschuld geringer anzunehmen gewesen.
In diesem Insammenhange kann man die Frage, die ja in der Öffentlichkeit viel erörtert worden ist, auswerfen, ob es richtig ist, daß die Reichsbahn den Anleiheznwachs bis zum Jahre 196-1 amortisieren (6) muß, also bis zu dem Jahre, in dem die Bahne »wieder in die Verwaltung des Reiches übergehen.
Nach sonstigen Grundsätzen rechnet man die Lebensdauer der Anlagen auf 75 Jahre.
Die Reichsbahn aber soll genötigt sein, diesen Anleihezuwachs dem Reich schön nach 40 Jahren ohne jede Belastung zurückzugeben.
Es wäre zu prüfen, ob es nicht richtiger wäre, daß die Reichsbahn pro rata der 40 Jahre amortisiert und es dann im Jahre 1964 dem Reiche überläßt, für die nachfolgenden Jahre von sich aus die notwendigen Abschreibungen vorzunehmen.
Die Entschließung faßt aber wie gesagt die Reparationsfrage grundsätzlich an, einmal unter dem erörterten finanziellen Gesichtspunkt, dann aber auch unter dem Gesichtspunkt: hat es sich als erträglich erwiesen, daß ein solches Unternehmen wie die Reichsbahn mit all den Kautelen und Hemmnissen belegt wird, die man ihr zur vermeintlichen Sicherung des Reparativnszweckes auferlegt und in die man sie hineingezwungen hat
Einmal ist die Reichsbahn dadurch behindert, für den Verkehr und einen gesicherten Betrieb das als not wendig Erscheinende sachgemäß und frei beweglich auszuführen.
Auf der anderen Seite ist die souveräne Gesetzgebung des Reiches, die Hoheitsverwaltung des Reiches, die ja die Hüterin der Allgemeininteressen ist, ihrerseits darin behindert, nach dem Rechten zu sehen und Vorschriften zwingend zu erlassen, die im Interesse des Verkehrs und seiner Sicherheit notwendig sind.
Wir müssen also dahin streben, dem gerecht zu werden, was die Entschließung unter diesen Gesichtspunkten empfiehlt.
Wir müssen der Reichsbahn die Beweglichkeit auch gegenüber der Konkurrenz wieder zurückgeben, eine Beweglichkeit, die ihr heute durch alle möglichen Hemmnisse und Kautelen vielfach genommen ist (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) nur müssen ihr diese Beweglichkeit zurückgeben auch im Interesse der Konkurrenz gegenüber dem Ausland.
Diese Konkurrenz macht sich gerade in den Grenzgebieten, insbesondere des Ostens sehr stark fühlbar, I desgleichen im Südvsten und auch im Westen sic!
hindert uns auch daran, die Grenzgebiete, deren Ver kehrsverhältnissc durch die Abtrennungen vollends j durcheinandergeraten sind, insbesondere im Osten, vor dem wirtschaftlichen Ruin zu bewahren.
Endlich werden wir die Frage auch unter dem Gesichtspunkt zu prüfen haben, ob nicht die deutsche Wirtschaft, die am Ende doch die Neparationslasten zu tragen hat, mögen sie so oder so gestaltet sein, unter all.
diesen Dingen so leidet, daß sie unfähig wird, als Trägerin der Reparationen und aller anderen uns aufgebürdeten Lasten noch weiter zu funktionieren.
Vor allem j würd auch die Frage zu Prüfen sein, ob nicht die deutsche!
Wirtschaft unter diesen Einengungen besonders auch den, Schaden hat auf sich nehmen müssen, daß ein festes Be!
schäftigungs- und Liefcrungsprvgramm des größten!
Abnehmers der Erzeugnisse unserer Eisenwirtschaft und!
zahlreicher anderer Wirtschaftszweige sich nickt aufstellen!
ließ, so daß auf diese Weise die schwierigen Verhältnisse in einer Reihe von Erwerbszweigen entstanden sind, die von der Reichsbahn mehr oder weniger abhängen und sich jetzt so bitter beklagen müssen.
Gegenüber dem allen aber, was in den letzten Tagen hier gesagt worden ist, kann ich eine Bemerkung nicht (v, Reichstag.
50.
Sitzung.
sMschbeck, Abqcordiieter.)
(ä.)
unterdrücken.
Sv kann man sich die Sache natürlich nicht vorstellen, daß die Reichsbahn, wenn sie als unmittelbarer Reparationsträger entlassen wird, jene eine Milliarde Reparationen also nicht selbst mehr zu zahlen hat, dann so frei wird, daß sie diese Milliarde Jahr für Jahr als Segen über diejenigen wird ausschütten können, die in und mit ihr leben.
Vielmehr wird dann doch auch das Reich als Eigentümer der Reichsbahn und als politischer Träger der Reparationen selbstverständlich von der Reichsbahn verlangen müssen, namentlich in seiner schwierigen Finanzlage, daß ihm in Zukunft eine entsprechende Rente aus diesem seinen Hauptbesitz zufließt.
Eine gewisse Abgabepflicht in diesem Sinne wird selbstverständlich auch später bestehen bleiben.
Kraft seiner Souveränität würde dann aber das Reich darüber zn bestimmen haben, in welcher Höhe und in welcher Form diese Abgaben von der Eisenbahn zu erheben sind.
Ich darf daran erinnern, daß die Bahn doch heute schon aus der Verkehrssteuer dem Reich einm gewissen Uberschuß zuführt und daß diese Verkehrssteuer schon bestanden hat, als von den Dawcs-Gesetzen überhaupt noch nicht die Rede war.
Dabei kommen dann noch allerlei andere Ansprüche in Betracht, die jetzt formell auf dem Reiche lasten.
Herr Quaatz hat an die Länderansprüche erinnert, die augenblicklich aus Aufwertung und Nachzahlung für die Überlassung der Bahnen an das Reich erhoben werden und zu Klagen vor dem Staatsgerichtshof geführt haben.
Lelbst wenn die Forderungen, die dort gestellt werden, in ihrer unsinnigen Höhe zurückgewiesen werden, aber deut Reiche auch nur ein Teil auferlegt wird, wird inan selbstverständlich auch an die Reichsbahn herangehen, wenn sie in anderer Beziehung von den Repa rationsvcrpflichtungen entlastet wird.
Herr Quaatz hat gestern in diesem Zusammenhang harte Worte gegen die Art der Verweichlichung durch den Minister Erzberger gebraucht.
Er hat das getan, trotzdem er am Schluffe ausdrücklich sagte, wir sollten doch nicht in der Vergangenheit wühlen, sondern uns itl demjenigen zusammentun, was im Augenblick notwendig ist.
Ich kann diese Klagen und Anschuldigungen des Herrn Abgeordneten Quaatz nicht unwidersprochen lassen.
Wie war denn die Sache damals, als wir die Eisenbahn verweichlichten
Die alten Bande, die Stützen und Streben des Reiches, waren zermürbt und vermorscht, zusammengebrochen.
Nun galt es für die Männer, die an die Spitze des Reiches getreten waren und seine Geschicke in die Hand nahmen, das letzte Kleinod, das uns geblieben war, die Reichseinheit, zusammenzuhalten und neue Bande dafür zu schaffen.
Als ein solches Band wurde eben die Vereinheitlichung des Verkehrswesens, die Verweichlichung der Eisenbahnen, angesehen.
Es war gar kein neuer Gedanke.
Solange überhaupt von deutscher Wirtschaftseinheit im vorigen Jahrhundert die Rede war, von Friedrich List an hat man sich für diese Einheitlichkeit eingesetzt.
In der Frankfurter Paulskirche ist man dafür eingetreten.
Und wenn Herr Quaatz uns an anderer stelle den Fürsten Bismarck und seine Eisenbahnpvlitik als Muster empfohlen hat, so darf ich darauf verweisen: auch Fürst Bismarck war ein Anhänger des Reichsbahnsystems.
Er hat die einheitliche Regelung in der Verfassung von 1871 wegen des Widerspruchs von Bayern nicht durchsetzen können.
Aber im Jahre 1876 ging er so weit, in Preußen einen Gesetzentwurf einzubringen, in dem Freitag den 22.
Februar 1929.
11261 er die Übergabe der Preußischen Bahnen, ganz unbe- (6) kümmert darum, was Bayern, Sachsen, Württemberg und Baden machten, an das Reich beantragte doch auch, weil er offenbar der Meinung war, daß es im Interesse der Reichseinheit notwendig sei, solche feste Bande um das deutsche Wirtschaftsleben zu schaffen.
Und daß es durchaus erwünscht war, das zu tun, und daß es damals noch Leute gab, die dieser Reichseinheit mit sehr sonderbaren Gefühlen gegenüberstanden, hat ja gerade Bismarck bei dieser Gelegenheit erfahren, als man ihm im preußischen Herrenhaus in der schärfsten Weise entgegentrat, und als damals der Führer dieser Fronde, der Herr v. Knebel Döberitz, jene wunderbare Rede eines deutschen Patrioten hielt, worin er sagte: Ich will regiert werden von Leuten, die mit mir dieselbe vaterländische Luft geatmet haben, die Freude und Leid meines Vaterlandes mit mir geteilt haben.
Ich will nicht regiert werden von Badensern, Württembergern, Bayern usw.
(Hört!
Hört!
bei dm Deutschen Demokraten.)
Also von diesen »Ausländern« wollte er nichts wissen, und deshalb wollte er keine Reichsbahn und keine Gemeinschaft der Bahnverwaltungen mit jenen haben.
Nein, wir stehen da doch anders als der Herr Abgeordnete Quaatz und halten es im Gegensatz zu ihm für eine hohe patriotische Tat, daß damals diese Verreichlichung durch Erzberger so schnell und energisch in die Wege geleitet worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und, meine Damen und Herren!
Ich kann es das will ich ganz ehrlich sagen von meinem Standpunkt aus nur bedauern, wenn heute einzelne Länder- regieruugen durch allerlei Anforderungen in bezug auf die Vertretung in der Direktion und im Verwaltungsrat der Reichsbahn in dieses große Werk, das damals geschaffen worden ist, wieder partikularistische Tendenzen hineintragen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir werden der Resolution zustimmen, die hier eingebracht ist.
Wir sind allerdings heute noch das möchte icb namentlich dem Herrn Abgeordneten Mollath sagen der Meinung, daß uns im Jahre 1924 gar nichts anderes übrig blieb, als diesen DawesGcsetzen zuzustimmen.
Und weshalb
Es war die einzige Möglichkeit, wie wir die Ruhr freibekommen konnten, wie wir die feindliche Besatzung aus dem Lande bekommen konnten, wie wir die Wirtschaftshoheit wiedergewinnen konnten und wie wir eine feste Währung stabilisieren konnten.
Ohne diese Faktoren wäre es eben überhaupt unmöglich gewesen, an irgendeinen Aufbau unserer Wirtschaft zu denken, und die Zustände wären heute viel schlimmer, als wir sie jetzt haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber wir sind ja jetzt nach Paris gegangen, wir sind in der Verhandlung, und da ist es an der Zeit, zu überlegen, ob denn nun die Erwartungen, die man damals gehegt hat, überall zugetroffen haben, ob sich nicht hier Fehler herausgestellt haben, und ob es nicht richtig ist, bei dieser Gelegenheit die gemachten Fehler zu revidieren und die ganze Reparation von der wir allerdings verlangen, daß sie auch in der Summe ermäßigt wird, um für die deutsche Wirtschaft tragbar zu sein auf eine andere Linie zu bringen.
Wir 188 »1262 Reichstag.
50.
Sitzung.
lFischbeck, Abgeordneter.)
(L.) bitten die.
Reichsregierung, in diesem Sinne in Paris zu wirken, im Interesse unseres Verkehrs, im Interesse seiner Sicherheit wir bitten sie aber auch, darüber hinaus, abgesehen von der Reparationsfrage, alles zu tun, was notwendig ist im Interesse unseres deutschen Wirtschaftslebens, im Interesse der Erhaltung des Lebens der Mitbürger, die die Deutsche Reichsbahn benutzen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dauer (Niederbavernl.
Dauer (Niederbayern) (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist, glaube ich, nicht notwendig, daß im Rahmen der gegenwärtigen Verhandlungen über alle Fragen gesprochen wird, die zwar mit dein Eisenbahnwesen im allgemeinen zusammenhängen, aber nicht mit der Betriebssicherheit.
Bei Beratung des Etats des Reichsverkehrsministeriums wird Gelegenheit geboten sein, manches nachzuholen, was jetzt nicht besprochen werden kann.
Ich will deshalb nur zu den Fragen Stellung nehmen, die sich auf die Betriebssicherheit beziehen.
Der Ausschuß, der im Sommer vergangenen Jahres zur Untersuchung der Betriebssicherheit bei der deut scheu Reichsbahn eingesetzt worden ist, hat seine Beobachtungen in einer Denkschrift dargelegt, die vom.
Reichsverkehrsministerium als Druckschrift herausgegeben worden ist.
Man wird zugeben müssen, daß diese Denkschrift mit außerordentlicher Vorsicht und Zurückhaltung abgefaßt worden ist.
Wir haben nichts dagegen M einzuwenden, denn wir lind uns dessen wohl bewußt, daß die öffentliche Erörterung der Betriebssicherheit der deutschen Eisenbahn eine außerordentlich delikate Angelegenheit ist.
Ich kann mir sehr wohl vorstellen, daß durch eine schiefe oder übertriebene Kritik an unserer Eisenbahn und ihren Einrichtungen das Vertrauen der Bevölkerung erschüttert und dadurch unermeßlicher Schaden verursacht werden kann.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Darunter haben dann natürlich in erster Linie die Beamten und Arbeiter der Reichsbahn zu leiden.
Das alles wollen wir von der Bayerischen Volkspartei selbstverständlich nicht.
Wenn wir diesen Maßstab anlegen, dann müssen wir bezweifeln, ob alle Ausführungen, die in den letzten Tagen von dieser Stelle aus gemacht worden sind, auch verantwortet werden können.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Untersuchungsausschuß hat festgestellt, daß grundsätzliche Systemfehler im deutschen Eisenbahnwesen nicht vorliegen.
Ich nehme an, daß die Erhebungen des Untersuchungsausschusses umfangreich und gründlich genug waren, um eine solche Feststellung zu rechtfertigen.
Der Ausschuß hat aber in seiner Denkschrift auch Mängel und Fehler im deutschen Eisenbahnwesen aufgedeckt und deren Beseitigung gefordert.
Wenn wir bestrebt sind, an der Beseitigung dieser Fehler nach Möglichkeit mitzuarbeiten, so ist das jedenfalls für die Eisenbahn und für die Allgemeinheit nützlicher als alle Klagen und Anklagen, die wir hier in den letzten Tagen gehört haben.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Freitag den 22.
Februar 1929.
Freilich, wir wissen ja: Kritisieren ist nicht schwer, aber Bessermachen sehr.
Soweit die Technik des deutschen Eisenbahnbetriebs in Betracht kommt, muß berücksichtigt werden, daß die vorhandenen Mängel und Fehler ihre Ursache vorwie gend in den in der Kriegs- und Inflationszeit cntstan denen und bis heute noch nicht völlig beseitigten Erneuernngsrückständen haben.
Ähnlich verhält es sich auch mit dem Umbau ver schiedencr älterer Bahnhöfe.
Hierzu möchte ich sagen, daß die vielbesprochene Unzulänglichkeit des Münchener Bahnhofs nickt erst durch den Untersuchungsausschuß oder anläßlich des Eisenbahnunfalles im Münchener.
yauptbahnhof entdeckt worden ist.
Ich habe eine Denk schrift vor mir liegen, die dem bayerischen Landtag im Jahre 1912 mit einer entsprechenden Vorlage zum Haushalt 191212 zugegangen ist.
Rach dieser Denk schrift war also schon im Jahre 191212 ej „groß zügiger Umbau des Münchener Hanptbahnhvfs prvjek tiert.
Inzwischen ist aber der Krieg ausgebrvchen, und die Ausführung des Bauvorhabens mußte unterbleiben, wie so vieles andere auch.
Man hat aber inzwischen nicht Gottes Wasser über Gottes Erde laufen lassen.
Es ist selbst unter den ungünstigsten Verhältnisse »zur Entlastung des Münchener Hauptbahnhofs geschehen, was möglich war.
So wurde zum Beispiel der neue Hvlzkirchener Bahnhof gebaut und der Starnberger Bahnhof umgebaut, um etwas mehr Raum im Mönche ner Hauptbahnhof zu bekommen.
Dann hat man sich im vergangenen Sommer Haupt sächlich mehr oder minder 'darüber entrüstet, daß im Münchener Hauptbahnhof die Zentralisierung der Sicherungsanlagen noch nicht vollständig durchgeführt ist.
Auch darüber enthält die Denkschrift nähere An gaben, und ich erlaube mir, mit Genehmigung des Herrn Präsidenten, einige Sätze aus dieser Denkschrift vorzulesen.
Es heißt da: Zur Sicherung der Fahrstraßen der im Haupt bahnhos München verkehrenden Züge ist eine moderne Sicherungsanlage vorgesehen.
Soweit nötig, erhalten auch die Verbindungsbahnen Sicke rungsanlagen.
Die Fern (Zentral-) Weichende dienung wird mit Rücksicht aus die Wirtschaft lichtest in weitestem Umfange eingeführt.
Eine allgemeine Verbesserung der Sicherungsanlage »im Münchener Hauptbahnhof war also damals schon geplant.
Während der Kriegszeit konnte diese Maßnahme selbstverständlich nicht durchgeführt werden.
Wenn dann auch in der Nachkriegszeit die Zentralst sierung der Sicherungsanlagen im Münchener Hauptbahnhof nicht sofort restlos durchgeführt worden ist, so liegt das keineswegs an der angeblichen '-Rückständigkeit- der bayerischen Eisenbahnbehörden, sonder »an ganz anderen Hindernissen.
Übrigens darf man sich von dieser Zentralisierung durchaus nicht die Be seitigung aller Schwierigkeiten versprechen.
Eine Er leichterung wird erst dann eintreten, wenn der neue Abstellbahnhof in München geschaffen ist.
Nun hat sich ja die Hauptverwaltung der Reichsbahn entschlossen, die Mittel bereitzustellen, um dieses Projekt durchzu führen.
Wir hoffen und wünschen, daß die Ausführung dieses Projektes nach Möglichkeit beschleunigt wird.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
1263 Reickstag.
56.
Sitzung.
Freitag den ruar 1929.
Dauer jNK'dertxiyerii), Abgeordneter.)
x Denjenigen Renten, die mit ihren kritischen Beiner fungen so freigebig sind, sobald es sick lim bayerische Angelegenheiten handelt, möchte ick raten, einmal an die Hauptverwaltung der Deutschen Reicksbahn die Frage zu richten, ob sie vor dem Münchener Eisenbahnunfall erhebliche Mittel zur Beseitigung der Betriebs- gefahren zur Verfügung gestellt hat.
Sebr wahr!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Wenn sie dann gefragt haben, dann werden sie vielleicht auch einsehen, warum in den letzten Jahren in München und an anderen Stellen in Bayern nickt mehr gesckehen tonnte als tatsächlich geschehen ist.
« Abgeordneter Dr. Bahersdörfer: Sie wollen es nicht einsehen!

Das mag anck sein.
Ick; will im Augenblick diese Frage nickt vertiefen.
Ferner will ich übergehen, was an falschen Behaup tungen über den Zustand der ehemals bayerischen Eisenbahnen aufgestellt worden ist.
Wir sind der Meinung, das; da in den vergangenen Fahren außer ordentlich viel mit Schlagwörtern gearbeitet worden ist.
« Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Sv viel steht aber fest: Der Generaldirektor der Reichsbahn hat im vergangenen Fahr der Presse gegenüber einmal erklärt, daß die Kostenfrage keine Rolle spielen dürfe, wen »es sich darum handele, die höchste Betriebssicherheit zu erzielen.
Demgegenüber must aber gesagt werden, daß diese Erklärung in der Präcis sehr verwässert worden ist.
Das soll kein Vorwurf gegen die.
Reicksbahnverwaltung sein.
Ick wollte mit dieser Feststellung nur zeigen, daß cs verhältnismäßig leicht (2) ist, schöne theoretische Grundsätze aufzustellen, aber sehr schwer, diese Grundsätze auch praktisch durchzuführen.
« Sehr richtig!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Ick; brauche ja in diesem Zusammenhang nur auf das Erneuerungs- und Ergänzungsprogramm der Reichsbahn hinzuweisen, das uns in der letzten Zeit bekanntgeworden ist.
Dieses Programm zeigt, wie sehr die Reichsbahn auf dem Gebiete der Erneuerungs- und Ergänznngsbauten und der Beschaffung der notwendigen Fahrzeuge noch im Rückstand ist, weil ihr eben das notwendige Kapital fehlt, um die gestellten Ausgaben ausführen zu können.
Insbesondere läßt nach den Feststellungen des Untersuchungsausschusses auch die systematische Pflege der Gleisanlagen noch außerordentlich viel zu wünschen übrig.
Die Reichsbahn hat diese Tatsache nicht bestritten, sondern sie hat sie zugegeben.
Die letzten Eisenbahnunfälle in Sünching und in Bitterfeld lenkten neuerdings die Aufmerksamkeit auf die Unzulänglichkeit der Streckensicherung durch unsere heutigen Signaleinrichtungen.
Auch das ist wiederum eine Geldfrage.
Wir müßten es bedauern, wenn an den finanziellen Schwierigkeiten, mit denen die Reichsbahn zu rechnen hat, die mögliche Verbesserung der Signaleinrichtungen scheitern oder wenn sie übermäßig lange hinausgeschoben würde.
Ich glaube, daß das kaum verantwortet werden könnte.
Nun wissen wir ja, daß die Öffentlichkeit bei Eisenbahnunfällen sehr gern bereit ist, den schuldigen Teil beim diensttuenden Eisenbahnpersonal zu suchen, während man selten anerkennt, was dieses Personal jahraus, jahrein unter den schwierigsten Verhältnissen zu leisten und zu leidm hat.
Denke »Sie nur an die Zeiten großer Berkehrssteigerung im Personen- nnd Güterverkehr nnd an die gewaltigen Schwierigkeiten, die die kalte Witterung des heurigen Winters im Gefolge hatte.
Da werden ungeheure Anforderungen an unsere Eisenbahner gestellt.
Doch davon spricht man in der Regel überhaupt nicht.
« Sehr wahr!
bei der Badensckcn Dolkspartei.)
Wenn die Katastrophen, die durch ungenügende Signaleinrichtungen herbeigeführt werden, glücklicherweise nur selten sind, so ist das nach meinem Dafürhalten ein Beweis für die vorzügliche Schulung und Gewissenhaftigkeit des Personals denn bei der dichten Belegung fast aller Bahnlinien ist im Eisenbahnbetrieb die Gefahr verhängnisvoller Irrtümer unzählige Male gegeben.
Man plant daher seit langem, die menschliche Aufmerksamkeit durch mechanische Einrichtungen zu ergänzen, die zwangläufig das Halten des Zuges vor dem Haltesignal bewirken.
Erfahrungsgemäß melden sick nach jeden; Eisenbahnunglück zahlreiche Erfinder mit neuen Konstruktionen.
Auch die Deutsche Reichsbahn beschäftigt sich seit längerer Zeit mit dem Problem der Zugbeeinflussung auf freier Strecke.
Zu de »verschiedenen Verfahren, die in den letzten Jahren sowohl im Ausland als auch namentlich bei der Deutschen Reicksbahn entwickelt worden sind, um das Überfahren von Haltesignalen zu verhindern, ist in letzter Zeit ein optisches getreten, das Reichsbahnrat Dr. Bäsele im Bereich der Gruppenverwaltung Bayern entwickelt hat.
Dieses Verfahren besitzt gegenüber den älteren Systemen den wesentlichen Vorzug der größeren Anpassungsfähigkeit und Billigkeit.
Ich kann mich jetzt nicht mit den Einzelheiten des Zugsicherungs- und Beein- GO flussttngöproblems beschäftigen.
Soviel ich aber gehört habe, hat sich die neue Erstickung bei den zahlreichen praktischen Versuchen bestens bewährt.
Hoffentlich scheitert die Einführung der brauchbaren Erfindung'nicht daran, daß sie zufällig aus Bayern kommt.
Wenn es sich um Maßnahmen handelt, die bestimmt und geeignet sind, die Betriebssicherheit auf der Eisenbahn zu erhöhen, können wir vor Gott und der Welt verlangen, daß nickt gespart wird.
« Sehr richtig!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Eine Frage, die allgemeines Interesse beansprucht, ist folgende: Kann uns das Reichsverkehrsministerium sagen, wieviele Personen im Jahre 1928 auf der Deutschen Reichsbahn einerseits und anderseits durch Automobilunfälle verunglückt sind und getötet wurden
Ick wäre dem Reichsverkehrsministerium für eine konkrete Antwort dankbar.
Die Reichsbahn ist bekanntlich verpflichtet, den Verrieb sicher zu führen und die Neichsbahnanlagen nebst den Betriebsmitteln und dem sonstigen Zubehör auf ihre Kosten nach dm Bedürfnissen des Verkehrs sowie nach dem jeweiligen Stande der Technik gut zu unterhalten und weiter zu entwickeln.
Diese Bedingungen wurden seinerzeit auch von unseren Reparationsgläubigcrn anerkannt, allerdings nur theoretisch, 'praktisch schaut die -Lache wesentlich anders aus.
Von den 2500 Millionen, die Deutschland jährlich an Reparationen aufzubringen hat, treffen auf die Deutsche Reichsbahn allein 9.
50 Millionen, das sind 38 Prozent der Gcsamtbelastung.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
12641Reichstag.
50.
Sitzung.
(Dauer jNiederbayern), Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Die Reichsbalm kann die erwähnten Forderungen, die iin Reichsbahngesetz verankert sind, nnr erfüllen, wenn ihr eine wesentliche Erleichterung hinsichtlich der Reparationen zugestanden würd.
Einst waren die deutschen Eisenbahnen das wichtigste Instrument unserer deutschen Volkswirtschaft.
Heute sind sie ein Erwerbsunternehmen, das in erster r'iiiie der Aufbringung der Reparationen zu dienen hat.
Das ist ein hartes Urteil, aber es ist richtig.
Ferner ist es auch richtig, daß unsere deutsche Wirtschaft unter diesem Zustand außerordentlich zu leiden hat und nicht in die Höhe kommen kann.
« Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Weiter drängt sich sodann die Frage auf: Was hätten schließlich alle Untersuchungen und Feststellungen für einen Sinn, wenn die zutage getretenen Mängel und Mißstände, die zweifellos die Betriebssicherheit beeinträchtigen, wegen Kapitalnot doch nicht beseitigt werden konnten
Diese Mängel bestehen im Oberbau, bei den Fahrzeugen, bei den Sicherungsanlagen, in der Beschaffenheit der einzelnen Bahnhöfe und in personeller Hinsicht.
In personeller Hinsicht vor allem darin, daß ein großer Teil des Personals bis an die äußerste Grenze seiner Leistungsfähigkeit ausgelastet ist.
Es läßt sich nicht leugnen, daß bei einzelnen Gruppen teilweise sogar eine starke Überlastung vorliegt.
Das hat der Untersuchungsausschuß festgestellt es geht auch aus der Entschließung hervor, die dem Hause vom Verkehrsausschuß zur Annahme vorgelegt worden ist.
Eine Reihe von Rednern haben Einzelheiten darüber vorgetragen.
Ich will auf Wiederholungen verzichten.
Wir wollen beim Personal keine allzu rosigen Hoffnungen erwecken, weil uns die Schwierigkeiten bekannt sind, niit denen die Reichsbahn gegenwärtig zu kämpfen hat.
Wohl aber sind wir der Meinung, daß die Schlußfolgerungen, die von der Reichsbahngesellschaft aus der Denkschrift des Untersuchungsausschusses gezogen wurden, recht unzulänglich sind.
Auf die Dauer wird man an einer generellen Revision der bestehenden Dienstdauervorschriften kaum vorüberkommen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es darf nicht übersehen werden, daß auch in der dienstlichen Überlastung des Personals eine erhebliche Gefahr für die Betriebssicherheit liegt.
(Erneute Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Deshalb gehen die Bestrebungen des Personals, das aus einem hohen Verantwortungsgefühl heraus sich gegen eine dienstliche Überlastung wehrt, durchaus konform mit den Forderungen, die von der Bevölkerung an die Reichsbahn gestellt werden müssen, hinsichtlich der Gewährleistung der Betriebssicherheit.
Wir wünschen auch die Beseitigung der sogenannten Leistungszulagen, und zwar hauptsächlich wegen ihres demoralisierenden Einflusses, den sie auf das Personal ausüben.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Leistungszulagen sind sehr geeignet, in den Herzen Tausender von Eisenbahnern das Gefühl der Schicksalsverbundenheit im Dienste zu erschüttern und abzustumpfen.
Eine solche, wenn auch ungewollte.
Beeinflussung des Personals liegt keineswegs im Interesse der Betriebssicherheit.
Wenn die Eisenbahnverwaltung glaubt, im Zeitalter der Rationalisierung und der Freitag den 22.
Februar 1029.
Psychotechnik noch einen besonderen Anreiz für erhöhte (Or Leistungen geben zu müssen, so kann dieser Zweck auch durch ein verbessertes Anstellungs- und Beförderungssvstem erreicht werden.
Auch durch eine gerechte und humane Behandlung des Personals kann viel erreicht werden, was kein Geld kostet.
Darüber wäre manches zu sagen, aber ich will mich kurz fassen.
Der Generaldirektor der deutschen Reichsbahn hat unlängst warme Worte der Anerkennung für das Personal gefunden.
Diese Tonart ist, glaube ich, erfolgreicher, als wie wenn hinter jeden Erlaß und hinter jede Entschließung der kategorische Imperativ gesetzt wird.
(Lehr richtig!
bei der Bayeriscben Volkspartei.)
Zum Schluß möchte ich nicht unerwähnt lasiert, daß dem Personal des Bahnunterhaltungsdienstes, deut die Pflege der Fahrstraßen anvertraut ist, eine größere Aufmerksamkeit zugewandt werden muß als bist, er.
Sowohl das Reichsverkehrsministerium als auch die Reichsbahn selbst wissen, um welche Wunsche es sich hier handelt.
Zusammenfassend möchte ich folgendes sagen: Die Sicherheit ans der deutschen Eisenbahn ist nicht nur ein technisches, sondern auch ein personelles Problem, und das müssen alle verantwortlichen Stellen berücksichtigen.
Das Ziel der Bayerischen Volkspartei ist, die verantwortungsbewußte Mitarbeit an der Hebung der Betriebssicherheit und der Leistungsfähigkeit der dcutsckien Eisenbahn, die man einst als die beste der Welt bezeichnet hat.
Dieser Ruf muß der deutschen Eisenbahn erhalten bleibe », und soweit er beeinträchtigt worden sein sollte, muß er wiederhergestellt werden.
Das vergangene Jahr hat viele Todesopfer auf der deutschen Eisenbahn geforder t. Wir sprechen darüber unser tiefstes Bedauern aus.
Als Lebende haben wir aber das Recht und die Pflicht, gebieterisch die höchst mögliche Sicherheit auf der deutschen Eisenbahn zu fordern.
Voraussetzung für die Erfüllung dieser Fvr derung ist, daß die deutsche Eisenbahnverwaltung aus dem Gebiet der Reparationsleistungen entlastet wird.
Dafür »vollen wir eintrete », dieses Ziel wollen wir zu erreichen suchen, und wir hoffen und wünschen, daß unseren Worten auch recht bald die Taten folgen werden.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Lüde: 1 Das Wort bat der Herr Abgeordnete Göring.
Göring id'I .
l '), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Alle Redner, die bisher m dieser Frage gesprochen haben, waren sich wohl darüber einig, daß die Zustände, wie sic heute bei der Eisenbahn bestehen, nicht wünschenswert sind und dringender Abhilfe be dürfen.
Der wahre Grund dieser Zustände ist jedoch zumeist umgangen oder nur sehr zart angedeutet worden.
Sachliche Gründe, wie die Vernachlässigung des Oberbaus, des Wagenparks, der Sicherhcitsvorrich tungen, waren bei den bisherigen Unglücksfällen wohl nicht so maßgebend wie die personellen Gründe, vor allem der 'kolossale Abbau des Personals, die Über arbeit und Überanstrengung des Personals, weil tat sächlich zu wenig Leute vorhanden sind.
(Sehr wahr!
bei der National-sozialistischen Deutschen Arbeiter-Partei.
Zuruf von den Kommunisten.)
Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1929.
1265 Göring, Abgeordneter.)
Nein, nicht für den Abbau bei den Eisenbahnen.
Der Grund für all diese Zustände, gerade für den Abbau des Personals und die wenig gute Unterhaltung der sachlichen Anlagen ist nach unserer Auffassung einzig und allein der Dawes-Plan und die Reparationen, isehr wahr bei der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiter-Partei) denn nichts ist derart stark mit den Reparationsleistungen verknüpft und belastet wie die Eisenbahnen.
(Sehr gut!
1 bei der National-sozialistischen Deutschen Arbeiter-Partei.)
Alles andere, was bier sonst noch zu bessern und ändern wäre, ist davon abhängig und nur im Zusammenhang mit dieser Grundfrage zu lösen.
Das Elend bei der ganzen Eisenbahnfrage wird beim Durcblcsen des Dawes-Paktes klar.
Alle Redner kamen mehr oder weniger schüchtern, je »ach dein Schuldbewußtsein ihrer Parteien, auf die Reparationslasten und die damit zusammenhängenden Schwierigkeiten zu sprechen, ein Recht der Beanstandung und ein Recht ans die Forderung, daß diese Zahlungen einge stellt werden müssen, habe »aber nur wir, weil wir von Anfang an konsequent für die Nichterfüllung des Dawes Paktes gestimmt haben.
(Sehr richtig!
bei der Rational-sozialistischen Deutschen Arbeiter-Partei.)
Wenn heute alle Parteien zugeben müssen, daß die Eisenbahn unter den Reparationen zusammenbricht und zum Teil davon entlastet werden müßte, so sind ja diese Parteien selbst mit daran schuld, dadurch, daß sie zeinerzeit für den Dawes-Pakt gestimmt haben, und 'zwar alle Parteien von den Sozialdemokraten bis zu den Dentschnativnalen.
(Erneute Zustimmung bei der National-sozialistischen Deutschen Arbeiter Partei.)
Dabei tut cs nichts zur Sache, daß die Deutschnationalen nur einen Teil ihrer Mitglieder mit Ja stimmen ließen.
Man hat damals jedenfalls so viele zum Jasagen« abgestellt, daß die Annahme des Paktes gesichert war und sogar noch einen Sicherheitskoeffizienten für alte Fälle zugelegt.
(Sehr gut!
bei der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiter-Partei.)
Wenn der Zentrumsredner sagte, die Eisenbahn solle nicht der Packesel sein, dem die ganzen Reparationen ausgeladen würden, so möchte ich nur betonen, daß jedenfalls das Zentrum mit zu den -Packern ''gehört bat, die diesen Esel beladen haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Mir Genehmigung des Herrn Präsidenten möchte ich aus dem Dawes-Pakt nur einige Stellen vorlesen, die besonders kennzeichnend sind denn es ist gut, wenn inan sic sich immer wieder ins Gedächtnis zurückruft.
In dem Gutachten unserer Gegner wird unter anderem ausgeführt, nachdem von der Nichterhöhung der Tarife usw.
gesprochen worden ist, und davon, was zum Schlitze geschehen soll: Dabei denken wir nicht an unzureichende Dienstbezüge, sondern vielmehr an eine Entlastung der Betriebs- lind Instandhaltungskosten von ver schwenderischen Aufwendungen und von den Ans gaben, die eigentlich auf Kapitalkontv gehören.
Wenn die Sachverständigen hier an Entlastung der (O) Betriebs- und Instandhaltungskosten denken, so des!
halb, »veil das natürlich ihre Taschen füllen kann.
Diese Entlastung der Betriebs- und Instandhaltungskvsten haben wir, weiß Gott, jetzt zur Genüge zu fühlen, und die Unglücksfälle und Toten kommen gerade auf dieses Konto.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Weiter heißt es in dem Gutachten: Die Eisenbahnsachverständigen sind gleichwohl, wenn auch höchst widerstrebend, zu dem Schluß gekommen, daß es nutzlos wäre, auch -nur annähernd das Maß der möglichen Besserung zu erwarten, solange die Eisenbahnen unter der Aufsicht der Regierung bleiben.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten) sich verstehe überhaupt nicht, wie ein solcher Pakt, der der Regierung ein solches Minderwertigkeitszeugnis ansstellt, von einer verantwortungsbewußten und vaterländischen Regierung die sie allerdings nicht!
war unterschrieben werden konnte.

Der leitende Gedanke des Staatsbetriebes war I in der vergangenen Zeit darauf gerichtet, die i Eisenbahnen in erster Linie im Interesse der deutschen Wirtschaft und erst in zweiter Linie als ein gewinnbringendes Unternehmen zu betreiben.
Nach Ansicht der Sachverständigen ist ein völliger Bruch mit den alten Überlieferungen wesentlich.
Das erscheint mir als der Kernpunkt der ganzen Sache.
Nachdem die Eisenbahn früher der Stolz des Deut!
scheu Reiches war, die beste vielleicht der Welt, gerade darum, weil sie dem deutschen Volke und der deutschen Dl Wirtschaft dienen sollte, ist sie jetzt ein einziges Objekt der Ausbeutung und Ausnutzung durch unsere Gegner geworden, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) und es ist unerhört, daß sich verantwortungsbewußte!
Parteien dazu hergegeben haben, diesen Gegnern das!
Recht auf dieses stolze Unternehmen zu geben und dieses!
einstmals stolze Unternehmen diesen Gegnern vollständig auszuliefern und auf jede Souveränität zu verzichten.
Damit haben wir heute kein Recht, noch über irgendwelche Beanstandungen zu sprechen denn es war ganz klar, und es war der Zweck dieser Leute das haben sie hier klipp und klar geschrieben —, die deutschen Staatseisenbahnen lediglich zu Profitzwecken auszunutzen, und zu dieser Ausnutzung gehört es natürlich auch, daß alles aus dem Personal herausgeschunden wurde, was nur herausgeht, und daß jedes -über flüssige- Personal nach Ansicht dieser Leute —, das Personal, das zur Sicherheit und Wohlfahrt gedient hätte, abgebaut wurde, um den Geldsäckel dieser Leute nicht weiter zu belasten.
lSehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Diese Unverfrorenheit, mit der unsere einstigen Gegner dies hier zum Ausdruck bringen, wird nur noch übertroffen durch das Unverständnis und die Würdelosigkeit, die in der Annahme eines solchen Paktes liegt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Es geht dann weiter: Wir nehmen ihre Schlußfolgerungen an und empfehlen die Umwandlung der deutschen Eisenbahn in eine Aktiengesellschaft.
Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1929 1206 (Güring, Abgeordneter.)
Natürlich!
Da sieht man ja sofort, wohin der Profit gehen soll.
Dann weiter: Es liegt nicht in unserer Absicht, Deutschland dadurch der Verwaltung seiner Eisenbahnen zugunsten der Alliierten zu berauben, im Gegenteil: unser Plan verlangt nur eine mäßige Verzinsung des Anlagekapitals Nn », über den Ausdruck -mäßig ließe sich bei 060 Millionen Mark im Jahre doch streiten.
Und solange diese aufgebracht wird, beabsichtigen wir keinerlei Eingriff in die deutsche Leitung des Unternehmens.
Jawohl!
Solange der Sklavenhalter seine Pflicht tut, die Sklaven sich halbtot schinden und der Geldsäckei gefüllt wird, brauchen sie nicht einzugreifen.
Aber es liegt doch schon in diesen Sätzen die Drobung: Wehe euch, wenn ibr nicht alles macht, was wir wünschen, dann ist es mit eurer Selbständigkeit vorbei, und wir werden aufs schärfste eingreife ».
Daß man sich mit der Absicht des Eingreifens trägt, gebt auch ans der letzten Stelle bervor: Es ist beabsichtigt, der Eisenbahngesellschaft Frei beit zu lassen, ihre (Geschäfte so zu führen, wie sie es für gut befindet, jedoch mit der Maßgabe, daß die deutsche Regierung die erforderliche Tarif und Betriebskontrvlle behält.
Jedoch darf diese Regierungsaufsicht niemals derart ausgeübt wer den, daß sie die Eisenbahngescllschaft außerstand setzt, eine billige und angemessene Verzinsung des Anlagekapitals zu erzielen (nämlich 660 Millionen!)

Also immer wieder kommt in dem Pakt die Rede (tb darauf: man gestellt da und dort der deutschen Regie rung, dem Deutschen Reichstag und der deutschen Aufsichtsbehörde ein gewisses Recht zur Geschäftsführung zu aber über dem Geschäftsführer stellen die Aktionäre, bereit, diesen Geschäftsfüllrer augenblicklich hinaus zuschmeißen und das Geschäft an sich selbst zu nellmen in demselben Augenblick, wo dieser Geschäftsführer nicht vollständig im Sinne dieser Aktionäre verfährt und nicht einzig und allein darauf bedacht ist, dieses Geschäft auszunutzen, damit die notigen Zinsen heraus geschunden werden können.
Der Leidtragende ist die deutsche Reicllseisenballn und vor allen Dingen das deutsche Volk.
Alle Reden, alle Beschlüsse, die hier gefaßt werden, sind vollständig überflüssig und zwecklos, (Sehr wahr!
bei den Natstnialsvziali'steu.)
Wir besitzen ja gar nullt mehr die Souveränität über die deutsche Eisenbahn, und deshalb muß unsere erste Aufgabe sein, diese Souveränität zurückzugewinnen.
Aber das kann man schließlich nicht von Parteien ver langen, die damals nichts eiligeres und besseres zu tun wußten, als diese Souveränität preiszugeben und die deutsche Eisenbahn in dieser beschämenden Weise den Gegnern auszuliefern.
Heute muß die Eisenbahn das tu », was ihr Frvnvvgt, der Dawes und seine Leute verlangen.
Wenn hier der sozialdemokratische Redner meinte, Herr Dorpmüller weigere sich, die Dienstvorschriften zu ändern, obwohl das auch die Vertreter der Reichsbahnvberverwaltung gefordert hätten, so erwidere ich: ob Herr Dorpmüller sich weigert oder ob er sich nicht weigert, ist ganz belanglos er kann und darf gar nichts anderes tun, er ist doch nur Angestellter von den Leuten im Auslande, er muß ihnen folgen.
Er wird ja auch (0 recht reichlich dafür bezahlt, und deshalb wird es ihn gar nicht so sehr interessieren, was die Arbeiter bekom men.
Es ist recht bezeichnend, daß man sieben Tage gebraucht hat und soundso viele Organisationen aufgeboten waren, um glücklich eine Stunde Arbeitszeit pro Woche herauszuschinden.
« Hort!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.

Das alles ist ein Zeichen dafür, daß hier das Fell eines Bären verteilt wird, der noch gar nicht geschossen wor den ist und uns überhaupt nicht gehört.
Deshalb muß alles dabin zusammengefaßt werden, das Grundübel zu erkennen.
Das Grundübel ist der Dawes-Pakt, die Auslieferung der Eisenbahnen, und diese zurückzugewinnen, muß unsere Aufgabe sein.
Wie die Personalverhältnisse bei der Eisenbahn lie gen, das hat uns ja der kommunistische Redner klar gelegt und mit ausgezeichnetem Material belegt.
Selbst verständlich sind auch wir nickt mit diesem Verfahren einverstanden.
Nur wundert es uns nicht, weil wir hier ganz deutlich nur die Politik eines Sklavenhalters erkennen können, fühlbar in den unerträglichen Dienstvorschriften und in dem ganzen Raubbausystem, das vor unseren Augen geübt wird und dessen Leidtragender unser armes gequältes Volk ist.
Arbeitszeitmessungen mit Stoppuhren muten sehr eigenartig an.
Das bedeutet dasselbe wie früher die Peitsche eines Sklavenhalters für seine Sklaven.
Der Dank, der hier dauernd an die Eisenbahner ans gesprochen worden ist, ist vollständig nutzlos.
Davon haben sic nichts.
Auch wir sprechen dem Personal unsere Anerkennung ans.
Vor allen Dingen aber sprechen wir,,, daS Personal schuldfrei an all den Unglücksfällen, die passiert sind.
Denn die Schuldigen sitzen zum Teil mit hier: es sind die Fa Säger dieses DaweS-PakteS.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten!
Wir aber sind heute die einzige », die nickt an die Brust zu schlagen und zu sagen brauchen: men e »Ii n, denn wir haben konsequent und in klarer Erkenntnis für die Ablehnung dieses Paktes gestimmt, (Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten,!
Nicht nur hier im Hause wir haben cs zu einem staaks politischen Akte auch dem Anslande gegenüber gemacht, daß wir diesen Pakt niemals anerkannt haben und an erkennen werden, und wenn wir und wir werden es zur Macht kommen, dann werden wir auch danach handeln, und deshalb sind wir berechtigt zu fordern: fort mit diesen Dawes Lasten, fort mit den Repara tionen!
Gebt wieder eine freie Eisenbahn einem freie »Volk!
Dann würd auch die Sicherheit da sein.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten, Zurufe links.)
Präsident Lobe: Das Wort bat der Herr Abgeordnete Haindl.
Haindl l 01 ', Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben das große Unglück in de »letzten Fahren gehabt, daß die Eiscnbahnkatastrophen gerade in Bayern gewesen sind.
(Zuruf von den zrommuniften: Das war aber kein Zufall!)
Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1929.
1267 (Haindl, Abgeordneter.)
So, so
Sie werden es gleich hören, Herr Kollege -Torgler.
Ich möchte feststellen, daß ick nickt der Anschaltung bin wie weite Kreise, die da sagen, seit der Berreichlicknng auch der bayerischen Staatseisenbahnen batten sich diese Unglücksfälle vermehrt.
Ich eigne mir diese Ansicht nicht an.
Aber auf eins möchte ich hinweisen, meine Damen und Herren.
Wir Haben bekanntlich vor dem Jahre 1914, wo wir noch selbständig waren, anerkannt das beste Material in Lokomotiven nnd auch in Personenwagen gehabt.
Unsere Personen wagen waren groß, bequem, mit großen Fenstern und mit praktischen Türen versehen usw.
Die Wagen I I I. Klasse waren sauber wie nicht leicht wo anders, und unsere Lokomotiven, die bayerischen Fabrikate, sind als erstklassig bekannt gewesen.
iZuruf von den Kommunisten: Die bayerischen taugen gar nichts!)
So, das wissen Sie
Sie als Handlungskvmmis müssen das ja wissen!
i. Heiterkeit.
l Wir haben auch nicht schuld daran, daß wir die IV.
Klaffe und damit eine Verschlechterung bekommen haben.
Wir sind gezwungen worden, auch in Bayern die IV.
Klasse einzuführen, und jetzt sind wir so weit man kann das feststellen, und die Süddeutschen sagen es mit Reckt —, daß unsere schönen Wagen verschwunden und gegen andere, schlechte umgetauscht worden sind.
Das hat auch das furchtbare Unglück in Dinkelscherben gezeigt, bei dem auch ein naher Verwandter von mir, ein Schmied aus Schlicrsee, tödlich verunglückt ist.
Wo sind die Leute getötet und schwer verwundet worden
(2) In diesen alten und verbrauchten Kästen, von denen die Trödler sagen würden: das ist Ware für uns.
Dieses Durcheinander von großen und kleinen Wagen in einem Zug, der vom Rhein nach München als beschleunigter Personenzug ging, trägt die Hauptschuld an der Größe des Unglücks.
Ähnlich war es in Langenbach.
Wir können ja nach der Erklärung des Herrn Neichsverkehrs Ministers die Hoffnung haben, daß diese Mißstände be züglich der Vielheit des Wagentyps von nun an beseitigt werden sollen.
Diese Maßnahme begrüße ick, und damit werden diese Klagen ihr Ende finden.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich den Herrn Reichsverkehrsminister, der ja unser Landsmann ist, bitten, darauf einzuwirken, daß bei Neuanschaffungen wieder ewas mehr die bayerische und süddeutsche Industrie, hauptsächlich im Lokomotivbau, wieder berücksichtigt wird.
(Sehr richtig!)
Ich habe berechtigte Klagen über dieses Kapitel gehört, Herr Minister.
Man hat gesagt, in letzter Zeit seien die bayerischen Lokomotivfabriken nicht mehr in dem Maße berücksichtigt worden, wie wir es früher gekannt haben.
(Abgeordneter Torgler: Die bayerischen Lokomotiven funktionieren nur bei Bierfüllung!
Heiterkeit.)
Davon verstehen Sie ja nichts!
Aus den Ausschufiverhandlungen und den verschiedeyen Erklärungen der Herren Vorredner ging hervor, daß wir stark mit Wagen im Rückstand sind.
Wir yaben 15 WO Personenwagen zu wenig.
Diese Ziffer gibt zu denken.
Woher kommt aber dieser Rückstand
Reichstag 1929.
150 Sitzung.
Ich habe, wie andere Redner, die vor mir gesprochen (0) haben, vor der Deutschen Reichsbahn einen hohen Respekt.
Als alter Reiseonkel kenne ich die Bahnverhältnisse schon seit 30 Jahren.
Ich stimme also ganz in das Lob der Eisenbahn und ihres Personals ein.
Aber was ist denn hauptsächlich schuld daran, daß wir heute so mit der Reichsbahn herunter sind
Vergessen Sie doch nicht die Jahre von 1914 an.
Was hat die Deutsche Reichsbahn 4 'Jahre lang mit ihrem Material leisten müssen, von Osten nach Westen, von Süden nach Norden, von Norden nach Süden
Wer hat als Jcldzugsteilnehmer nicht gesehen, was die Eisenbahn dort geleistet hat!
Die Eisenbahn konnte während des Krieges die Lücken nicht ausfüllen, weil sie bis zum äußersten mit dem Transport von Kriegsmaterial beschäftigt war, deswegen konnte dieser Schaden nicht ausgebessert werden.
Wenn eine Eisenbahn, wie die deutsche, fünf Jahre in dieser Art strapaziert wird, dann darf man sich nicht wundern, daß wir jetzt Grund zur Klage über unser Material haben.
Ich erinnere an die Zustände, die bei Ausbruch der Revolution herrschten, wie man da mit den schönen Waggons umging, wie man da die Einrichtungen zerschnitten und vernichtet, die Vorhänge heruntergerissen hat, weil Stoffe usw.
fehlten.
Wenn wir all diese Dinge betrachten, muß man sich wundern, daß die deutschen Eisenbahnen noch in einer so guten Verfassung sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Nun darf ich vielleicht ein wenig Heimatpolitik treiben, Herr Präsident.
Da ist zum Beispiel der große Bahnhof Mühldorf mit seinen Einrichtungen.
(Heiterkeit.)
1 (G Ich war vorige Woche in München bei vier zuständigen Referenten und habe die erfreuliche Mitteilung bekommen, daß für Mühldorf in diesem Jahre so viel Mittel ausgesetzt sind, daß die größten Mißstände beseitigt werden können.
Ick begrüße diesen schritt) jetzt endlich bekommt Mühldorf das erste moderne Stellwerk.
Der Direktor am Verkehrsministcrium in München hat mir erklärt, ich solle doch froh sein: während wir bis jetzt gar nichts gekriegt hätten, bekämen wir jetzt gleich das allerneueste.
Dann bitte ich den Herrn Reichsverkehrsminister, sich etwas nach den Verhältnissen bezüglich der Linie Rosenheim-Mühldorf-Altötting-Burghausen zu erkun digen.
Ick will hier nicht mit Derkehrsplangeschichten kommen, aber ich muß darauf hinweisen, daß die Hauptbahn München-Simbach teilweise nur eingleisig ist.
Das ist bei dem Riesenverkehr auf dieser Linie mit den Hunderten von Sonderzügen im Jahre nickt mehr zeitgemäß.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Außerdem muß berücksichtigt werden, daß in den vergangenen 20 Jahren in diesen Bezirken eine Industrie entstanden ist.
Wenn man sich einmal ansieht, was in jener Gegend an Industrie, darunter an Reichsbetrieben, geschaffen worden ist, so wird man erkennen, daß die Eisenbahnanlagen, diese windigen Gleise auf den Nebenbahnen, den Betrieb und den Verkehr auf die Dauer nickt durchhalten.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
89 1268 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1929.
(Haindl, Abgeordneter.)
(X) Infolgedessen ist hier sehr viel nachzuholen, Herr 'Reichsverkehrsminister, und als Landsmann darf ich Sie bitten, (Heiterkeit) sich unseres Heimatlandes anzunehmen und hier Wandel zu schaffen.
Freilich bin ich mir bewußt, daß man nicht alles auf einmal machen kann.
Der vorige Reichsverkehrs minister v. Guerard schrieb mir in einem Brief, daß der zweigleisige Ausbau der Strecke Mühldorf-Schwa ben längst geplant sei, daß aber keine Mittel zur Verfügung stünden.
Ich will ihm darin nicht Wider sprechen, ich weiß zu gut, daß es uns an Mitteln fehlt.
Ich werde nachher noch daraus zurückkommen, warum wir keine Mittel haben.
Die Anerkennung für unser Reichsbahnpersonal habe ich schon ausgesprochen.
Ich unterstreiche alles, was darüber gesagt worden ist.
Im Ausschuß ist aber festgestellt worden, daß es häufig an geschulten Arbeitskräften mangelt.
Man hat dort abgebaut, wo man nicht hätte abbauen sollen.
Es sind hauptsächlich die Leute abgebaut worden, die auf Grund ihrer Vorkennt niffe und Ausbildung hätten verantwortlich gemacht werden können.
In der Entschließung des 15.
Ausschusses hat man ausgeführt, daß in dieser Beziehung nicht immer das Richtige geschehen ist.
Ich weiß auch aus eigener Erfahrung, daß viele Leute abgebaut wurden, die man dringend brauchte.
An ihrer Stelle hat man Tagelöhner, Aushelser eingestellt, so daß es nachher an geeignetem Nachwuchs, an Gelernten und Berufmen im Dienste fehlte.
Sehr viel wird auch darüber geklagt, daß gerade die für den Außendienst wichtigen Rottenmeister und Bahnmeister zu viel mit Schreibarbeit belästigt werden.
Diese Leute sollen dock den Betrieb überwachen und die Signale prüfen.
Bezüglich der Leistnngszulagen brauche ich nur auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Dauer und anderer Redner zu verweisen.
Wir halten diese Einrichtung auch für verkehrt.
Solche Prämien führen nicht gerade zu den besten Zuständen.
Wenn also nun erkenntlich ist, daß die vielen Mißstände, die wir haben, zum Teil an den geschilderten Verhältnißen, an dem Mangel an Fahrpersonal und anderen Einrichtungen liegen, so wissen wir doch, daß in der Hauptsache auch der Dawes-Vertrag mit schuld an der schlechten gegenwärtigen Lage unserer Reichsbahn ist.
Aber so leicht, wie es der völkische Redner sich gemacht hat, können wir uns doch die Sache nicht machen.
Ich war Mitglied des Ausschusses, der seinerzeit im Jahre 1924 über die Dawes-Gesetze verhandelt hat.
Die Völkischen hatten damals 34 Sitze hier im Hause und damit zwei Vertreter im Ausschuß.
Warum haben sie auf die Bitten und Fragen der Regierungsstellen, wie man es anders machen solle, nicht geantwortet
(Zustimmung in der Mitte und links.)
Heute kann man sich leicht hinstellen und solche Reden halten.
Und dann sage ich Ihnen, meine Herrm Völki schm: sie sind die letzten, die das Recht haben, über unsere heutige Lage zu sprechen denn Sie haben uns ja das alles eingebrockt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir verurteilen selbstverständlich diese Qualen, die wir von der Entente, unseren ehemaligen Feinden, zu erdulden haben, mindestens so wie Sie, weil wir in- (6) tensiver daran zu tragen haben als Sie.
Aber das können wir nicht ändern.
Hätten Sie das Verbrechen der Kriegsverlängerung nicht begangen, dann brauchten wir uns heute nicht mit solchen Dingen befassen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Heute haben wir die Aufgabe und es ist erfreulich, festzustellen, daß mit ganz wenigen Ausnahmen das gesamte Haus dies tut —, uns alle aus die Linie der Ausschußentschließung zu stellen.
Wir wollen damit auf die gegenwärtig in Paris schwebenden Verhandlungen einwirken, damit es nicht wieder heißt, wie der Herr Reparationsagent Parker Gilbert gesagt hat, daß es so aussehe, als ob bei uns in Deutschland alles in Geld und Wonne schwebe.
Wir müssen hier aus die in der Kom Mission und hier im Hause dargelegten Unterlagen hinweisen und betonen: cs müssen Erleichterungen geschaffen werden, wenn unsere Gegner nicht haben wollen, daß das Blut der Verwundeten und Toten auf diejenigen kommt, die daran schuld sind, daß uns eine derartige Last, eine derartige Fessel auferlegt worden ist.
Das Blut der Verwundeten und Toten aus dieser Zeit schreit zum Himmel und schreit um Rache.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch die Presse bitten, die entschlossene und geschlossene Meinung des deutschen Volkes in diesem Punkte zum Ausdruck zu bringen, damit unseren Vertretern in Paris die Nerven gestärkt und das Rückgrat gesteift wird.
(Bravo!)
Sodann möchte ich an den Herrn Reichsverkehrsminister noch ein Wort wegen der Behandlung der durch die Unglücksfälle betroffenen Personen und ihre (v) Hinterbliebenen, die Verwundeten nnd die Kranken, richten.
Ich möchte bitten, hier bei den ärztlichen Untersuchungen und bei den Entschädigungen großzügiger zu sein, als das im allgemeinen der Fall ist.
Zum Schluß möchte ich namens der Deutschen Bauernpartei an das gesamte Haus nochmals die Bitte richten, der Entschließung des 15.
Ausschusses zuzustimmen.
Ich hoffe und erwarte, daß angesichts der Lage der Deutschen Reichsbahn, und angesichts der Unglücksfälle, die wir zu verzeichnen haben, Sie einmütig sich auf den Standpunkt stellen, den ick bereits gekennzeichnet habe, zum Wohle des deutschen Volkes, zum Wohle unseres Vaterlandes.
(Beifall.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsminister.
Dr. Schätzet, Reichspostminister, beauftragt mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Reichsverkehrsministers: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, in meiner Erklärung im allgemeinen zu allen Fragen Stellung genommen zu haben, die im Lause der Debatte zum Austrag gekommen sind, und darf mich daher wohl, um Wiederholungen zu vermeiden, aus diese Erklärung beziehen.
Nachholen möchte ich die Beantwortung der Frage des Abgeordneten Groß über die gegenwärtige Verkehrslage und über die Auswirkungen der Tariferhöhung.
Die Tariferhöhung hat leider nicht die Erwartungen erfüllt, die an sie geknüpft worden waren.
Im Güterverkehr brachten die Monate Oktober und Reichstag.
50.
Sitzung.
(l) l '.
Schätzet, Reichspvstmiuister, Reichsverkehrsminister.)
November zwar eine Mehreinnahme von 20, 7 Millionen und 5, 5 Millionen, im Dezember ergab sich aber ein Ausfall von 17, 5 Millionen.
Im Personenverkehr brachten Oktober und Dezember Mehreinnahmen von 1, 3 und 7 Millionen, der November dagegen eine Mindereinnahme von 2, 6 Millionen.
Insgesamt schließt das letzte Vierteljahr 1928 mit einer Mindereinnahme von 10, 3 Millionen gegen das Vorjahr ab.
Bei Beurteilung dieses Ergebnisses muß hinsichtlich des Güterverkehrs allerdings berücksichtigt werden, daß die Lohnkämpfc im Ruhrgebiet wohl eine gewisse Einwirkung ausgeübt haben.
Ein Verkehrsrückgang ist unbedingt auf die große Kälte zurückzuführen, so haben zum Beispiel die Transporte im Baugewerbe, in der Braunkohlenindu strie und auch in der Düngemittelindustric wesentlich gelitten.
Es ist also in gewissem Umfange die Hoffnung berechtigt, daß hier in der nächsten Zeit vielleicht Ausgleich eintreten wird.
Inwieweit der Rückgang im Güterverkehr auf einen Konjunkturrückgang zurückzuführen ist, läßt fick) nach unserer Beobachtung mit Derlässigkeit nicht feststellen.
Auffällig und erfreulich ist die Tatsache, daß die Tariferhöhung im Personenverkehr eine starke Auswanderung zur zweiten Klasse ge bracht hat.
Der beste Gradmesser dafür ist die Einnahme aus dein Personenzugkilvmeter.
Die Einnahme auf die Einheit des Personenzugkilometers ist in der zweiten Klasse von 3, 86 Pfennig auf 6, 55 Pfennig gestiegen.
Herr Abgeordneter Dr. Mittelmann hat angeregt, es möebte hinsichtlich des Kraftverkehrs, der ja zurzeit einen starken finanziellen Aderlaß für die Reichsbahn bildet, eine aktivere Betätigung der Reichsbahn eintreten, und zwar im Zusammenwirken mit der Reichs!
h post.
Ich kann hier erklären, daß bereits ziemlich weitgehende Verhandlungen in dieser Richtung gepflogen worden sind, die nahezu am Abschluß stehen Verhandlungen in der Richtung, daß ohne Bildung einer gesellschaftlichen Gemeinschaft ein Zusammengehen in der Weise erfolgen soll, daß die Reichsbahn den Güterverkehr, die Post den Personenverkehr bedient, und daß jeweils von Fall zu Fall diejenige Verwaltung den Betrieb führt, deren Anteil überwiegt, so daß die Bahn, wo der Güterverkehr überwiegt, auch den Personenverkehr mitnimmt und umgekehrt, wo der Personenverkehr überwiegt, die Post für die Bahn den Verkehr besorgt.
Zu der Anregung des Herrn Abgeordneten Mittelmann, daß cs zur Vereinfachung, Rationalisierung und Ersparnis wesentlich beitragen würde, wenn wichtige Verfügungen durch einen Referenten gingen, möchte ich erklären, daß diese Prüfling selbstverständlich schon jetzt an sich durchzuführen ist.
Dafür sind ja eigentlich die Referenten da.
Namentlich die Abteilungsdirektoren und die Herren Staatssekretäre prüfen fortgesetzt das gesamte Geschäft auf seine finanzielle und organisatorische Auswirkung.
Allein cs sollen in der Richtung neuerdings Maßnahmen getroffen werden, die eine erhöhte Rationalisierung im Gefolge haben.
Herr Abgeordneter Mollath hat hervorgehoben, daß es bei den Unfällen das Wirksamste wäre und unbedingt als Muß-Vorschrift sofort eingeführt werden sollte, vor allem die Feuerwehr zu alarmieren.
Ich kann feststellen, daß diese Vorschrift schon seit langem besteht.
Es ist auch in Burgkemnitz was Sie ans der Presse entnommen haben die Feuerwehr als erste auf dem Plan erschienen.
Freitag den 22.
Februar 1929.
11269 Im allgemeinen stelle ich als das Ergebnis der Alls- (0) spräche fest, daß die Betriebssicherheit der deutschen Reichsbahn gegeben ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich.
unterstreiche den Satz, daß die Betriebssicherheit die erste Frage ist.
Ob die Betriebssicherheit für die Zukunft weiter gegeben ist, ist, wie ich mir bereits auszuführen erlaubte, eine Geldfrage und wird von den Aufwendungen abhängen, die hierfür gemacht werden.
Ich komme zu keinen!
anderen Schluß, als zu dem, daß es Aufgabe der Reichsregierung sein wird und muß, ständig darüber zu wachen und auch die erforderlichen Schritte zu unternehmen sei es in der einen oder anderen Richtung ich möchte mich auf eine einzige Richtung nicht festlegen —, um die Nachholungen und sonstigen Aufwendungen vorzunehmen, die lebensnotwendig sind.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hartmann.
Hartmann (IMV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft hat in der letzten Zeit doch wohl in der Hauptsache aus finanzpolitischen Gründen eine sehr weitgehende Rationalisierung und, wie auch gestern gesagt wurde, übertriebene Sparsamkeit durchgeführt.
Daß ein so großes Unternehmen, wie es die Reichsbahn ist, im Zeitalter der Rationalisierung das gleiche tut wie andere Unternehmungen ähnlicher Art, ist etwas ganz selbstverständliches.
Aber ich darf doch wohl sagen, daß alle Sparmaßnahmen dort ihre Grenze finden müssen, wo die Betriebssicherheit der Reichsbahn in Frage gestellt ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es darf nicht gesagt werden, daß in der vergangenen Zeit die Betriebssicherheit bet der Reichsbahn ohne weiteres nach allen Seiten hin gegeben gewesm wäre.
Die Aussprache, verehrter Herr Reichsverkehrsminister, die in den letzten Tagen geführt wurde, hat mich eines anderen belehrt, als Sie es eben auszusprechen geneigt waren.
Ich habe doch den Eindruck aus den Darlegungen der verschiedensten Redner gewonnen, daß eine ganze Reihe von Fällen zu verzeichnen ist, die erkennen ließen, daß hier und da zweifellos Mängel in baulichen und sonstigen Einrichtungen vorhanden gewesen sind.
Man mag sich bemüht haben, die Mängel zu beseitigen.
Festzustellen ist aber doch wohl, daß in der vergangenen Zeit die Betriebssicherheit nicht voll und ganz gegeben war.
Ich bin der Auffassung, daß sich die Reichsbahuhauptverwaltung bewußt bleiben muß, daß sie in dieser Frage eine ungeheure Verantwortung vor dem ganzen deutschen Volke trägt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist schon schlimm genug, daß bei den zahlreichen Eisenbahnunfällen eine ungeheure Zahl von Sachgütern vernichtet worden ist, die der deutschen Wirtschaft entzogen worden sind.
Unerträglich aber ist es auf die Dauer, wenn so viele Menschenleben dm Unfällen zum Opfer fallen.
Das gilt sowohl für die Eiseilbahnreisenden als auch für das Eisenbahndienstpersonal.
Ich darf hierbei vielleicht einen Gesichtspunkt in den Vordergrund rücken, der immerhin Beachtung verdient.
Wiederholt haben wir beobachten können, daß bei vor189 »1270 00.
Ätzung.
Freitag den 22.
Februar 1026 Reichstag.
lHartmann, Abgeordneter.)
kommenden Eisenbahnunfällen die ReichsbahnhauptVerwaltung sowohl als auch die in Frage kommenden Behörden den Opfern der Unfälle und ihren Angehörigen gegenüber nicht die genügende Rücksicht haben walten lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Was soll es bedeuten, wenn, wie bekannt geworden ist, bei einem großen Eisenbahnunfall der Vater eines Verunglückten ein Telegramm mit den Worten erkält: Eisenbahnunglück, Sohn verstorben fertig
Damit ist dann die ganze Sache erledigt.
Fch glaube, in solchen Fällen könnten die Reichsbahnhauptverwaltung und die zuständigen Behörden etwas mehr Loyalität üben das kann man aus rein menschlichen (Gründen erwarten und verlangen.
Nun habe ich schon gesagt, daß hierbei auch die Personalwirtschaft eine Rolle spielt.
Das beweist die Denkschrift des Untersuchungsausschusses, aus der hervorgeht, daß nicht immer die richtige Personalwirtschaft getrieben worden ist.
Das beweist auch die Entschließung des 15.
Ausschusses, in der gesagt ist: Bei den persönlichen Ausgaben der Betriebsrechnung ist dem Umstand Rechnung zu tragen, daß in wesentlichen Punkten Erleichterungen der Dienstverhältnisse des Personals notwendig sind.
Auch der Herr Minister hat in seiner Erklärung, wenn ick ihn recht verstanden habe, darauf hingewiesen, daß das Personal ausgelastet sei und eine Entlastung benötige.
Ich habe mich darüber gefreut, daß der Herr Minister in seiner Erklärung Reformen der verschiedensten Art in bezug auf Sonntagsruhe, Urlaub, Rangiervorschriften usw.
angekündigt hat.
Aber, verehrter Herr Minister, ich möchte mich mit diesen Ankündigungen nicht begnügen.
Ich erlaube mir, die Frage zu stellen: Wann ist der Zeitpunkt gekommen, an dem diese Reformen durchgeführt werden
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Darauf kommt es vor allen Dingen an.
Die hinter uns liegenden, zum Teil geradezu gräßlichen Unfälle lassen es notwendig erscheinen, daß man endlich einmal mit den Reformen beginnt und nicht nur dauernd Ankündigungen bringt, vielleicht auch gelegentlich einmal dem Personal die Anerkennung für treue Psiickterfül lung ausspricht.
Damit ist dem Personal nicht gedient, sondern wir müssen erwarten, daß die Reformen zu einem baldigen Zeitpunkt durchgeführt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Man hat zum Teil die Auffassung vertrete », als wenn das Eisenbahnwesen dann eine Sicherheit in allen seinen Zweigen biete, wenn die technischen Einrichtungen des Eisenbahnbetriebs auf der Höhe seien.
Gewisse technische Vollkommenheiten sind notwendig.
Das alles bat aber keinen Zweck, wenn nicht auch Menschen da sind, die alles in Bewegung setzen.
Hinter diesen technischen Einrichtungen stellt der schaffende Mensch, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) der mit seinen körperlichen und geistigen Fähigkeiten alles leitet und in Betrieb setzt.
Deshalb scheint es mir richtig zu sein, daß man hauptsächlich die Personalwirtschaft in der richtigen Weise betreibt und nicht so, wie das zum Teil bis heute der Fall ist, wo eine ganze Reihe von Mängeln zu verzeichnncn ist.
Fch will nicht auf viele Einzelheiten eingehen, die anzuführen ich wohl in der Lage wäre.
Fch.
müßte mich sonst in Wiederholungen ergehen, die ich gern vermeide, l d Die Dienstdauerverhältnisse bei der Reichsbahn sind nach gerade unhaltbar geworden.
Die Dienstdauervorschris ten müssen raschestens und gründlich verbessert werden.
Bei den Zugmeldestellen ist heute noch vielfach eine un erträgliche Überlastung des Personals festzustellen.
Das gleiche gilt zum Teil für das Zugbegleitpersonal, a »cll hier ist die Dienstdauer gegen früher wesentlich aus gedehnt.
Wenn da eine Übermüdung des Personals eintritt, dann darf inan sich nickt wundern, wenn als Folge auch eine Betriebsunsicherheit entstellt.
Eine solche Betriebsiinsicherlleit kann aber nickt ans das Konto des Personals, sondern muß auf das Konto der Leitung geschrieben werden, die derartige Übermüdn »gen zuläßt oder vorschreibt.
Der Herr Minister hat bereits den Erlaß neuer Rangiervorschriften angekündigt.
Es ist Tatsache, daß die Unfallziffern im Rangierdienst stetig gestiegen sind.
Aus der großen Zahl von Ziffern nehme ich einige heraus: 1025 sind im Rangierdienst 107 Todesfälle, und 460 Unfälle, insgesamt also 570 Unglückfälle zu verzeichnen gewesen.
1927 waren es 114 Todesfälle und 551 Unfälle, insgesamt also 665 Unglücksfälle.
Das bedeutet eine Zunahme in zwei Fahren von 05 Fäl len.
Diese Uufallziffern deuten ja nicht gerade auf er folgreiche Reformen hin.
Wir hoffen, daß die Rangier Vorschriften möglichst bald reformiert und verbessert werden, damit die Ünfallziffern in diesem gefährliche »Dienst möglichst verringert werden.
Mit der anzustrebenden Neuregelung der Dienst dauerverhältnisse muß Hand in Hand gehen eine zweck mäßige und gerechte Dienstpostenbesetzung.
(Sellr richtig!
rechts.

100 Das Personal ist zum Teil stark überaltert.
Die Stammarbeiter sind der Zahl nach viel zu wenig, während die Hilfsarbeiter zahlenmäßig überwiegen.
Das Hilfspersonal ist aber vielfach nicht genügend aus gebildet, bietet also keine ausreichende Gewähr für wünschenswerte Betriebssicherheit.
Daher sollte das Stammpersonal auch zahlenmäßig möglichst gestärkt werden.
Großes Gewicht ist auch auf eine sorgfältige Ausbildung des Personals zu legen.
Die Halbausbildung, die formlose und unzureichende Ausbildung, wie wir sic heute noch vielfach beobachten müssen, ist denkbar ungeeignet, um die Betriebssicherheit herbeizuführen.
Verschiedene Vorredner haben an der Reichsbahnhauptverwaltung, namentlich am System Dorpmüller, harte Kritik geübt.
Nun ist es ja furchtbar leicht, Kritik zu üben, und billig, Forderungen aufzustellen, von denen man von vornherein weiß, daß sie nickt durchgeführt werden können.
Denn letzten Endes ist die Sicherheitsfrage bei der Reichsbahn eine Geld frage.
Wir wissen aber, daß die Deutsche Reichsbahn heute an einem chronischen Geldmangel leidet und beim besten Willen nicht in der Lage ist, all das durch zuführen, was notwendig und wünschenswert wäre.
Es ist bedauerlich, daß die Reichsbahn eine der größten Reparationsprovinzen geworden ist, wogegen wir uns vor allen Dingen als Eisenbahner wenden müssen.
Wo soll denn die Reichsbahn das Geld hernehmen, um all das durchzuführen, was zu ihrer Betriebssicherheit notwendig ist
Auf der einen Seite werden alle Ülber schüsse der Reichsbahn durch die Reparationsverpflicll Nnchstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1929.
11271 (Hartmann, Abgeordneter.)
(ä,) tungen, die nahezu eine Milliarde betragen, aufgezehrt, und auf der anderen Seite ist ihr der Anleibeweg verschlossen.
Nun bliebe vielleicht noch ein anderer Weg, nämlich eine neue Tariferhöhung.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte mich mit aller Entschiedenheit gegen die Vornahme weiterer Tariferhöhungen wenden, wenn nicht das deutsche Wirtschaftsleben außerordentlich Schaden leiden soll und auch die gesamte deutsche Arbeitnehmerschaft in Mitleidenschaft gezogen werden soll.
Es bleibt also nur der Weg, die ReparationsVerpflichtungen der Reichsbahn nach Möglichkeit herabzusehen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Das scheint der einzige Ausweg zu sein, um der Reichs bahn die Mittel zur Aufrechterhaltung der Betriebssicherheit zu geben.
Verschiedene Redner haben darauf hingewiesen, daß die Reparationsverpflichtungen eine Verminderung erfahren sollten.
Der Auffassung sind auch wir.
Die deutschen Eisenbahner sind gewillt, an ihrem Teile mitzutragen an den Verpflichtungen, die dem ganzen Volke auferlegt werden sie haben aber kein Verständnis dafür, daß auf ihre Schultern so außerordentlich viel gelegt ist denn alles, was der Reichsbahn auferlegt worden ist, wirkt sich doch bis zum letzten Eisenbahnbcamten und Eisenbahuarbeiter aus.
Wir sind deshalb der Meinung: Erst Betriebssicherheit der Reichsbahn, und dann erst Tribute!
sBravo!
bei den Deutscbnatioualen.
l Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordg '.
uctcr Gesckke.
Geschke iXD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ein ganz eigenartiger Zustand: der Reichstag soll jetzt zu der Frage der Betriebssicherheit der Reichsbahn Stellung nehmen.
Auf welcher Grundlage soll er das
Nun, in Ihrer Entschließung heißt es so schön am Schluß: Die Denkschrift des Ausschusses zur Untersuchung der Betriebssicherheit bei der Reichsbahn ist dem Reichstag vorzulegen.
Also erst sollen wir das Urteil fällen, und nachher werden wir wissen, über was wir eigentlich geurteilt haben.
Der Herr Minister war so freundlich, uns zu erzählen, daß die Betriebssicherheit gewährleistet ist.
Nun, wir wissen auch etwas anderes.
Wir wissen das wurde gestern bei der Rede meines Freundes Bertz durch Zurufe immer wieder bekundet —, daß die Denkschrift über die Betriebssicherheit ein Kompromiß ist.
Auf dieses Kompromiß ist dann die Entschließung aufgebaut worden, die dem Reichstag vorliegt.
Diese Entschließung ist, wie Herr Kollege Schumann so schön sagte, eine »abgetönte Entschließung.
Jetzt sind wir also im richtigen Tone drin: eine Kompromißdenkschrift und eine abgetönte Entschließung, und so abgetönt würd nachher auch die Abstimmung sein.
Ich möchte im Namen der kommunistischen Reichstagsfraktion zu der dein Reichstag vorgelegten Entschließung, betreffend die Betriebssicherheit bei der Deutschen Reichsbahn, folgende Erklärung abgeben: Mit der vorliegenden Entschließung zur Frage der Betriebssicherheit bei der Reichsbahn, die von Vertretern der Sozialdemokratischen Partei und der bürgerlichen Parteien verfaßt wurde, wird die!
breiteste Öffentlichkeit über die wirklichen Ursachen (y der Betriedsunsichcrheit hinweggetäuscht.
In der Entschließung wird zwar ein sehr schwacher Versuch gemacht, die tatsächlichen Ursachen für die zahlreichen Eisenbahnunfälle aufzuzeigen.
Sie verfolgt jedoch hauptsächlich den Zweck, bei den zurzeit in Paris stattfindenden Revisiousverhandlungen für die Reichsbahn hinsichtlich der DawesLasten Erleichterungen zu schaffen.
Die Stellung der Kommunistischen Partei zu dem Dawes-Abkommen ist zur Genüge bekannt.
Sie führt den Kampf mit aller Schärfe gegen den Raubzug der internationalen Bourgeoisie auf die Taschen des deutschen Proletariats, den auch die deutsche Bourgeoisie nur für ihre Klasseninteressen ausnutzt.
Sie lehnt es ab, als Grund für die technischen Mängel bei der Reichsbahn die angeblich ungünstigen Finanzvcrhältnissc, die infolge der Reparationszahlungen entstanden sein sollen, zu betrachten.
Selbst, in bürgerlichen Zeitungen ist oft der Nachweis erbracht worden, daß die von der Reichsbahnhauptverwaltung veröffentlichten Abrechnungen einer wirklichen Kritik nicht standhalten können.
Zum anderen steht fest, daß trotz der Dawes-Lasten, die die Reichsbahn zu tragen hat, eine Verbesserung der Lohn- und Arbeitsbedingungen für das Personal und ebenso eine solche des technischen Apparats durchzuführen ist.
Wir wollen hier nur einige Posten anführen, für die von der Reichsbahnhauptverwaltung Hunderte von Millionen im Jahre ausgegeben werden.
1.
1 Die Zahlung von sehr hohen Gehältern an die Mitglieder der Reichsbahnhauptverwal-, o, tung, des Verwaltungsrats der Reichsbahn und sonstigen höheren Beamten.
2.
1 Die Mittel für den Korruptionsfonds, wie jene für den Bahnschutz, der Teno und den übrigen nationalistischen Organisationen.
Richt zu vergessen die Summen, die von der Reichsbahnhauptverwaltung durch ihre Begünstigungspvlitik gegenüber verschiedenen Lieferanten der Reichsbahn und für die imperialistischen Rüstungen verausgabt werden.
In der Entschließung wird gleich eingangs gesagt, daß der technisch« Apparat der Reichsbahn zur Sicherung der Fahrstraßen und betriebssicheren Förderung der Züge im allgemeinen noch den Anforderungen zu genügen scheine.
Selbst von der Reichsbahnhauptverwaltung mußte nach dem im vorigen Sommer erfolgten Eisenbahnunglück in Dinkelscherben zugegeben, werden, daß dies nicht der Fall ist.
Mit solchen Darlegungen wird die Öffentlichkeit über die zurzeit herrschenden Zustände bei der Reichsbahn irregeführt.
Die in der Entschließung enthaltenen Behauptungen über die Betriebssicherheit erbringen den Beweis, daß den Ausführungen der Redner verschiedener Parteien im Verkehrs-Ausschuß, einschließlich der sozialdemokratischen, die darin gipfeltm, man dürfe durch Kennzeichnung der tatsächlichen Verhältnisse bei der Reichsbahn die Öffentlichkeit nicht noch weiter beunruhigen, Rechnung getragen worden ist.
12721Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1929.
Meschke, Abgeordneter.)
1 Die Kommunistische Partei hat im Ausschuß beantragt, die Dienstdauervorschriften, die eine Arbeitszeit bis zu 16 Stunden vorsehen, zu beseitigen.
Die Vertreter der Kommunistischen Partei haben damit eine allgemeine Forderung der Eisenbahner aufgenommen.
Der Ausschuß hat gegen die Stimmen der Kommunistischen Partei die Aufhebung der Dienstdauervorschriften abgelehnt.
In der Entschließung wird nur davon gesprochen, daß das Personal im allgemeinen stark in Anspruch genommen wird.
Im Gegenteil.
Das Personal wird nicht nur im allgemeinen, sondern überall aufs stärkste ausgebeutet.
Aus alledem geht hervor, daß die vorliegende Entschließung nur eine Unterstützung des Systems Dorpmüller darstellt.
Die Kommunistische Partei lehnt deshalb diese Entschließung ab.
Sie betont aber gleichzeitig, daß sie nach wie vor gegen eine neue Tariferhöhung ist.
Sie hat ihre Stellungnahme zu diesen Fragen, insbesondere an laß lieh der im Oktober v. I. eingeführten Erhöhung der Tarife in Anträgen und Entschließungen zum Ausdruck gebracht.
Die Kommunistische Partei wird ihren schonungslosen Kampf gegen das System Dorpmüller und alle diejenigen, die es unterstützen, fortsetzen.
Insbesondere wird sie ihre ganze Kraft einsetzen für die Durchführung folgender Forderungen: 1.
1 Beseitigung der Dienstdauervorschriften) 2.
1 Einführung des Acht-Stunden-Tages und der 45-Stunden Woche 3.
1 Wiedereinstellungen abgebauter Arbeiter und Beamten und Neueinstellungen von Arbei tern und Beamten unter Mitwirkung der Betriebs- und Beamtenräte zur Behebung der dienstlichen Überlastung der Reichsbahn arbeitn und -beamten 1.
Gewährleistung der Betriebssicherheit der Reichsbahn durch Löhne bzw.
Gehälter, welche die Dienstfähigkeit des Personals sichern.
Was also fordern wir
Wir fordern größeren und wirlichen Schutz der Arbeitskraft, weil die Betriebssicherheit gerade auf diesem Schutze der Arbeitskraft beruht.
Beim Arbeitsschutzgesetz ist bereits für die Eisenbahner eine Ausnahmestellung geschaffen durch die Dienstdauervorschriften, das heißt, die Eisenbahner sind vom Arbeitsschutzgesetz ausgenommen.
Das zeigt deutlich genug, daß die Ausbeutung der Eisenbahnarbciter und -beamten noch bedeutend schärfer werden svll.
Die Personalpolitik, die Dorpmüller treibt, muß und wird die Eisenbahnarbeiter und -beamten in einheitlicher Front gegen diese Politik zusammenführen sic werden unter Führung der Kommunistischen Partei dieses System zum Sturz bringen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dorsch (Hessen).
Dorsch (Hessen) (OtirVD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ehe ich eine kurze Erklärung meiner politischen Freunde verlese, möchte ich mit ein paar Wortm auf die Betriebsunsicherheit bei der Eisen- bahn in den ländlichen Gemeinden bei unübersichtlichen!
Bahnübergängen zu sprechen kvinmen.
Ick »möchte mich dem Wunsch des Kollegen Mollath anschließen, daß!
nicht bei jedem Unfall langwierige Prozesse mit den!
Verunglückten geführt werden.
Ich habe Beispiele da I sür, daß auch in Fällen, wo die Bahnverwaltung nach!
gewiesenermaßen die schuld trug, trotzdem eine Unzahl!
von Besichtigungen der Unfallstätte stattfand und Prv!
zesse länger als zwei Jahre schwebten, ohne daß die!
Verletzten zu ihrem Recht kamen.
Die Bahnverwal!
tung muß besonders bei den ungeschützten Bahnübcr!
gängen mehr Vorsicht walten lassen, damit solche Un!
fälle überhaupt nicht entstehen können.
(Sehr richtig!)
Viele solche Unfälle sind gerade ans dem flachen Lande zu verzeichnen.
Ein typisches Beispiel ist ein Unfall, der sich in der letzten Zeit ereignet hat.
Obwohl die Gemeindeverwaltung meines Dorfes die Reichsbahndircttion in Frankfurt darauf aufmerksam gemacht hatte, daß der betreffende unübersichtliche Bahnübergang Gefahren in sich berge dort waren schon!
verschiedene Unfälle vorgekommen —, hat sich die) Reicksbahnverwaltung nicht dazu entschließen können, den Bahnübergang zu verlegen.
(Hört!
Hört!)
Vor zwei Jahren ist dort nun ein Vater mit seinem Kind und seiner Frau verunglückt.
Das Kind wurde getötet und die andern Verunglückten lagen lange im Spital.
Trotzdem aber zahlt die Bahn nicht, die doch Pier als schuldiger Teil betrachtet werden muß und läßt es auf Prozesse ankommen.
Durch die Ortsverwaltung war sie, wie gesagt, auf die Unübersichtlichkeit des Bahnüberganges hingewiesen worden, der zudem nickt durck eine Barriere geschützt war.
(Hört!
Hört!)
Nachdem der Unfall geschehen ist zwei Jahre sind verflossen, und die Verletzten sind noch nicht zu ihrem Recht gekommen —, hat die Bahnverwaltung nach dem alten Sprichwort: -Wenn das Kind in den Brunnen gefallen ist, deckt man ihn zu!
« jetzt den gefährdeten Übergang an eine übersichtlichere Stelle verlegt.
Wir Vertreter des flachen Landes haben die Pflicht, dafür einzutreten, daß die ländliche Bevölkerung besonders bei den unübersichtlichen Bahnübergängen mehr als bisher geschätzt wird.
Ich bitte den Herrn Minister, wie cs schon der Kollege Mollath getan har, dafür zu sorgen, daß die Unfälle nicht durch endlose Prozesse noch verschlimmert werden und daß die Verletzten nicht erst auf diesem Wege ihre berechtigten Forderungen erfüllt erhalten.
Im Namen der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei habe ich die folgende Erklärung abzugeben: Wir anerkennen die Leistungen der Reichsbahn, insbesondere auf technischem Gebiet.
Im Betrieb der Reichsbahn herrscht wieder Ordnung und Pünktlichkeit.
Diese Leistungen der Reichsbahn sind nur möglich, weil Arbeiter, Angestellte und Beamte, insbesondere das Fahrpersvnal, trotz der hohen Anforderungen überwiegend arbeitswillig und zuverlässig sind.
Wir bedauern die Häufung der Berkehrsnnfälle, deren Verminderung, nach der Erklärung des Reichsverkehrsministers zu schließen, möglich ist, falls der Reichsbahn-Gesellschaft genügende Mittel 1273 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1929.
Dorsch sHessen), Abgeordneter.)
für eine schnellere Durchführung eines besseren Oberbaues und Umbaues der Neichsbahnanlagen und für einen besseren Wagenpark zur Verfügung stehen würden.
Diese zur Sicherung des Verkehrs notwendigen Mittel werden der Reichsbahn Gesellschast durcb die Zahlungen entzogen, die sie auf Grund der Verpflichtungen aus dem DawesPlan an den.
Reparationsagenten zu zahlen hat.
Wir erwarten, daß Reichsregierung und Reichstag mit uns übereinstimmen, daß das deutsche Volk weit über die Verpflichtungen des Versailler Vertrags hinaus Tribute geleistet hat.
Weitere Leistungen können daher von ihm nicht mehr verlangt werden.
Die deutsche Wirtschaft ist durch diese unerträglich hohen Zahlungen so erschöpft, daß sie weitere Lasten nicht mehr tragen kann.
« Beifall bei der Christlich-Nationalen Bauern und Landvolkpartei.)
Präsident Lobe: Die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Entschließung 828 und die Abänderungsanträge auf dir.
837.
Es ist gewünscht worden, absatzweise abzustimmen.
Zum Absatz 1 von Nr.
828 I liegt auf Nr.
837:, ein Antrag Stoecker, Bertz vor, der dem ersten Satz eine andere Fassung geben will.
Ach bitte die Damen und Herren, die das besä, ließen wolle », sic«, vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderbeit.
Ach bitte die Damen und Herren, die den Absah 1 in der Änssckußfassmig annehmen« vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Iel komme zum Absatz 2.
Ich bitte die Damen und Herren, sich zu erheben, die diesen Absatz annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum Absatz 3.
FW bitte auch hier, daß die Damen und Herren stehen bleiben oder sich erheben, die diesem Absah zustimmen« vollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zu Absatz 1 liegt der Abänderungsantrag 8371, und o Stoecker vor, welcher statt »im allgemeinen stark« sehen will »übermäßig 'und die beiden letzten Sätze des Absatzes ändern will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen« vollen, sich vom Platz zu erhebe ».
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich darf also den Absah 1 der (6) Ausschußfassung für angenommen erklären.
Absatz 5 darf ich« vohl auch für angenommen erklären.
Wir kommen zu Ziffer II mit der Druckfehlerberichtigung.
Das Wort »sind« gehört in die erste Zeile.
Wird auch hier gewünscht, absatzweise abzustimmen
(Abgeordneter Torgler: Aber die Absätze 1, 2 und 3 kann zusammen abgestimmt werden!)
Ich bitte die Damen und Herren, die den« Absatz 1 der Entschließung II zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Absätze 2 und 3 annehmen« vollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit.
Nun bitte ich die Damm und Herren, die den Absatz 1 annehmen« vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Anch das ist die Mehrheit.
Unter b beantragt der Ausschuß die Vorlegung der Denkschrift.
Ich darf de »Absatz b wohl für angenommen erklären und damit die Entschließung im ganzen.
Ferner beantragt der Ausschuß, die dazugehörigen Petitionen der Regierung als Material zu überweisen.
Das Haus schließt sich diesem Vorschlage an.
Die Interpellationen Nr.
63, 394 und 607 sind damit erledigt.
Meine Damen und Herren, die drei nächsten Punkte der Tagesordnung« varen zu Beginn der Sitzung erledigt worden.
Der Punkt 5 wird im Einverständnis« nit de«« Interpellanten abgesetzt und für die nächste Sitzung vorbehalten, so daß also unser heutiger Beratungsstoff erledigt ist.
Ich schlage Ihnen vor, diese n ächste Sitzung am Dienstag den 26.
Februar, nachmittags 3 Uhr pünktlich, zu eröffnen und ans die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Beratung der Interpellation der Abgeordneten Stoecker und Genossen über die Denkschrift des Ministers Groener zur Panzerkreuzerfrage 2.
1 Beratung der Interpellation der Abgeordneten Hofmann (Ludwigshafen), Dr. Stegerwald und Genossen über den Ban von drei neuen Rheinbrücken bei Ludwigshafen, Speyer und Maxau.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.