Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Dr. Marum für 3 Tage, Graßmann für 4 Tage, Kuhnt, Schmidt (Hannover) für 7 Tage.
Es sucht für l ä n g e r e Z e i t um Urlaub nach der Abgeordnete Dr. Bockius für 3 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
E n t s ch u l d i g t ist das Mitglied des Reichstags Herr Hepp.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat zur Tagesordnung Herr Abgeordneter Torgler ums Wort gebeten.
Torgler (Li )
Abgeordneter: Meine Damen und.
yerren!
Namens meiner Fraktion beantrage ich, den ersten Punkt der Tagesordnung abzusetzen.
Dieses Gesetz, das unerhörter Weise den Titel »Gesetz zur Befriedung des politischen Lebens« trägt, ist ganz offensichtlich ein ansgesprochenes Antikommunistengesetz, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) ein Gesetz gegen die revolutionäre Arbeiterschaft.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die revolutionäre Arbeiterschaft und die werktätige Bevölkerung hat nicht das mindeste Interesse an diesem Gesetz des Polizei- und Terrorministers Severing, aber im Oiegensatz dazu ein außerordentliches Interesse daran, zu wissen, ob es richtig ist, daß die Großbanken sich eines Milliardenbetrugs schuldig gemacht haben.
(0) (Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Sie wollen wissen, ob es richtig ist, daß aus Kosten der Steuerzahler, auf Kosten der Werktätigen ein Riesengeschenk an die Großbanken gemacht worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich beantrage daher Absetzung dieses Gesetzes zur »Befriedung des politischen Lebens« (Lachen bei den Kommunisten) und beantrage dafür, als ersten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen die Fortsetzung der Beratung über die Denkschrift der Regierung über die Ablösung der Markanleihen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Frick zur Tagesordnung!
Dr. Frick (dl O )
Abgeordneter: Die Nationalsozialisten haben bereits am 1.
Oktober einen Mißtrauensantrag gegen Herrn Severing wegen der Bombenattentatshetze gestellt.
Es ist wohl ein ganz ungewöhnlicher Vorgang auch nach der Geschäftsordnung, daß man einen Mißtrauensantrag über zwei Monate unerledigt hier liegen läßt.
Wir stellen daher den Antrag, falls dem Antrag Torgler, dem wur selbstverständlich zustimmen werden, (Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten) nicht entsprochen werden sollte, diesen Antrag 1351 mit Punkt 1 der Tagesordnung zu verbinden.
495 Reichstag 1929.
110.
Sitzmig.
1 Ausgegeben am 7.
Dezember 1929.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstrahe 106, zu beziehen.
3426 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1020.
Präsident Löbe: Meine Herren, wegen der Fortsetzung der Debatte über die Markanleihen hatte ich die Absicht, den Vorschlag zur Weiterführung der Debatte erst zu machen, wenn der stenographische Bericht über die Rede des Abgeordneten Torgler vorliegt.
Aber das Haus ist ja in seiner Entschließung frei.
Was den Antrag auf Mißtrauensvotum anlangt, so ist während meiner Amtsführung, Herr Abgeordneter Dr. Frick, von der Partei der Antragsteller der Wunsch, ihn auf die Tagesordnung zu setzen, überhaupt noch nicht ausgesprochen worden.
(Abgeordneter Dr. Frick: In der kurzen Tagung habe ich es beantragt da waren der Herr Präsident nicht da!)
Aber wir können das ja miteinander verbinden.
Ich werde jedenfalls beide Anträge zur Abstimmung stellen.
Es würde allerdings ein einzelner Widerspruch genügen, um die Abänderung der Tagesordnung zu verhindern, aber ich werde es zur Abstimmung bringen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche unter Weglassung der heutigen Tagesordnung die Fortsetzung der Debatte über die Markanleihen auf die Tagesordnung setzen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Meine Damen und Herren, wird der Verbindung des Antrags Nr.
1351 Döbrich, vr.
Wendhausen, Dr. Frick mit dem Gegenstand der Tagesordnung widersprochen
(Ruse: Nein!)
Nein!
Dann ist die Verbindung beschlossen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze der Republik und zur Befriedung des politischen Lebens (Nr.
1441 der Drucksachen) in Verbindung mit s) der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Graf v. Westarp und Genossen über die Auflösung des Stahlhelms und des Bundes der Frontsoldaten in der Rheinprovinz und Westfalen (Nr.
1378 der Drucksachen), b) der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Graf v. Westarp und Genossen über das Recht der Beamten aus Eintragung in die Listen zum Volksbegehren (Nr.
1384 der Drucksachen), o) der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Graf v. Westarp und Genossen über die Bestreitung der Kosten für die Propaganda gegen das Volksbegehren (Nr.
1382 der Drucksachen), ck) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Thälmann, Leow und Ge nossen über die Aufhebung des Verbots des Roten Frontkämpferbundes (Nr.
1317 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsministerium des Innern: Ministerialdirektor vr.
Menzel, Ministerialrat vr.
Häntzschel, Oberregierungsrat Erbe vom Reichsjustizministerium: Ministerialdirektor Schäfer, Geheimer Regicrungsrat Richter, Ministerialrat Richter, Oberregierungsrat Lehmann, Oberregierungsrat Kritzinger.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Pieck.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Pieck (KV), Abgeordneter: Es ist wohl in diesem Hause noch nicht oft vorgekommen, daß die Regierung nicht den Mut findet, (Lachen bei den Sozialdemokraten) eine Gesetzesvorlage zu vertreten, auf die sie so großes Gewicht gelegt hat, wie aus den Ausführungen des sozialdemokratischen Innenministers Sevcring in den Verhandlungen dieses Sommers hervorgegangen ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich will daraus schließen, daß die Negierung ihren Gesetzentwurf einer Begründung nicht für wert hält (Lachen bei den Sozialdemokraten) und daß der Reichstag deshalb nichts Besseres tun kann, als diesen Wechselbalg so schnell wie möglich in den Orkus verschwinden zu lassen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das von dem sozialdemokratischen Neichsministcr des Innern vorgelegte Gesetz ist ein Ausnahmegesetz schlimmster Art gegen die klassenbewußte kämpfende Arbeiterschaft und ihre Führerin, die Kommunistische Partei.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie wissen ja, wen man am Lachen erkennt.
(Große Heiterkeit.)
Es ist ein Kvmmunistengesetz, das in der Geschichte der Verfolgung der Arbeiterschaft in Deutschland nur noch in dem Bismarckschen Sozialistengesetz seinesgleichen hat.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der Verfasser dieses uns hier vorliegenden Gesetzes versucht, den Vater des Sozialistengesetzes zu kopieren, sowohl in der Brutalität gegenüber der Arbeiterschaft als auch in der Dienstbereitschaft gegenüber der Bourgeoisie, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) aber auch in der Ignoranz Borniertheit darf man hier wohl nicht sagen (Zurufe von den Sozialdemokraten) gegenüber den Ursachen und Bedingungen des Klassenkampfes der Arbeiterschaft und der geschichtlichen Entwicklung, die eine Geschichte des Klassenkampfes und der Revolutionen ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Er selbst verdankt ja seine Position einem revolutionären Akt der deutschen Arbeiterschaft, der die deutsche Republjk brachte.
Leider führten die deutschen Arbeiter die Revolution nicht durch und nahmen den sozialdemokratischen Führern ein für allemal die Möglichkeit, ihren Verrat an den deutschen Arbeitern fortzusetzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1920.
3427 (Pieck, Abgeordneter.)
Dafür werden die deutschen Arbeiter jetzt auch erneut mit diesem Ausnahmegesetz bedacht, das viele Tausende von Arbeitern in den Kerker bringen soll.
Dieses Gesetz ist viel schlimmer als das Bismarcksche Sozialistengesetz, das von Bebel im Reichstage als Schmach und Schande für das Deutsche Reich bezeichnet wurde.
Ich sage, das Lwveringsche Kommunistengesetz ist eine Schmach und Schande für die Sozialdemokratie, aus deren Reihen sich die Bourgeoisie die Mietlinge holt, die das Henkerwerk an der Arbeiterklasse ausüben.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Doch so wenig es einem Bismarck gelang, mit seinem Gesetz die sozialistische Bewegung zu unterdrücken, so wenig wird dies der Bourgeoisie selbst mit Hilfe eines Severing gelingen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Den Beifall gleich mit vorlesen!
Heiterkeit.)
Herr Litke, auf Ihre einfältigen Zwischenrufe werde ich nicht eingehen.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Der Klasscnkampf der sozialistischen Bewegung, der Sturz des Kapitalismus, die proletarische Revolution, der Sieg der Arbeiterklasse sind unaufhaltsam.
Dieses Severingsche Ausnahmegesetz hat wie alle anderen Ilnterdrückungs- und Kncbelungsmaßnahmen, die von ihm in seiner bisherigen Laufbahn als Gendarm der deutschen Bourgeoisie gegen die Arbeiter unternommen wurden, seine Ursache in der wachsenden Krise des Kapitalismus und der sich aus dieser Krise ergebenden Verschärfung der sozialen Konflikte zwischen Bourgeoisie und Proletariat.
Das Bestreben der Bourgeoisie, die Krise durch vermehrte Ausbeutung und Ausplünderung der werktätigen Massen zu überwinden, wird durch den Uvung-Plan, durch das Indnstrieprogramm der Schwerindustrie und durch die Hilferdingsche Jinanzrefvrm zur Genüge aufgezeigt.
Das soll mit diesem Gesetze unterstützt werden.
Dem steht aber gegenüber die wachsende Radikali-!
sierung der werktätigen Massen, die aus Enttäuschung und Erkenntnis geborene Abkehr von der verlogenen Lehre der Überbrückung der Klassengegensätze, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) steht ihr steigender Wille zu großen politischen Massen kämpfen und der sich daraus ergebende Zusammenprall der Staatsgewalt mit den werktätigen Massen.
In diesem Kampf werden die werktätigen Masten unter Führung der Kommunistischen Partei siegen.
Daß sich bei dieser Radikalisierung der Massen noch ein Teil der Arbeiterschaft infolge mangelnder Erkenntnis über den revolutionären Weg ihrer Befreiung und im guten Glauben an die sozial-demagogischen Phrasen den Nationalsozialisten zuwendet, ändert an der von mir aufgezeigten Entwicklung keineswegs etwas.
Der in diesen Tagen in Berlin stattgefundene Reichskongreß der revolutionären Gewerkschaftsopposition (Lachen bei den Sozialdemokraten) hat diese Kampfentschlossenheit der werktätigen Massen gegen die wirtschaftliche Ausplünderung durch den Doung-Plan und das Industrieprogramm, gegen die politische Knebelung mit allem Nachdruck dargetan.
Dieser Kampf der Arbeiter soll unterbunden werden, damit die Bourgeoisie ihre Ausplünderung der Massen durchsetzen kann.
Geht das nicht mehr mit den Mitteln (0) des Mastenbetrugs, durch bürgerliche Demokratie, Presse, Wahlrecht und Weimarer Verfassung, dann greift sie zu dem blutigsten Terror, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) zu Maßregelungen, Schlichtungszwang, Klassenjustiz, Verbot der Organisationen, Niederschießung der Arbeiter, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) dann greift sie zum Erlaß solcher Ausnahmegesetze, die die Vorläufer der offenen faschistischen Diktatur gegen die Arbeiterklasse sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist auch durchaus eine internationale Erscheinung.
In allen kapitalistischen Ländern vollzieht sich die gleiche Entwicklung.
Der Geist Mussolinis geht um.
Wie in Italien und den Balkanstaaten die faschistische Diktatur bereits offen herrscht, so steht das in Polen, in der Tschechei und in Österreich unmittelbar bevor.
In Frankreich, England und Skandinavien versucht man es noch mit den Mitteln des Massenbetrugs der bürgerlichen Demokratie.
Auch die Entwicklung in Deutschland ist an dieser Phase der faschistiscben Diktatur angelangt.
Mancher unserer »Staatsmänner«, besonders unter der Sozialdemokratie, fühlt sich zu der historischen Sendung berufen, die Rolle Mussolinis in Deutschland zu übernehmen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) der ja auch ein Sozialdemokrat war.
Manchem unserer Staatsmänner fehlt zwar das äußerliche Format, aber au Brutalität gegen die Arbeiterklasse suchen sie alle Mussolini gleichzukommen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das sind die politischen Voraussetzungen, von denen aus man an die Beurteilung dieses Ausnahmegesetzes bcrangehen muß.
Die bürgerlicke Demokratie ist bankrott, das Reden von ihr reicht nicht mehr zur Täuschung der Masten aus.
Die Kapitalsherrschaft zur Steigerung des Profits ist nur noch möglich durch die brutale Unterdrückung der Massen.
Der Schrei nach dem starken Mann ist die Vorbereitung der offenen faschistischen Diktatur, und darum das Severingsche Ausnahmegesetz.
Das soll verschleiert werden durch die Hinzufügung des bescheidenen Titels »zur Befriedung des politischen Lebens«.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Der Titel »Gesetz zum Schutze der Republik« genügt nicht mehr.
Die Massen spüren es am eigenen Leibe, was die deutsche Republik ist: Ausbeutung, Ausplünderung, Knechtung, Massenelend, Selbstmorde aus Not, Mastencrwerbslosigkeit, Bankrott der kleinen Geschäftsleute, Massenbetrug, Steuererhöhungen, Niederschlagung der Arbeiter, Zuchthaus für die Massen, das ist die deutsche Republik, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) für deren Schutz die Arbeiter nicht mehr zu gewinnen sind!
Aber nicht nur das.
Bereicherung der herrschenden Klasse, Bildung von Trusten und Monopolen, Übertragung aller Lasten aus dem Doung-Plan auf die werktätigen Massen, Steuer495 3428 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1929.
(Pieck »Abgeordneter.)
M senkung für die herrschende Klaffe, Subventionen für die großen Truste, Vorbereitung neuer Kriege, Korruption, das ist die deutsche kapitalistische Republik.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
An dieser kapitalistischen Republik verlieren die Masten nicht nur das Interesse, sondern sie treten ihr gegenüber in offene Feindschaft.
Sie wollen ihre Beseitigung, wollen sie ersetzt wissen durch die sozialistische Republik, durch die Aufrichtung der Diktatur des Proletariats.
Diese Diktatur der faschistischen Diktatur gegenüberzusetzen ist das Ziel der kämpfenden Arbeiterklaffe.
Die durch die wirtschaftliche und politische Entwicklung immer mehr wachsende Feindschaft der Mafien gegen diese Republik eine Feindschaft, von der sogar die Nazis und die Deutschnationalen zu profitieren suchen, obwohl es doch ihre Republik ist kann auch durch die Sozialdemokratie nicht mehr aufgehalten werden, selbst nicht mit der famosen Weimarer Verfassung, in die man das Gegenteil dessen hineingeschrieben hat, was man von Anfang an zu tun gewillt war.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Einer meiner Parteifreunde hat das in der Stadtverordnetenversammlung in Berlin einmal als Betrug der Massen bezeichnet, und die Sozialdemokraten haben sich darüber scheinheilig entrüstet.
Dieser Betrug der Massen reicht nicht mehr aus, deshalb muß man zu brutalen Gewaltakten greifen.
Die sozialdemokratischen Führer reden zur Täuschung der Massen hin und wieder wohl vom Sozialismus, aber sie betreiben den offenen Faschismus.
m Darum auch kennzeichnen wir ihre Politik als Sozial 'faschismus.
Typisch dafür sind die Ausführungen des sozialdemokratischen Redners in der Reichstagssitzung vom 21.
Juni.
Er sagte, die Sozialdemokraten wollten die Liebe der Massen zur Republik gewinnen durch ihren Kampf für die Umwandlung der kapitalistischen in eine sozialistische Republik, darum würden sie im Interesse der Arbeiter mit den Vertretern der Schwerindustrie zusammen für das Republikschutzgesetz stimmen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Daß sich dieser Redner noch zur sogenannten Linken rechnet, kennzeichnet im besonderen die sozialfaschistische Rolle der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands.
Das Trifolium der sozialdemokratischen Innenminister im Reich und in Preußen und des sozialdemokratischen Polizeipräsidenten von Berlin verkörpert mit seinen Taten die Aufgabe, die die deutsche Bourgeoisie den sozialdemokratischen Führern zugewiesen hat, weil sie sich selbst nicht getraut, diese Aufgabe durchzuführen, nämlich die Aufgabe der Niederschlagung der kämpfenden Arbeiter.
Das ist allerdings eine schwere Aufgabe, weil die Arbeiter sich nicht nur zur Wehr setzen, sondern bei der Durchführung dieser Aufgabe lösen sich immer mehr die Arbeiter von der Sozialdemokratie.
Sie erkennen diese Verräterei, die an ihnen verübt wird, und mit diesem Verlust von Arbeitern wird auch die Sozialdemokratie für die Bourgeoisie wertlos.
Deshalb suchen die SPD-Führer die Massen über ihre Verbrecherrolle gegenüber dem Proletariat zu täuschen, und darum auch die Bezeichnung dieses Ausnahmegesetzes mit dem Zusatz: Gesetz zur Befriedung des Politischen Lebens.
Wie diese Befriedung durch die sozialdemokratischen (v) Führer aussieht, demonstriert uns der sozialdemokratische Polizeipräsident von Berlin, Herr Zörgiebel, durch seine fortgesetzten Polizeiüberfälle auf die demonstrierenden Arbeiter.
Das hat er am 1.
Mai durch die Erschießung von 33 Arbeitern bewiesen.
Das zeigt der sozialdemokratische Polizeipräsident von Duisburg, der eine Arbeiterversammlung überfällt, die Arbeiter aus der Versammlung herausprügelt.
Das zeigen uns alle diese sozialdemokratischen Führer, die von der Bourgeoisie für würdig befunden werden, den Polizeiknüppel gegen die Arbeiterschaft zu dirigieren.
Das zeigen die Massenverhaftungen von RFB-Kameraden, das zeigen die Verhaftungen von Streikleitungen und Streikposten.
Wollte man einen Zusatz zu dem früheren Titel des Gesetzes haben, so sollte man hinzusetzen: zur Befriedung der Ausplünderung der werktätigen Massen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Massen sollen am Kampf gehindert werden, die Bourgeoisie soll begünstigt werden.
Das nennt die L-ozialdemvkratie Befriedung des politischen Lebens.
Welchen Zweck dieses Gesetz haben soll, hat Severing in einer schwachen Stunde selbst deutlich dargelegt.
Diese Schwäche bestand darin, daß er sich in der Sitzung vom 27.
Juni ärgerte, daß die beantragte Verlängerung des Gesetzes nicht die erforderliche Zweidrittelmehrheit fand.
In seinem Arger wurde er unvorsichtig und ließ seine Absicht, warum er solches Gewicht auf dieses iL-chutzgesetz legt, erkennen.
Die Wirtschaftspartei versagte damals ihre Zustimmung.
Darauf zog Severing gegen sie zu Felde und zieh den Abgeordneten Drewitz der Undankbarkeit.
Drewitz sei () 1923 zu Severing als preußischem Polizeiminister gekommen und habe sein Eingreifen gegen die Kontrollausschüsse der Arbeiterschaft gefordert, die damals eingesetzt wurden gegen den Preiswucher, der während der Inflationsperiode getrieben wurde.
Severing erklärte, daß er, gestützt auf das Nepublikschutzgesetz, seine Polizeilichen Maßnahmen gegen die Arbeiterschaft zur Unterdrückung der Kontrollausschüsse und der Hundertschaften ergriffen habe, und er sagte: Herr Abgeordneter Drewitz, Sie können sich nicht darauf berufen, daß sich die wirtschaftlichen und politischen Verhältnisse so weit konsolidiert hätten, daß heute ein solcher Appell an die Staatsgewalt wie damals nicht mehr erforderlich sei.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Damit sagte Herr Severing, was der Kern seines Gesetzes ist.
Die Wirtschaftskrise wächst, die Arbeiter werden unruhig, setzen sich dagegen zur Wehr: darum will Severing ein Republikschutzgesetz haben, um so wie damals 1923, gestützt auf dieses Gesetz, die Arbeiter an der Verfechtung ihrer Lebensinteressen zu hindern und sie und ihre Führung, die K. P. D., niederzuschlagen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist der eigentliche Sinn dieses Gesetzes.
Es ist ein Ausnahmegesetz nur gegen die Arbeiter, nur gegen die Kommunisten.
Zum Beweis dafür noch die folgende Tatsache.
Herr Severing hat sich interviewen lassen von dem Vertreter einer sozialdemokratischen Zeitung in Norwegen.
Dort erklärte er: die Deutschnationale Volkspartei, die Nationalsozialisten und der Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1029.
3429 (Pieck »Abgeordneter.)
(ä,) Stahlhelm stellten keine unmittelbare Gefahr für den Bestand der Republik dar.
Die Machtmittel der Republik seien stark genug, um jeden gewaltsamen Anschlag im Keime zu ersticken.
Wenn also die Rechtsparteien keine Gefahr für die Republik sind, gegen wen wird dann das Republikschutzgesetz geschaffen
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Dann eben zu dem ausgesprochenen alleinigen Zweck, die Bourgeoisie zu schützen vor dem Ansturm der werktätigen Massen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Es ist ein Ausnahmegesetz nur gegen die linksgerichtete Arbeiterschaft, nur gegen die Kommunisten.
Mit dem Gesetz soll das durchgeführt werden, was nur bei Ausschaltung der verfassungsmäßigen Rechte durch die Verhängung des Belagerungszustandes möglich wäre.
Um es vorwegzusagen: das Gesetz enthält eine Reihe verfassungsändernder Bestimmungen, für die eine Zweidrittelmehrheit in diesem Hause erforderlich ist.
Aber Sie werden sich nicht an Ihre Verfassung halten, sie ist ja zu einem ganz anderen Zweck geschaffen worden.
Severing hat in der Reichstagssitzung vom 27.
Juni den starken Mann markiert, indem er sagte, wenn auch das Republikschuhgesetz als Waffe eines Spezialgesetzes gefallen sei, so böte die Verfassung noch Waffen, die das Reich vor Gefahren schützen, das ist die Anwendung des Artikels 48, den er als eine ständige Bedrohung der Rechte der deutschen Staatsbürger bezeichnete er wolle diese Waffe durch häufige Anwendung nicht stumpf machen.
Ich weiß nicht, ob er dabei an (8) das angebliche Wort des italienischen Staatsmannes Cavour gedacht hat, der gesagt haben soll, daß mit dem Belagerungszustand jeder Esel regieren könne.
(Abgeordneter Heckert: Das haben schon viele Esel in Deutschland bewiesen!
Rufe von den Sozialdemokraten: Und in Rußland )
Vielleicht will er auch nicht seinem Rufe, ein kluger Mann zu sein, Abbruch tun.
Übrigens wird Herr Severing auch von der Bourgeoisie an der Vcrbängung des ständigen Belagerungszustandes gehindert, weil so etwas für ihre Geschäfte mit dem Ausland nicht zuträglich ist.
Auf jeden Fall aber will Herr Severing mit dem Gesetz die gleiche Wirkung erzielen wie mit dem Belagerungszustand.
Das Gesetz ist als Ersatz für den Belagerungszustand gedacht, und so sollen es die Gerichte auch benutzen.
Wenn ich jetzt die Verfassung als Beweis heranziehe, so will ich damit nur aufzeigen, wie Sie selbst mit Ihrer Verfassung umspringen.
In der Verfassung ist gewährleistet: nach Artikel 114 die Unverletzlichkeit der Freiheit der Person, nach Artikel 115 die Unverletzlichkeit der Wohnung, nach Artikeln
das Brief-, Telegraphen- und Tclephongeheimnis, nach Artikel 118 die Rede- und Pressefreiheit, nach Artikel 123 die Versammlungsfreiheit, nach Artikel 124 die Vereinsfreiheit, nach Artikel 153 das Eigentumsrecht, nach Artikel 159 das Koalitionsrecht.
Das Wort »Freiheit« wird in der Weimarer Verfassung so auffällig oft gebraucht, daß wir Kommunisten damals schon erklärt haben, welchem Zweck diese Betonung der Freiheit dient, nämlich der Verhüllung der Knechtschaft.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Recht der wirtschaftlichen Koalition soll sogar bei (L) der Anwendung des Artikels 48 nicht eingeschränkt werden.
Die übrigen Bestimmungen können durch den Artikel 48 ganz oder teilweise außer Kraft gefetzt werden.
Es ist aber verfassungswidrig, diese Rechte durch ein Gesetz, wie das vorliegende, einzuschränken oder außer Kraft zu setzen, sogar dauernd.
(Abgeordneter Dittmann: Wie Sie sich für die Verfassung einsetzen!)
Herr Dittmann, Sie scheinen vorübergehend zu schlafen, sonst hätten Sie gehörtdaß ich gesagt habe: ich führe die Verfassung nur deshalb an, um aufzuzeigen, wie Sie selber Schindluder mit ihr treiben.
Das soll durch das Gesetz geschehen, obwohl in der Begründung behauptet wird, daß es keine versaffungsändernden Bestimmungen enthalte.
Die Regierung schreibt das, und die Reichsboten und die Bevölkerung haben es zu glauben, wenn es auch nicht stimmt.
Ich beginne mit dem § 9 des Gesetzes, wonach Dersammlungen in geschlossenen Räumen durch Beauftragte der Polizei aufgelöst werden können.
Das setzt voraus, daß das schon jetzt eingeführt wird, was der Herzenswunsch des Herrn Severing bei seinem geplanten Vereins- und Versammlungsrecht ist, und was er auch aus der Puttkamerschen Periode der Vorkriegszeit kopiert hat, daß nämlich in jeder Arbeiterversammlung wieder der Schutzmann mit seinem Helm auf der Bühne sitzen soll und, wenn ihm Ausführungen des Referenten oder eines Diskussionsredners nicht gefallen, er sich seinen Kübel auf den Kops stülpt und die Versammlung für aufgelöst erklärt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das soll mit diesem Paragraphen bereits in die Wirk- lichkeit umgesetzt werden.
Es soll in das Belieben jedes Schutzmanns gestellt sein, die Versammlung aufzulösen.
Nun hat Severing bei der Begründung dieses Paragraphen geglaubt, einen Witz machen zu müssen, indem er, natürlich um nur um die Verfassungsänderung herumzukommen, sagt: In der Verfassung steht nur, daß friedliche Versammlungen erlaubt sind man braucht also nur festzustellen, daß eine Versammlung unfriedlich ist, dann kann sie verboten werden also ist das keine Änderung der Verfassung.
Ich muß gestehen, ich traue Herrn Severing viel Witz zu, aber hier handelt es sich um eine Verhöhnung der Arbeiterschaft.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Schutzmann soll entscheiden, ob die Ausführungen eines Redners friedlich sind oder nicht denn es sind gar keine einschränkenden Bestimmungen getroffen, daß etwa die Nichtfriedlichkeit erst dadurch dokumentiert werden muß, daß man sich gegenseitig prügelt.
Hier 'wird es einfach in das Belieben des Schutzmanns gestellt, daß er Ausführungen des Redners als unfriedlich, als Aufhetzung usw.
bezeichnet.
Ich möchte den Schutzmann sehen, der in eine Arbeiterversammlung kommt und nicht in den Ausführungen der Redner, die gegen die Bourgeoisie Stellung nehmen, unfriedliche Ausführung sieht.
Er wird sofort von Herrn Severing seines Amtes enthoben werden, weil er die Abhaltung einer Arbeiterversammlung nicht verhindert hat.
Der § 10 hebt die Vereinsfreiheit auf, indem die Möglichkeit der Auflösung von Vereinen gegeben wird.
Die obersten Landesbehörden entscheiden, welche Vereine sie auflösen wollen.
Es ist ganz klar, daß diese 3430 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1929.
(Pieck, Abgeordneter.)
Bestimmung gegen die Bestimmung im Artikel 124 der Verfassung verstößt.
Wollen Sie diese Rechte aufheben, was ja Ihre Absicht ist, dann bringen Sie auch den Mut auf, Ihre Weimarer Verfassung mit diesen Diktaturbestimmungen entsprechend auszustatten, aber erwecken Sie nicht den Schein, als ob es in Deutschland Freiheiten gebe.
Wenn man sie gebraucht, wird das als Mißbrauch bezeichnet und dagegen mit hohen Strafen vorgegangen.
Der § 11 sieht die Beschlagnahme und Einziehung des Vermögens der aufgelösten Vereine vor.
Zweifellos ein Verstoß gegen den Artikel 153 der Verfassung, wonach eine Enteignung nur durch ein besonderes Gesetz möglich ist, wo allerdings auch die Phrase steht, daß das Vermögen zum Wohle der Allgemeinheit enteignet werden soll.
Jedenfalls steht fest, daß auch dieser Paragraph des Gesetzes eine Verletzung der Verfassung ist und nur Rechtskraft erlangen kann, wenn die dafür erforderliche Zweidrittelmehrheit zusammengebracht wird.
Ebenso unzweifelhaft verfassungsändernd sind die §§ 13, 14 und 15 dieses Gesetzes über die vorgesehenen Verbote von Zeitungen und Zeitschriften.
Der Artikel 118, der die Pressefreiheit gewährleistet, wird einfach beseitigt und damit auch zum Ausdruck gebracht, daß durch das Gesetz mehr erreicht werden soll, als man in seinem Titel zum Ausdruck bringt.
Selbst vor dem durch den Belagerungszustand nicht einschränkbaren Artikel 159, betreffend die Bildung von wirtschaftlichen Organisationen, soll nicht halt gemacht werden.
Bei der Entwicklung der sozialfaschistischen Gewerkschaftsbürokratie, ihrem Streikbruch und ihrer Spaltung der Massenorganisationen erwächst die Not 'Wendigkeit, revolutionäre Gewerkschaften zu bilden.
Severing legt es bei seinem Gesetz darauf an, solche revolutionäre Gewerkschaften durch ihre Auflösung zu verhindern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Von unerhörter Wirkung sind die in den HZ 5 und 6 vorgesehenen Strafandrohungen über die angeblich geheimen oder staatsfeindlichen Verbindungen, über die Herabwürdigung der Staatsform, der Minister und der Farben der Republik, über die Beschimpfung verstorbener Reichspräsidenten und Minister, über die Verherrlichung oder Billigung eines Hochverrats oder von Gewalttätigkeiten.
Das sind die Henkerparagraphen, die schon im alten Gesetz von den Blutrichtern der Republik zu den unerhörtesten Urteilssprüchen benutzt worden sind, so daß sich sogar bürgerliche Rechtskundige mit großem Protest dagegen gewandt haben.
(Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Einen Tag Gefängnis!)
—Da Herr Rosenseld darauf hinweist, daß im Gesetz nur mit einem Tag Gefängnis begonnen wird, mache ich darauf aufmerksam, daß er übersieht, daß im § 1 von Zuchthausstrafen bis zu zehn Jahren die Rede ist.
(Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Beim Mord!)
—Bei Mord, aber auch schon bei einer Verabredung dazu.
(Abgeordneter vr.
Rosenseld: Na also, der einzige Fall!)
Daß aber in den anderen Paragraphen auf Gefängnis nicht unter drei Monaten, also in beliebiger Höhe darüber hinaus erkannt werden kann, spielt für Herrn Rosenseid keine Rolle.
Wenn Herr Rosenfeld einmal das Pech haben sollte, etwa wegen Verletzung des Republikschutzgesetzes vor das Reichsgericht zu kommen, dann wird er sicher nur einen Tag bekommen.
Wenn das aber einem revolutionären Arbeiter passiert, wird er fünf Jahre und mehr bekommen.
Der Abgeordnete vr.
Rosenseld hat ja auch in den Beratungen im Juni gesagt: Was wollt ihr Kommunisten denn eigentlich
Der Reichstag und der Minister Severing sind doch nicht daran schuld, daß so unerhörte Urteile gefällt werden.
Daran ist die Handhabung des Gesetzes durch die Richter schuld.
Den Richtern wurde dieses Gesetz gegeben, damit sie solche Zuchthausstrafen verhängen, gegen die zwar auch Herr Rosenseld gesprochen hat natürlich nur zu dem Zweck, die Arbeiter abzulenken.
Sie (zu den Sozialdemokraten) tun nicht das geringste dagegen, daß dieses Gesetz in der barbarischsten Weise gegen die Arbeiter angewandt wird.
Darüber helfen auch die Reden eines Kurt Rosenseld nicht hinweg.
Es ist ja die Rolle der sogenannten Linken in der Sozialdemokratie, alle diese Schandtaten, die von der Sozialdemokratie gegen die Arbeiterschaft begangen werden, abzuschwächen und zu beschönigen.
(Abgeordneter vr.
Rosenseld: Wir wollen nur die Wahrheit sagen!)
—Sie sind mir schöne Wahrheitsfreunde!
Ihr Hintermann ist Herr Künstler, der die Lüge von den von der K. P. D. beabsichtigten 200 Toten zum 1.
Mai erfunden und verbreitet hat.
Durch dieses Gesetz soll jede Funktionartätigkeit in der K. P. D. als staatsfeindliche Handlung bestraft w werden.
Severing hat die Bestimmungen des alten Gesetzes nicht nur übernommen, sie unterscheiden sich von den §§ 7 und 8 des alten Republikschutzgesctzes höchstens dadurch, daß sie noch verschärft worden sind.
Man hat sogar den Obmann einer Mieterorganisation auf Grund des alten Gesetzes bestraft, weil man seine Tätigkeit als eine Vorbereitung zum Hochverrat angesehen hat.
(Abgeordneter vr.
Rosenseld: Das ist lange her!)
—Aber die Tatsache besteht, und sie wird durch die lange Zeit nicht aus der Welt geschafft.
(Abgeordneter vr.
Rosenseld: Das Gesetz ist inzwischen geändert worden!)
—Das Gesetz ist verschärft worden.
Die Aufforderung zum Eintritt in die Kommunistische Partei ist als Vorbereitung zum Hochverrat angesehen und bestraft worden.
Wenn Herr Rosenseld das Vertrauen zu den Blutrichtern der kapitalistischen Republik hat, daß sie auf Grund dieses Gesetzes mildere Urteile fällen werden, dann wünsche ich, daß er sich dafür einmal vor den Arbeitern verantworten muß.
(Abgeordneter Maslowski: Dazu ist er zu feige!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Maslowski, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Große Unruhe und erneute Zurufe bei den Kommunisten.)
—Herr Abgeordneter vr.
Neubauer, ich rufe Sie ebenfalls zur Ordnung!
Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch dm 4.
Dezember 1929.
3431 (L) Pieck (KD), Abgeordneter: Mit diesen Schandparagraphen, die hier in das neue Gesetz überiionunen und sogar noch verschärft worden sind, sind in den sieben Jahren des Bestehens des alten Gesetzes 15 000 Verfolgungen und Prozesse gegen linksgerichtete Arbeiter unternommen worden.
Mehr als 7000 Arbeiter sind zu über 5000 Jahren Kerker, Zuchthaus, Gefängnis und Festung verurteilt worden.
Allein wegen der Oktobervorgänge 1923, die die Auswirkungen der Inflatiousmethode waren, sind von dem Staatsgerichtshvf 863 Arbeiter zu 689 Jahren Zuchthaus, 652 Jahren Festung und 540 Jahren Gefängnis verurteilt worden.
(Hort!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Dazu kommen die 1000 Verurteilungen durch das Sondergericht in Hamburg.
Unberücksichtigt sind dabei die Tausende von Jahren, die an Untersuchungshaft gegen Arbeiter verhängt worden sind.
Nach Zusammenstellung der Reichskriminalstatistik und den Ausführungen des Iustizministers im Rechtsausschuß im Sommer dieses Jahres steht lest, daß wegen dieser beiden Schandparagraphen allein 1600 Verurteilungen erfolgt sind.
Man hütet sich, die Höhe der Strafen anzugeben.
Ferner mußten 103 Freisprechungen erfolgen, weil kein Material zur Verurteilung vorlag.
Man hütet sich ferner, anzugeben, wie lange Jahre diejenigen, die freigesprochen werden mußteil, in Untersuchungshaft gesessen haben.
Das ist ja auch eine Methode, Arbeiter zu bestrafen, wenn man weiß, daß man sie nicht verurteilen kann.
Dann zieht man die Untersuchungshaft jahrelang hin, um sich damit wenigstens an der Arbeiterschaft zu rächen.
Diesen Ziffern gegenüber verblassen die Strafen, die während des Sozialistengesetzes verhängt wurden.
(Sehr wahr!
bei -den Kommunisten.)
Damals sind in den 12 Jahren 1500 Personen zu 1000 Fahren Kerker verurteilt worden, eine unerhörte Maß nähme gegenüber der Arbeiterschaft.
Aber das, was heute unter Verantwortung von sozialdemokratischen Ministern und durch Mitarbeit von sozialdemokratischen Richtern am Strafgerichtshof an Strafen verhängt worden ist, übersteigt weit das Drei- und Vierfache dieser Verurteilungen während des Sozialistengesetzes.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Herr Sevcring, ich frage Sie: Genügen Ihnen denn diese Blutvpser noch nicht, die auf Grund Ihres Regimes bereits unter dem alten Gesetz zu verzeichnen sind
Sie sind wieder fromm geworden, fromm gegenüber der Bourgeoisie, fromm aber auch gegenüber der Kirche.
Sie müssen als religiöser Mensch an das Fortleben der gestorbenen Geister glauben.
Steigen in Ihren Träumen nicht die ungeheuren Heerscharen der unter Ihrem Regime in Deutschland erschlagenen Arbeiter auf, die von Rheinland-Westfalen im März 1920, die von Mitteldeutschland, die im März 1921 ermordet wurden
Hören Sie nicht die Schreie der in den Kerkern zugrunde gerichteten Arbeiter und die ihrer Familien
(Sehr glit!
bei den Kommunisten.)
Jetzt wollen Sie durch dieses Schandgesetz neue Blutarbeit am Proletariat verrichten!
(Sehr wahr!
bei den Kvmmunisten.
Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Herr Severing, bleiben Sie dem Proletariat vom Leibe mit Ihren öligen Phrasen von der Befriedung des Lebens.
Sie waren früher einmal Marxist, Sie sind lO) heute Sozialdemokrat.
Der Name »Sozialdemokrat« ist infolge der Politik der sozialdemokratischen Führer kein Ehrenname mehr in der Arbeiterschaft.
Ich will damit nicht die Arbeiter in der SPD.
herabsetzen, die heute noch an ihre Führer und an die Sozialdemokratie glaubt.
Aber der Name »Sozialdemokratie« ist durch die Politik der Führer zu einem Schandmal in der Arbeiterschaft geworden.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.
Pfuirufe bei den Sozialdemokraten.)
Sie wissen aus den Schriften von Marx und Engels, sofern Sie davon überhaupt etwas verstehen, welches die Ursachen und Bedingungen der revolutionären Bewegung sind.
Die Arbeiterschaft muß, will sie nicht zugrunde gehen, der Gewalt der Bourgeoisie die Gewalt des Proletariats entgegensetzen.
Es steht zur Entscheidung: Untergang in die Barbarei oder Sieg des Sozialismus.
Der Kampf zwischen Bourgeoisie und Proletariat ist kein friedlicher, er wird von der Bourgeoisie mit den brutalsten Mitteln geführt.
Die Friedhöfe in Deutschland sprechen eine deutliche Sprache.
Severing will aber die Arbeiterschaft hindern, diesen Kampf mit den gleichen Mitteln zu führen, wie sie die Bourgeoisie gegen die Arbeiterschaft anwendet.
Er will die Arbeiterschaft durch sein Gesetz hindern, ihren Kampf siegreich zu Ende zu führen.
Darum sein Haß gegen die Kommunisten, darum sein Haß gegen die Sowjetunion, darum sein Gesetz für den Schutz der deutschen Bourgeoisie.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1 Severing will die Wirkung, die der Klaffenkampf der Bourgeoisie hervorruft, an den Arbeitern bestrafen.
Wer züchtet denn die Staatsfeindlichkeit
Das sind die Maßnahmen der Regierung, es sind die Gummiknüppelgarden sozialdemokratischer Polizeipräsidenten, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) es sind die Kapitalisten, die um des Profites willen Arbeitermassen auf die Straße werfen, die Kapitalisten, die den kleinen Gewerbetreibenden zugrunde richten, die die Existenzunsicherheit in die breiten Massen des werktätigen Volkes hineintragen.
Auch mit diesem Gesetz wird nicht etwa die Liebe zur Republik, sondern noch größere Feindschaft gegen sie hervorgerufen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn schon ein Gesetz gegen staatsfeindliche Handlungen gemacht werden soll, wenn die Zuchthäuser und Gefängnisse gefüllt werden sollen, dann hinein mit allen denen, die arbeiterfeindliche Politik treiben und die Arbeiter ausplündern und knechten.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Niemand wird den revolutionären Befreiungskampf der Arbeiter aufhalten oder etwa die K. P. D. vernichten es ist ein vergebliches Beginnen.
Aber unerhörte Opfer können Sie den Arbeitern wegm dieses Kampfes durch dieses Gesetz und durch die Polizeimaßnahmen auferlegen.
Auch diese Opfer wird das Proletariat bringen und in seinem Kampfe keinen Schritt zurückweichen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
3432 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1929.
(Pteck, Abgeordneter.)
Es gibt ja für das Proletariat nur diesen einen Weg zur Befreiung, die Revolution.
Darin muß es dem Beispiel der russischen Arbeiter folgen und auch in Deutschland, um den Aufbau des Sozialismus zu ermöglichen, die proletarische Diktatur errichten.
Das ist die Aufgabe, die vom Proletariat gelöst werden muß.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Die Bauern, die aus Rußland ausrücken, sind genau so Feinde der Sowjetunion, wie Sie (zu den Sozialdemokraten) es sind.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir rufen den deutschen Arbeitern das zu, was ein in der alten Sozialdemokratie sehr bekannter Führer im Jahre 1882 aus Anlaß der Verlängerung des Sozialistengesetzes in der verbotenen Zeitung der Sozialdemokratie, im »Sozialdemokrat«, geschrieben hat: Sagen wir offen und steifnackig unseren Feinden: Jawohl!
wir sind staatsgefährlich, denn wir wollen euch vernichten.
Jawohl, wir sind Feinde eures Eigentums, eurer Ehre, eurer Religion, eurer ganzen Ordnung.
Jawohl, wir sind Revolutionäre und Kommunisten.
Jawohl, wir werden der Gewalt mit Gewalt begegnen.
Jawohl, wir glauben fest an eine baldige Umwälzung und Befreiung.
Wir hoffen auf sie und bereiten uns durch geheime Organisation und Agitation und alles, was eure Gesetze verbieten und was uns gut dünkt, auf dieselbe nach Kräften vor.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.)
(8) Der Mann, der das geschrieben hat, war Georg von Volkmar, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) jedenfalls einer, der nicht zu den Radikalsten gehört hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der hat später etwas dazugelernt im Gegensatz zu Ihnen!)
Uber diesen Artikel schrieb Friedrich Engels, »Vollmar scheint sich herausgemacht zu haben.
Es sollte mich freuen, wenn sich dies auch sonst bestätigt.
Wir können tüchtige Leute auch sonst gut gebrauchen«.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir rufen den deutschen Arbeitern auch zu, was der deutsche Parteivorstand im Jahre 1880 nach dem Wydener Kongreß in seinem Aufruf an die Arbeiter gegenüber dem Bismarckschen Verbot der sozialdemokratischen Organisation Zeitungen und Geldsammlungen schrieb: Unter diesen Bedingungen ist jedes Mittel recht, das Erfolg sichert.


Also organisiert euch, einerlei wie!
Organisation überall bis in den entlegensten Ort, wo wir Anhänger haben, in jeder denkbaren Form.
Das ist das erste Gebot.
Das zweite ist unermüdliche Agitation für die Verbreitung unseres Zentralorgans, des »Sozialdemokrat«, durch Gewinnung neuer Leser und Abonnenten.
Das dritte Gebot ist, das beständige Sammeln von Geldern für Agitation
und Unterstützungszwecke an jedem Ort und in jeder Form.


Zum Kriegführen gehört Geld!
« Alles, was durch das Gesetz verboten war, zu übertreten, dazu rief der Vorstand der damaligen Sozialdemokratischen Partei auf.
Herr Severing, Sie wollen uns Kommunisten (0) heute bestrafen, weil wir das tun, wozu in der alten Sozialdemokratie die Führer entgegen dem Bismarckschen Gesetz und Verbot aufriefen.
Wir werden so handeln, weil es unsere revolutionäre Pflicht ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wie der alte Bracke 1882 der Mehrheit im Reichstag zurief: wir pfeifen auf das Gesetz!
er soll sogar für »pfeifen« einen drastischeren Ausdruck für eine entgegengesetzte Körperfunktion gebraucht haben —, so rufen wir Ihnen zu: Wir werden unsere revolutionäre Pflicht tun, ob Sie das Gesetz annehmen oder nicht.
Der Arbeiterschaft rufen wir zu trotz des Severingschen Ausnahmegesetzes: Hinein in die revolutionäre Front gegen Kapitalsoffensive, gegen National- und Sozialfaschismus, gegen die ganze Meute der Arbeiterfeinde, gegen die faschistische Diktatur (Rufe: Hu!
Hu!)
zur Verteidigung der Rechte der Arbeiter, zur Verteidigung der Sowjet-Union.
(Bravo!
bei den Kommunisten.
Zurufe.)
Wir rufen den Arbeitern zu: Setzt die Beschlüsse des Kongresses der revolutionären Gewerkschastsopposition in die Tat um!
Revolutionäre Massen, kämpft zur Verbesserung der Lohn- und Arbeitsbedingungen und zum Sturz des Kapitalismus, zur Aufrichtung der proletarischen Diktatur!
Organisiert den Massenkampf zur Vernichtung dieses Ausnahmegesetzes!
Zerreißt durch die revolutionäre Aktion den Mung-Plan!
Vernichtet alle Anschläge, die gegen die Arbeiter unternommen werden!
Unter dem Rufe: es lebe Sowjetrußland, es lebe die proletarische Diktatur, wird das deutsche Proletariat alle seine Feinde vernichten, Severing an der Spitze!
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.
Zurufe.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sterling.
vr.
Everling (VNV), Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Die drei Interpellationen, die zu vertreten ich die Ehre habe, und das Gesetz, gegen das mich zu wenden mir eine unsympathische Aufgabe ist, all das läßt sich fassen unter einen Oberbegriff und ein gemeinsames Leitmotiv: Es ist der amtliche Kampf gegen die Freiheit dieser Kampf gegen die Freiheit, der geführt wird mit Yen Mitteln des Terrors, mit den Mitteln des Bruches der Weimarer Verfassung.
Wie lange hat denn eigentlich die Weimarer Verfassung in Kraft und Geltung gestanden
Diese Verfassung, aus der das Republikschutzgesetz die Grundrechte der Meinungsäußerung, Versammlungsfreiheit, Vercinssreiheit, Pressefreiheit, ja selbst die Gleichheit aller Deutschen vor dem Gesetz herausnahm
Denn es war der jetzige Herr Verfassungsminister, der ebenso wie der Justizminister im Reich und der preußische Ministerpräsident bei Inkrafttreten des Gesetzes ausdrücklich erklärte, dieses Gesetz müsse »ausschließlich gegen rechtsradikale Kreise« angewandt werden.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Jawohl, als damaliger preußischer Innenminister, und zwar mit den Worten, die Provinzialbehörden 3433 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1929.
(L) i '.
Everling, Interpellant.)
(N.) müßten sich darüber klar sein, daß das Gesetz so hieß es wörtlich ausschließlich gegen rechtsradikale Kreise anzuwenden sei.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn das Gedächtnis des Herrn Berfassungsministers so kurz ist, daß er nicht einmal mehr weiß, welches die Tendenz seines Gesetzes gewesen ist, dann müssen wir das bedauern.
Um so mehr müssen wir aber gerade dann von ihm eine Erklärung verlangen, ob er dieses Gesetz nunmehr gegenüber allen anzuwenden gedenkt.
Als man am 11.
August diese Verfassung feierte, war gerade seit drei Wochen das Republikschutzgesetz aufgehoben.
Man hätte also, da ja doch die ersten drei Jahre der Republik mit der Anwendung von Ausnahmegesetzen, insbesondere des Artikels 48, angefüllt waren und da die weiteren sieben Jahre dauernd das Republikschuhgesetz bestand, nicht einen zehnjährigen Verfassungstag feiern dürfen, sondern einen dreiwöchigen feiern müssen, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) und man könnte jetzt sagen, daß man bis zu einer fünfmonatigen und einwöchigen Anwendung der Weimarer Verfassung gekommen wäre, wenn nicht der Herr Reichsinnenminister und die Verfassungsminister der Bundesstaaten, wenigstens zum Teil, wenn nicht insbesondere der preußische Innenminister durch den Beamtenterror wiederum durch die Rechte der Verfassung durchgestoßen hätte, wiederum die Wahlfreiheit, die Gkfinnungsfreiheit der Beamten und die Grundlage der Wahlausübung, den Artikel 76 verletzt hätte.
Und zwar unter Mißachtung dessen, was versprochen wurde, als man Rechte, die wir längst hatten und die früher auch angewandt wurden, als »Grundrechte« neu deklarierte und neu deklamierte, als man sie gleichsam als Geschenk der Republik brachte, um sie dann den Bürgern zu entziehen und vorzuenthalten.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wir hätten beinahe fünf Monate und eine Woche die Anwendung der Weimarer Verfassung gehabt, wenn nicht unterdessen das Stahlhelmverbot gekommen wäre, dieser gröbste und für uns empfindlichste Eingriff in die Vereinigungsfreiheit, weil er die Besten der Nation traf, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen Lachen links) das heißt den Zug derer, die gegenüber dem Internationalismus und der Parteiherrschaft dieser Zeit (lebhafte Zurufe: Hugenberg!
Was sagt Klönne )
uns wieder vorleben wollen, was Patriotismus und was Kameradschaft ist.
Waffenlos das wissen Sie genau —, aber im Gleichschritt der Gedanken, in einer Kameradschaft, die keine Klassen kennt, und in der heißen Liebe zum Vaterland, die Sie, Herr Minister, achten sollten, ist der Stahlhelm einen von den Behörden und von der Öffentlichkeit erschwerten Weg gegangen er ist ihn init Ruhe und Selbstbeherrschung gegangen, er ist ihn aber in dem Gefühl gegangen und wird ihn weitergehen, daß er zur inneren Erneuerung des Vaterlandes ehrliche und tätige Arbeit tut.
Diese Organisation hat man zu verbieten gesucht mit Gründen, die in ihrer Nichtigkeit nicht nur in Reichstag 1929.
1110.
Sitzung.
ihrer Kleinlichkeit, sondern auch in ihrer Fadenscheinig- (O keit etwas Empörendes haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es handelte sich um eine sportliche Übung, (Lachen und Zurufe links) von der ich Ihnen verraten kann, daß sie aus einem Jugendbuch »Spähen und Streifen« entnommen war, einem »Jugendbuch für Sport und Spiel in Wald und Feld, herausgegeben zusammen mit Freunden der deutschen Jugend von Ernst Haberland«, zu beziehen im Verlage Bernhard und Graefe.
Dieses Buch führt auf Seite 71 genau den Plan auf, auf Grund dessen damals diese sportliche Übung stattgefunden hat, die dann zu einem Verbot den Anlaß gab und nun kommt das noch Empörendere —, zu einem Verbot, zu dem sich sozusagen der preußische Minister des Innern vom Franzosen die Reitpeitsche herübernahm: (hört!
hört!
und pfui!
bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten) das Verbot erfolgte auf Grund des Versailler Diktats und bedenken Sie in ausdehnender Auslegung des Versailler Diktats durch deutsche Behörden.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Unerhört!)
So tief sind wir gesunken, so weit sind wir gekommen, daß Deutsche gegen Deutsche glauben vorgehen zu dürfen mit Mitteln und Waffen, die sie vom Feinde nehmen.
(Erneute Zurufe rechts: Pfui!
eine Infamie!)
Das Wort Infamie ist noch matt!
(Zurufe links.)
Es handelte sich weiter ich muß das hier erwähnen, um nicht zu billigen Einwendungen von Regierungsseite die Möglichkeit zu geben um ein öffentlich angekündigtes Geländespiel, um ein Geländespiel, wie es nicht erstmalig war, sondern wie es schon einmal stattgefunden hatte, ein Geländespiel, welches damals mit dem Vertreter des Regierungspräsidenten durchgesprochen war.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Es handelte sich um einen einzigen Vorgang, während das Ausführungsgesetz zum Versailler Diktat ein »Verhalten«, also ein dauerndes Tun, vorschreibt.
Auch hier Verstoß gegen das Gesetz!
Und nun sehen Sie sich die Durchführung an, die Durchführung dieses Verbots des Stahlhelms in Rheinland-Westfalen, bei der wir merken, aus welchem Geiste es entsprungen war und welche Ziele es verfolgte!
Zunächst die Begründung, es sei der Erste Bundesführer bei dieser sportlichen Übung zugegen gewesen.
Nicht einmal so weit hat man sich orientiert, daß man wußte, wer zugegen war.
Nicht einmal die Mühe, wahrheitsgemäß zu berichten, hat man sich gegeben.
So glaubt man über die Rechte der Staatsbürger, und zwar gerade über die Besten der Nation, hinweggehen zu können.
Weiter!
Die Zustimmung der Reichsregierung war ersetzt durch die Zustimmung des Reichsministers des Innern.
Das war vielleicht ein kleiner Vorschmack in dem Augenblick, ein kleiner Vorschmack der Diktatur des Herrn Severing, die wir als einen Wunsch seiner Kreise schon lange vor Augen sehen.
Ich will die Frage gar nicht prüfen, ob rechtlich die Möglichkeit bestand, daß man mit der Erklärung des Reichsministers des 496 3434 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1020.
(Ol-.
Everling, Interpellant.)

Innern allein auskam.
In einer so gewichtigen Frage, bei einer solchen Beleidigung der nationalen Öffentlichkeit, bei einer solchen Herausforderung durch Anwendung feindlicher Waffen gegen deutsches Volk hätte man das ganze Kabinett fragen müssen, hätte man sich der Minister, aller Minister versichern müsseil!
Weiter!
Es wurde dann die Beschlagnahme durchgeführt.

Wir wissen, daß die Verordnung in erster Linie die Beschlagnahme von Militärwaffen und dann die Beschlagnahme aller der Dinge, die »unmittelbar militärischen Zwecken dienen- ', vorsieht.
Was hat nach Auffassung des Herrn Verfassungsministers in Preußen und seiner Beauftragten solchen militärischen Zwecken gedient
Fahnen, Windjacken, Mitgliedcrbücher und Kassenverzeichniffe, weiter Gummistempel und Briefbogen.
Das waren die »unmittelbar militärischen Zwecken dienenden Mittel-, das waren die Waffen, die beschlagnahmt wurden!
(Heiterkeit bei den Deutschnationalen.)
Für das Ausland bekam dadurch das Vorgehen etwas Lächerliches, (sebr wahr!
bei den Deutschnativnalen) etwas Lächerliches genau so wie das Vorgehen gegen den Köiiigin-Luise-Bund, diesen ausschließlichen Frauen bund, worauf hinzuweisen ich mir schon am Sonn abend erlaubte für das Inland aber bekam es etwas doppelt Empörendes deshalb, weil zu dem beschlagnahmten Material insbesondere und ausdrücklich nach der Erklärung der Beamten auf eine Anweisung des Herrn Ministers Severing auch das Material zum Volksbegehren gehörte.
(g) (Hört!
Hört!
bei den Scutschnativnalen.)
Das ist ein Beweis, daß inan mit dem Vorgehen gegen den Stahlhelm zweierlei wünschte: einmal ein Vorgehen gegen die verhaßte nationale Bewegung und dann ein Vorgehen gegen das gefürchtete Volksbegehren, gegen das inan nachher die verfassungswidrigen Mittel des Beamtenterrors angesetzt hat.
Man betrieb und erreichte zweierlei: einmal die Bespitzelung des Stahlhelms verzeihen Sie, daß ich gleich diesen vulgären und kräftigen Ausdruck gebrauche und dann eine Einsichtnahme in die Vorgänge des Volksbegehrens.
Der Stahlhelm wollte den Rechtsweg beschreiten.
Der preußische Minister des Innern aber hat sogar eine Klage beim Bezirksausschuß in die eigene Hand genommen und zurückgewiesen er hat direkt in die Rechtspflege eingegriffen.
Sonst Pflegt man Klagen, die zu Unrecht angebracht werden, wegen Unzulässigkeit abzuweisen.
Nicht einmal die Mühe hat man sich gegeben man hat die Klage an den Minister geschickt, und der Minister hat sie zurückgewiesen.
Wir sehen hier einen Einbruch der Exekutive in die judiziäre Gewalt!
Wir werden einen Antrag einbringen, der auch in Fällen wie diesem den Rechtsweg offenhält.
Wir verlangen, daß man nicht da, wo man glaubt, seinen innenpolitischen Gegner packen zu können, daß man nicht da, wo man das glaubt mit Mitteln des Feindes erreichen zu können, daß man nicht da, wo man Arm in Arm mit den Franzosen gegen Deutsche vorgeht, dieses Vorgehen ohne eine richterliche Nachprüfung zu Ende führen kan ».
Es gibt auch in der Verfassung in Ihrer Verfassung, Herr Verfaffungsminister einen Satz, in dem geschrieben steht, daß »im Reich und in den Ländern nach Maßgabe der Gesetze Verwaltungsgerichte zum Schutz der einzelnen gegen Anordnungen und Verfügungen der,« ') Verwaltungsbehörden« bestehen müssen.
Nennen Sie das immer ein Programm dann, bitte, führen Sie las Programm Ihrer vor zehn Jahren gegebenen und immer wieder gefeierten und immer wieder gebrochenen, nie gehaltenen Verfassung endlich einmal durch.
Sie habe »genug zu tun, Ihre Verfassung durchzuführen, Herr Minister, und sollten es sich sparen, die Kreise in« Inland, die Ihnen parteipolitisch nicht passen, unter Bruch der Verfassung zu quälen.
Ich habe also aus Anlaß dieser ersten Interpellation, die sich auf das Verbot des »Stahlhelm« bezieht, an den Minister des Innern folgende Frage zu stellen: Hat die Neichsregierung die von dem Herrn Reichsinncnminister erklärte Zustimmung zu der Auflösung beschlossen
Ist sie bereit, die Zustimmung zu dem gesetzwidrigen Verbot zurückzunehmen und dafür Sorge zu tragen, daß die verfassungswidrigen Durchsuchungen, Beschlagnahmen und sonstigen Eingriffe in die persönliche und in die Dersammlungs- und Vercinsfreiheit eingestellt werden
Das ist nachher nämlich so weit gegangen, daß man vier Stahlhelmer, die sich zusammensetzten, um für das Volksbegehren Adressen zu schreiben, als »Versammlung« festgenommen und auf die Polizei geführt hat.
(Hört!
Hort!
bei den Deutschnationalen.)
So »großzügig und so kleinlich wird diese Politik betrieben, durch die Die die Liebe zur Republik Pflegen und fördern.
(Zuruf von den Deutschen Demokraren: Die Liebe, zu Hugenberg ') —Nein, zu Hugenberg haben wir Verehrung, müssen Sie wissen.
(Abgeordneter Bernhard: Ater nicht alle!
Heiterkeit.)
—Wir werden uns darin von Ihnen nicht dreinreden lassen.
(Zurufe des Abgeordneten Bernhard.)
—Sic reden ja nachher und werden dann sehr viel Gutes und Schönes sagen, Schweigen sie jetzt einmal.
Ich komme jetzt zu der zweiten Interpellation.
Ich habe sie schon am Sonnabend begründet.
Ich habe sie vielleicht zu eingehend begründet, und das nur deshalb, weil ich den Herrschaften auf die Frage, wo denn die »Retusche« wäre, die Antwort nicht schuldig bleiben wollte.
Sie sollten die Netuschefälle vorgeführt bekommen.
Ich kann mich also hier auf ein paar Worte beschränken.
Haben Sie, als Sie am Sonnabend das Freiheitsgesetz niederstimmten ohne Ausschußberatung, die sonst immer erfolgt, ohne daß man das Gefühl eines Weiterblickens in die Zukunft hatte, in die eigene und in die der Kinder und Enkel, die hier so schwer belastet ihren Gang in den Frondienst antreten müssen —, haben Sie da nicht empfunden, wie sehr Sie die Argumente der Feinde brauchten
Haben Sie nicht empfunden, wieviel Argumente Sie den Feinden lieferten
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
110.
Lätzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1929.
(Dp.
Cverling, Interpellant.)
Haben Sie nicht empfunden, daß Sie die Stellung unserer Unterhändler bei den nächsten Verhandlungen genau so gestört und zerstört haben, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie machen das!)
wie der Verfassungsminister sie störte, als er in seiner Dithmarscher Rede erklärte, daß die deutsche Arbeiterschaft »-eine Erleichterung der Last um 500 Millionen als fühlbare Erleichterung begrüßen« würde
Da wußten die Feinde ihre Minimalforderung.
Genau so haben Sie jetzt die Stellung der Unterhändler erneut geschwächt.
Und die Stellung der Beamten haben Sie erschüttert, weil Sie ihnen den Glauben an den Schutz durch die eigene vorgesetzte Dienstbehörde genommen haben weil Sie ihnen den Glauben daran genommen haben, daß die Disziplinarmittel mit Ernsthaftigkeit und nach einem bestimmten Plan angewandt werben, statt nach Willkür und je nach der politischen Brauchbarkeit.
Die Methode, mit der man den Terror ausübte, war eine Beleidigung der Beamten: daß man den Beamten erst ins Disziplinarverfahren nahm, und als der Zweck erreicht war, ließ man ihn wieder heraus.
Es war eine Beleidigung der Beamten, in welchem Umfang der Terror ausgeübt wurde.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich begründe eine Interpellation haben Sie das immer noch nicht gemerkt
Dieser Terror reichte bis zum Nachtwächter herunter.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Genau so war es früher!)
So, sind Sie einmal Nachtwächter gewesen, oder woher wissen Sie das
(Zurufe von den Sozialdemokraten: 1 Sie sind heute noch einer!
Sie haben noch nicht einmal die Fähigkeit zum Nachtwächter!)
Die ganzen Nachtwächter kommen in Ausrubr.
Es handelt sich einfach um die Frage: Wollen Sie aus dem Beamten des Staates den Angestellten, den Unter gebenen einer Partei machen
Wollen Sie mit solchem Terror dem deutschen Beamten das Rückgrat des Stolzes brechen, das ibm allein den Mut zur Pflichterfüllung gibt
Zur Begründung des Terrors nahm man einen falsch ausgelegten Paragraphen, den § 4.
Der Herr Verfassungsminister hatte ihn zu prüfen.
Er hat ihn geprüft, denn er hat das Gesetz zugelassen.
Er durfte dann aus dem von ihm zugelassenen Gesetze für die Beamten keine Schwierigkeiten herleiten.
Nun wird er sich dahinter zurückziehen wo ist er denn überhaupt
—, (Heiterkeit) er wird sich dahinter zurückziehen, er sei es ja gar nicht gewesen das hat er in Stettin ja schon erklärt —, sondern der Herr Grzesinski sei es gewesen.
Wenn aber ein Reichsinnenminister erklärt: die Beamten, die von anderen diszipliniert werden, kann ich nicht in Schutz nehmen, dann macht er sich mitschuldig an der Vergewaltigung des Beamtentums.
Dann nimmt er teil an dem Terror gegen das Beamtentum.
Dann verdient er den Vorwurf, den wir gegen ihn, den VerfassungsMinister, erheben, daß er mindestens nicht gehindert, daß er sogar geholfen hat, die Verfassung zu brechen.
3435 So stellen wir den Herrn Verfassungsminister vor die ckh Frage, die die Frage der zweiten Interpellation ist: Ist die Reichsregierung bereit, ausdrücklich festzustellen, daß die Beamten in Ausübung ihrer staatsbürgerlichen Rechte befugt sind, sich an dem Volksentscheid —so muß es jetzt heißen zu beteiligen
Darauf kommt es jetzt an, und die Antwort wollen wir heute hören.
Wir wollen nicht, daß es wieder zu Unsicherheit und neuem Terror kommt.
Die Antwort wollen wir heute darauf haben, ob die Regierung bereit ist, die Beamten in Ausübung ihrer staatsbürgerlichen Rechte zu schützen, wenn sie zum Volksentscheid stimmen, ohne daß deswegen Disziplinarmaßnahmen oder sonstige dienstliche Nachteile eintreten.
Ist sie bereit, festzustellen, »daß Verstöße gegen diesen Grundsatz unzulässig sind, weil sie die in der Verfassung gewährleistete Freiheit der politischen Gesinnung und der Beteiligung an öffentlichen Wahlen und ihnen gleichstehenden Abstimmungen verletzen«
Mit der Modifikation, daß es sich nur noch auf den Volksentscheid bezieht, stelle ich die Frage der zweiten Interpellation.
Zur dritten Interpellation genügt ein Sah.
Diese Interpellation richten wir an den Herrn Minister in unserer Eigenschaft als Steuerzahler.
Wir verlangen klare Antwort über die Ausgaben zugunsten der amtlichen Agitation einer Parteiregierung gegen einen Teil der Staatsbürger.
Wir verlangen klare Zahlen über diese selbst im Haag nicht verlangten Nebenleistungen zum Uoung-Plan, die von der Regierung aufgewendet worden sind.
Welche Fonds waren vorhanden
Aus welchen Fonds wurde gegeben und wieviel ist gegeben 'worden
Nur bitte keine Ausflüchte, sondern Zahlen!
Wir möchten einmal wissen, was es kostet, was es uns kostet, wenn wir uns bekämpfen und im Rundfunk beschimpfen lassen dürfen.
Ist die Reichsregierung bereit, darüber Auskunft zu geben, aus welchen Fonds sie diese Kosten bestreitet und auf Grund welcher gesetzlichen Bestimmungen sie sich dazu für berechtigt hält
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sechs Sätze!)
—Ach, der zählt die Sätze.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Einen Satz wollten Sie nur sagen!)
—Donnerwetter, das haben Sie nett gemacht!
Nun zählen Sie einmal weiter.
Jetzt kommt eine ganze Reihe von Sätzen, aber auch eine ganze Reihe von Vorwürfen gegen das Gesetz, das hier als Gesetz mit verändertem Namen erscheint, das bicr plötzlich umgetauft erscheint, weil sich eben die Zeiten geändert haben.
Das Uvung-Gesetz, für das Sie den Weg am vorigen Sonnabend freigemacht haben, wird das »Gesetz gegen die äußere Freiheit« sein, ein Gesetz, bei dem die Gesamtlast auf 170 Milliarden gesteigert worden ist, ein Gesetz, nach dem der Frondienst auf zwei Generationen verlängert wird.
Das Gesetz, das Sie uns heute vorlegen, ist das »Gesetz gegen die innere Freiheit«, ein Gesetz mit erweiterten Tatbeständen und verschärften Strafen, ein Gesetz von unbegrenzter Dauer.
Die beiden Gesetze lassen sich in mehr als einer Beziehung in Parallele stellen, in eine, Herr Minister, sehr peinliche Parallele.
496 34361Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1020.
Gverling, Interpellant.)
Nach dem Tode von Rathenau wurde das Gesetz mit fünfjähriger Dauer für hinreichend gehalten.
Es ist ja gar nicht wegen der Ermordung Nathenaus gemacht worden, das wissen wir alle, sondern es hat schon in den »Politisch-Parlamentarischen Nachrichten« am 4.
Januar 1922, also sechs Monate vor diesem Ereignis, gestanden und wurde bei Gelegenheit des Todes von Rathenau aus dem republikanischen Schubfach geholt.
Es wurde unter Mißbrauch eines toten Mannes zu parteipolitischer Agitation genau so wie jetzt »Stresemanns Vermächtnis« (lebhafte Zurufe links) jawohl, zu parteipolitischer Agitation auf fünf Jahre durchgebracht.
1927 wurde es auf zwei Jahre für hinreichend gehalten, 1929 hielt man weitere drei Jahre für ausreichend.
Als die Wirtschaftspartei sich in ihrem Vermittlungsvorschlag, besten Sie sich alle erinnern, auf anderthalb Jahre einzugehen bereiterklärte, war die Regierung damit einverstanden, wenn man nur überhaupt ein Gesetz hatte.
Nun erscheint der Gesetzentwurf hier mit unbegrenzter Dauer das Gesetz soll gelten, bis der Entwurf des Strafgesetzbuches hier angenommen ist, in der Hoffnung, daß alles in ihn hineingearbeitet wird, aber wiederum mit dem Ergebnis gänzlich unbegrenzter Dauer.
Der Herr kommunistische Redner hat eben immer von einem Zuchthausgesetz gesprochen und darauf hingewiesen, daß im Entwurf an einer Stelle noch Zuchthaus vorkommt.
Nein, »Zuchthaus« hat, scheint mir, hier einen anderen Sinn, den Sinn, daß man Shakespeare sagt das einmal aus dem Staat selbst »ein Gefängnis mit unendlichen Löchern und Kerkern« macht, daß man sich anschickt, aus dem Staat selbst ein Zuchthaus parteipolitischer Unterdrückung zu machen, ein Zuchthaus, in dem das ganze Volk zu lebenslänglicher Strafe verurteilt sitzt.
Da erinnere ich mich eines schönen Wortes eines der Idealisten der Revolution, des Ministers David, aus Ihren (zu den Sozialdemokraten) Reihen, meine Damen und Herren, der, als man in Weimar die neuen Farben am Maste hochgehen ließ, erklärte: »Wir haben uns ein neues Haus gebaut, ein Haus mit freiestem und weitestem Ausblick.
« (Lachen bei den Deutschnationalen).
Dieser Ausblick war erst vergittert, jetzt wird er vermauert, und der Freimaurer bei dieser Maurerei, Herr Minister Severing, das ist der Verfassungsminister dieser Republik!
(Sehr gut!
bei den Dcutschnationalen).
Warum wird die Republik eigentlich von Jahr zu Jahr immer schutzbedürftiger
1922, nach dem Rathenau-Mord, sprach man von der Mordatmosphäre, die das Gesetz erforderlich mache.
Jetzt im Juni hat der Herr Abgeordnete Rosenfeld das wahrhaftig auch noch versucht, derselbe Abgeordnete Rosenfeld, der interessanterweise nach der Ermordung des Ministers Stürgh erklärte: »Für uns ist Adler ein edler Mann«.
Vorher hatte sein Kollege Stampfer erklärt, er, Adler, wäre irrsinnig.
Inzwischen war dieser edle Irrsinnige oder irrsinnige Edle, Adler, Minister in Österreich geworden, dadurch änderte sich die Situation.
Und ebenso änderte sich die Situation, als es sich einmal um eine Tat handelte, die Sie (nach links) zu Unrecht der Rechten zuschrieben nachher hat das Gericht festgestellt, daß nichts daran war.
Da haben Sie die »Mord- (O) atmosphäre« benutzt, um darauf Gesetze zu machen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Jawohl, auf eine Atmosphäre Gesetze aufzubauen!
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Leber.)
—Verschlechtern Sie die Atmosphäre nicht durch Zwischenrufe.
(Abgeordneter Dr. Leber: Das ist nicht mehr möglich, wenn Sie reden!)
—Eine Mordatmosphäre besteht nur noch in den Kreisen derer, die die Femehetze heute noch betreiben, sonst nirgend mehr in Deutschland.
Denn das einzige »Attentat«, das inzwischen vorgekommen ist, war ja die Drohrede eines Betrunkenen zu der Zeit, als Herr Wirth einmal Reichskanzler war.
Ich erinnere mich noch der reizenden Bemerkung, die in Anlehnung an ein Bibelwort der jetzige Reichswirtschaftsminister Herr Moldenhauer damals machte und die ich nicht wiederholen möchte.
(Zuruf: Warum nicht )
—Weil Damen im Saale sind.
Im Juni führte man zur Begründung nicht mehr die Mordatmosphäre an, sondern »die allgemeine politische Lage«.
Das war eine Phrase.
Wir hielten dem entgegen: Sie sagen immer, Ihre Republik sei nun stabilisiert, und trotzdem soll die allgemeine politische Lage es fordern
Sechs Monate sind seitdem hingegangen, fast ein halbes Jahr ist die Republik »schutzlos« gewesen.
Sie selbst müssen zugeben, daß das Gesetz überflüssig war.
Denn ich habe nicht gesehen, daß Sie selbst sich irgendwo darüber beklagt hätten, daß Oll diese Republik, die nun zehn Jahre davon gelebt hat, daß sie gefährdet sei und daß sie wackele, irgendwie gefährdet worden wäre.
Ich habe Ihnen im Juni eine amtliche Statistik vor gelesen, aus der sich ergab, daß die von Gewalttätigkeit redenden Paragraphen kaum je angewandt worden sind.
Einen Teil davon hat man ja jetzt auch schon preisgegeben.
Angewandt wurden nur die Paragraphen, die ich damals Schikaneparagraphen nannte.
Die sind durchschnittlich jeden Tag angewandt worden, und dabei handelte es sich um Zufallsbemerkungen, um Unmutsäußerungen, um bespitzelte Bemerkungen, um irgendein Wort, daß jemand entfahren war, oder irgendein Wort, das jemand in berechtigter Empörung gesunden hatte.
(Zuruf links: Und was entfährt Ihnen denn )
—Jedenfalls keine Unmutsäußerung über solche Zwischenrufe, wie Sie eben gemacht haben, denn darüber höre ich hinweg.
Also durchschnittlich täglich eine Verurteilung und, was auch wesentlich ist, durchschnittlich alle drei Tage ein Freispruch!
Ich glaube, der Herr kommunistische Redner hat nicht Unrecht gehabt, wenn er darauf hinwies, daß selbst bei der Freisprechung schon so viel an Quälerei für den Angeklagten und seine Familie vorhergegangen ist, daß er schon Strafe genug dafür hat, überhaupt mit dieser Republik in eine Kollision gekommen zu sein, ehe das Urteil über ihn gesprochen ist.
Welche Begründung geben Sie dem Gesetze jetzt
Da heißt es, es gäbe doch »gewisse Kreise, die im Wege von Gewalttätigkeiten, von Beschimpfungen, von 3437 Reichstag.
1 10.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1929.
(I) i '.
Everling, Inteipeilant.)
der Bildung feindlicher Verbindungen ihre gegen den Bestand der Republik gerichteten Ziele zu verwirklichen suchten«.
Vielleicht nennt uns der Herr Verfassungsminister einmal diese »Kreise«, die den Bestand der Republik durch Beschimpfungen erschüttern.
Vielleicht nennt er mir einmal die Kreise, die dasselbe tun.
durch die Bildung von Vereinigungen
Da, wo wirklich etwas erfolgt und geschieht, gibt es doch gesetzliche Mittel.
Wenn aber das die Begründung des Gesetzes sein soll, dann wissen wir: es handelt sich darum, Gegner zu treffen, deren Kritik Sie als »Beschimpfung«, deren Vereinigungen Sie als Ärgernis und deren sonstige Betätigung Sie als Gefährdung der Republik ansehen.
Warum
Nicht weil diese Kreise über irgendeine Grenze gehen, sondern weil das System so faul ist, wie es sich erwiesen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalcn.)
Das Gesetz hat einen neuen Namen bekommen: »Gesetz zum Schutze der Republik und zur Befriedung des politischen Lebens.
« Darin liegt ein interessantes Eingeständnis und darin liegt eine Unwahrheit.
Es liegt darin das Eingeständnis, daß ein Gesetz zum Schutze der Republik nicht mehr erforderlich ist.
Aber haben Sie beobachtet: selbst das »Freiheitsgesetz« wurde von dem Herrn Reichsinnenminister als eine Gefährdung der Republik dargestellt.
Die Herrschaften können nun einmal nicht außenpolitisch denken, bei ihnen dreht sich ihr ganzes angstvolles Denken um diesen Begriff der Republik.
Sie verstehen unter Republik nicht mehr eine Staatsform, sie verstehen unter »Republik« das System, wie es sich entwickelt hat und betätigt.
Sie verstehen unter »Republik« das Ganze einschließlich G) Barmat und Kutisker.
Sie verstehen unter »Republik« das Ganze mit seinen Krankheits- und Fäulniserscheinungen.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: Ostbank!
Raiffeisen!)
Und die Korruption- (Andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe.
Dr. Everling (I) dlV), Abgeordneter, Interpellant: Die Korruption ist in der Demokratie kein Krankheitssondern ein Wesensmerkmal.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Die ersten Paragraphen ich will sie nicht vortragen erscheinen neben dem Strafgesetzbuch überflüssig.
Sie zitieren zum Teil das Strafgesetzbuch.
Man hat dabei den Kreis der gesetzlich Geschützten erweitern wollen.
Zuerst sollten es nach dem Willen der Minister alle die sein, »die in amtlicher oder beruflicher Stellung im politischen Leben stehen«.
Was hätte das bedeutet
Die Inhaber von Ehrenämtern sollten nicht von dem Schutz erfaßt werden also die Stahlhelmführer sollten draußen bleiben, aber die Gewerkschaftssekretäre und -funktionäre sollten umfaßt werden.
Es sollte also das ausgesprochen werden, als was das Gesetz sich schließlich auszuwirken droht: ein Gesetz zum Schutze der Sozialdemokratie.
Ich bin gespannt, was man mir auf diesen Einwand Brauchbares wird entgegnen können.
Sie erinnern sich der ersten Verordnung von 1922, (6) die noch die Waschfrau, die Kultusminister in Braunschweig war, oder Herrn Rosenfeld, der Iustizminister in Preußen war, umfaßte.
Im November 1922 umfaßte dann das Gesetz nicht weniger als 332 Minister.
Inzwischen sind es vielleicht 500 geworden, vielleicht sind es auch nicht viel mehr geworden, weil ja die Ministerposten unter denselben Herren zu zirkulieren pflegen.
Der erste Entwurf hätte durch die Einbeziehung der Parteifunktionäre einen Kreis von 200 000 Personen umfaßt.
Jetzt will man jeden, der »wegm seiner politischen Betätigung« angegriffen wird, schützen.
Ja, ist denn das nötig
Brauchen wir dazu ein neues Gesetz
Genügt nicht das Strafgesetzbuch
Wenn wir jeden wegen seiner politischen Betätigung schützen wollen, wenn deswegen Anzeige erstattet werden kann, wenn dadurch das Delikt qualifiziert wird, dann, meine Herren, können wir mit Sicherheit einer ganz erheblichen Vermehrung der Denunziationsfälle entgegensehen.
Es ist ja dann ganz leicht, einem politischen Gegner dadurch zu schaden, daß man sagt: er hat mir eins auf den Kopf gehauen, und zwar deswegen, weil ich so politisch bin.
Auf diese Weife, meine Herren, sind Sie im Begriff, die Prügeleien zu politisieren und damit eine Ausdrucksform Ihrer politischen Tätigkeit in den Mittelpunkt der strafrechtlichen Beurteilung zu stellen.
Es war im Jahre 1922, als die Sozialdemokratie durch die Minister, die ich nannte, erklärte, das Gesetz würde nur gegen Rechtsradikale, nur gegen die Rechte angewandt.
Ich frage den Herrn Verfassungsminister, ob das heute noch so sein soll.
Wenn ja, dann wäre meine Auffassung bestätigt, daß es sich um ein Gesetz zum Schutze der Sozialdemokratie handelt.
Gefährlich ist auch die Erweiterung und der Herr Minister weiß, wie gefährlich sie ist bei der Verleumdung und Beschimpfung von getöteten Ministern auf verstorbene.
Gewiß, die Verleumdung eines Verstorbenen muß gesühnt werden, weil sie eine aufs schärfste zu verurteilende Handlung ist.
Wir haben aber erlebt, was Sie »Verleumdung« nennen.
Die Kennzeichnung einer Politik, die an Verbrechen grenzt, würden Sie heute schon »Beschimpfung und Verleumdung« nennen.
Wenn ein Verstorbener eine solche Politik betrieben bat, dann würden Sie also die Kennzeichnung als Beschimpfung oder Verleumdung eines verstorbenen Ministers bestrafen.
Damit kommen Sie zu einer Bestrafung der Kritik, und darauf kommt es dem Herrn Minister Severing auch an.
Es kommt ihm darauf an, die Kritik mit Hilfe des Strafrichters mundtot zu machen.
Es handelt sich um ein Gesetz zum Schutze des Systems gegen Kritik.
Das ist natürlich bequem für ein System, aber auch peinlich.
Nicht die Republik wird von Jahr zu Jahr schutzbedürftiger, sondern das System.
Allein infolge der Korruption, die hervorgetreten ist, ich sprach schon davon, (wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten) -und die Herren zollten mir Beifall.
(Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Im Krankenzimmer soll man nicht von der Krankheit sprechen.
Deshalb wird das Gesetz zum Schutze der!
Republik gemacht.
34381Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch dm 4.
Dezember 1929.
(Ol-.
Everling, Interpellant.)
(X) Die Praxis hat sich schon ich nannte Ihnen im Juni Beispiele genug dahin entwickelt, daß »Dtaatsform« das System heißt und als »Beschimpfung« die Kritik bezeichnet wird.
In der letzten Zeit haben wir es wieder erlebt, daß man unter »Staatsform« Einrichtungen des Systems, ja Schäden des Systems verstanden und deren Kritik bestraft hat.
Nun überlegen Sie sich: Wenn in Zukunft einer Herrn Barmat beurteilt, dann hat er nach dem neuen Strafmaß von mindestens drei Monaten ziemlich genau soviel Strafe verwirkt, als Herr Barmat selbst bekam, nur mit dem einen Unterschied: er bekommt keine Bewährungsfrist.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf aus der Mitte: Nach welchem Paragraphen )
Nach § 6 Ziffer 1.
Sie meinen, er bekommt nachher mildernde Umstände, weil alles wahr ist.
Nein, wenn ihm mildernde Umstände zugebilligt werden, wird er nach § 6 auch mit Gefängnis bestraft.
Was kritisiert man denn, wenn die Begründung ausdrücklich sagt, daß das »Hinausgehen über die Grenzen der Kritik »strafbar wäre
Man kritisiert doch die Schäden des Systems.
Es ist also ein Gesetz zum Schutze der Schäden dieses Systems.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lachen bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Moses: Eine neue Philosophie!)
Das ist keine neue Philosophie —, das ist die alte Politik der Tyrannei.
Sie will die Kritik dadurch tot machen, daß sie mit dem Strafgesetze gegen sie vorgeht.
Nun der Begriff der »Beschimpfung«.
Ich erinnere mich, als im Ausschuß der Ausdruck Staatsform besprochen wurde und ich verlangte, daß er endlich einmal gesetzlich definiert und festgestellt werde, damit man endlich weiß, was das ist, weil man darunter alles verstehen kann (wiederholte Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten) wer noch über die Unklarheit des Begriffs lachen kann, versteht ihn noch gar nicht da wurde mir von einem höheren Justizbeamten eingewandt, das Korrelat dieses Begriffs sei doch der feste Begriff der Beschimpfung.
Heute haben wir statt des festen Begriffs der Beschimpfung den sehr elastischen: »wer beschimpft oder absichtlich der Verachtung preisgibt«.
Sprechen Sie je über einen Korruptionsfall, ohne ihn »absichtlich der Verachtung preiszugeben«
Gerade die sachlichste Kritik muß ihn doch der Verachtung preisgeben, weil er sie verdient.
Haben wir da nicht den Beweis dafür, daß das ein Schutz des Systems ist gegenüber der Opposition
Bei den Farben zum Beispiel ist zur Beschimpfung hinzugefügt: »wer sie in der öffentlichen Meinung herabsetzt«.
Allein eine historische Reminiszenz an 1848, als unter diesen gewechselten Farben buchstäblich zwei Abgeordnete in Frankfurt ermordet wurden, an 1852, als die Flotte unter dieser Flagge, die vorher von den Engländern als Seeräuberflagge betrachtet und behandelt worden war, versteigert wurde, an das Jahr 1866, wo der Bruderkrieg unter diesen Farben geführt wurde, oder an den Weltkrieg, wo mit diesen Farben zum Überlaufen aufgefordert wurde, eine solche Reminiszenz schon würde zur Bestrafung genügen, und wieder einmal würde, genau so wie wenn jemand sich gegen den Ursprung dieser Republik wendet, die historische Wahrheit vor der Bestrafung nicht sicher sein.
Das schlechte Gewissen macht empfindlich, gewiß.
Dieser Staat kämpft seit dem ersten Tag gegen die großen Schatten einer größeren Vergangenheit.
Es gab einmal einen König von Preußen, unter dem »Gazetten nicht genieret werden« durften.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ja, das ist schon ziemlich lange her, und ganz kurz her war es, daß in einem kaiserlichen Deutschland der Majestätsbeleidigungsparagraph noch wesentlich erleichtert wurde, daß immer »Böswilligkeit« und noch einige andere Voraussetzungen gegeben sein mußten, ehe überhaupt ein Verfahren angestrengt wurde.
Das ist noch nicht solange her aber Tyrannen, wie es dieser »Freistaat« ist, werden mit jedem Jahr ihrer Herrschaft grausamer, und so erklärt sich diese Verschärfung!
dieses Gesetzes.
Woraus erklärt sich das schlechte Ge!
wissen
Es erklärt sich aus der Leistungsunfähigkeit, aus dem Leistungsmangel dieses Staates.
Grillparzer sagt 1850 über eine andere Revolution: »Selbst der früher so oft wiederholt und eigentlich aus der Sache selbst fließende Satz, daß die Revolutionen große Männer an den Tag bringen, hat unser Armutszeugnis unterschrieben und besiegelt«.
Herr Reichsinnenminister, wollen Sie es mir nicht übelnehmen: diese Revolution hat nicht einen großen Mann hervorgebracht, nicht einen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Everling!)
j Ich bin Ihnen dankbar für diese Freundlichkeit.
—!
Das Armutszeugnis dieser Revolution besteht darin, daß sie das, was die Staatsmänner nicht leisten können, jetzt den Staatsanwälten zu tun überträgt.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Den Vergleich wollten Sie doch wohl schon lange anbringen!)
—Hierauf haben Sie gewartet
Sie kriegen noch einen Vergleich, der Ihnen vielleicht näher liegt, es ist ein finanzieller Vergleich.
Dieses Gesetz ist der strafrechtliche Zwangsvergleich eines leistungsunfähigen Systems mit seinen Gläubigern, nämlich den Staats bürgern, die eigentlich Leistungen verlangen und ihre Forderung stellen können, und die jetzt bestraft werden,!
wenn sie ihre Kritik oder Beanstandung erheben, damit sie aufhören, von diesem Staat noch etwas zu fordern.
Eigentlich sollten Sie ein Gesetz machen, das ganz schlicht und einfach so lautet: Wer es merkt, daß dieses System faul ist, wird mit Gefängnis bestraft, und wer es sagt, mit Zuchthaus.
(Heiterkeit!
und sehr gut!
bei den Deutsch nationalen.)
Sie haben die Todesstrafe herausgelassen.
Es wäre ja auch zu lächerlich gewesen, wenn die Sozialdemokratie hier mit der Todesstrafe gekommen wäre.
Das einzige, was sie totschlägt, ist die Opposition.
Sie haben »alle Strafen gemildert«, das ist vollkommen richtig, Herr Minister Severing.
Nur in dem Paragraphen, der wirklich angewandt wird, haben Sie die Strafen wieder erheblich erhöht, und zwar so, daß jedes unbedachte Wort mindestens mit 3 Monate Gefängnis, daß jede Äußerung, sagen wir, wie »schwarz-rot —« und dann irgendein Vergleich mit einem Nahrungsmittel statt mit einer Farbe, mit mindestens 3 Monaten Gefängnis bestraft wird, und daß einer, wenn er klar und Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1920.
3439 (l) i '.
Everling, Interpellant.)
G) scharf sich über die Korruption äußert, mindestens 3 Monate Gefängnis bekommt.
Lesen Sie einmal auf Seite 4 der nunmehr hoffentlich etwas klarer gedruckten Begründung die betreffenden Satze durch, dann erken nen Sie, wie weit der Begriff der Beschimpfung ausgedehnt werden soll, dann werden Sie die Schlußworte, daß »sachliche Kritik selbstverständlich unverwehrt« sein soll, als Hohn empfinden.
Denn dann bleibt kein Raum mehr für die Kritik, sondern dann ist für die Opposition nur noch Raum, zu schweigen und zu Haffen, wo sie nicht mehr reden darf.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Haben Sie diese Erfahrung in Ihrer Fraktion gemacht )
Kümmern Sie sich um Ihre eigenen Partei- und Familienangelegenheiten!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist Ihnen wohl peinlich!)
Daran ist gar nichts peinlich.
Ich finde nur, daß uns Leute über den Zaun gucken und Bemerkungen über Dinge machen, die sie gar nichts angehen.
Aber es gibt Naturen, die das gerne tun.
Wir haben es also mit einem Gesetz zur Mundtvtmachung der Opposition zu tun.
Sehen Sie sich auch einmal die Nebenstrafen an, sehen Sie sich an, wie da öffentliche Ämter verlorengehen können, wie unter Umständen die Pension verlorengehen soll.
Sehen Sie sich an, wie im ersten Entwurf auch mit Gehaltsentziehung gedroht wurde, wie also auch hier wie überall zu der Gefängnisstrafe und der Geldstrafe die Hungerstrafe kommt, das, was die Sozialdemokratie »Stockschläge auf den Magen« nennt und was ihr als poli ''tisches Bildungsmittel zum Schutze der Republik nicht zu unwürdig erschienen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ursprünglich sollte ja selbst das »Sibirien für Patrioten«, es sollten Konzentrationslager für die Opposition, eingeführt werden.
Von diesem rein russischen Mittel ist der Herr Minister Severing zurückgekommen.
Er hat statt der Konzentrationslager jetzt die Einzelhaft eingeführt.
Er hat die Gefängnisstrafe als Mindeststrafe und ausschließliche Strafe vorgesehen.
Das wäre dann »Befriedung des öffentlichen Lebens«, Befriedung bis zürn Stummwerden der Opposition, Befriedung bis zur Friedhofsruhe.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ist das nicht das typische Zeichen einer Herrschaft, die nicht anderes ist als Tyrannei
Und hier liegt auch die innere Unwahrheit des Wortes von der »Befriedung des öffentlichen Lebens« klar zutage.
Wie diese »Befriedung des öffentlichen Lebens« aussieht, das haben wir schon unter dem alten Gesetz gesehen und sehen es jetzt wieder.
Unter dem Republikschutzgesetz ist ein Denunziantentum groß geworden, vor dem einem nur ekeln kaun.
Wer es hat erleben inüffen, wie die Organe dieses Denunziantentums aus dem Boden schossen, wer es hat mit ansehen und erfahren müssen, wie aufrechte Männer die Opfer der Gemeinheit eines brutalen Denunziantentums waren, der weiß auch: es ist eine Eigentümlichkeit jeder Demokratie, daß sie ihre Denunzianten hat.
Das war immer so, nur hießen diese Leute im Altertum Sykophanten, während man sie heute Beschwerdestellen (0) nennt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie steht es mit dem Brief des Abgeordneten Treviranus )
Darauf habe ich hier nicht einzugehen.
Ich empfinde es als eine Unbescheidenheit von Ihnen, sich in die internen Angelegenheiten der Deutschnationalen Volkspartei zu mischen —.
(Lachen links.)
Die Folge dieses Zustandes ist weiter eine Politisierung der Justiz.
Und wenn Sie, Herr Minister, unter Ihre Einwendungen gegen das Freiheitsgesetz die Worte schrieben, die sehr feierlich klangen, hier handle es sich um »die Umwandlung eines politischen Tatbestandes in einen kriminellen«, so sage ich Ihnen: hier, bei diesem neuen Republikschutzgesetz, haben Sie das typische Beispiel für eine solche Umwandlung.
Hier gilt es nämlich die Umwandlung der Gesinnungsfreiheit in die Gesinnungsbestrafung hier dreht es sich um die Umwandlung jeder Willensfreiheit in Zwang hier handelt es sich um die Überweisung dessen, was der Staat erfüllen und schützen müßte, an den Richter, damit er es bestrafe.
Das letzte, was das Gesetz herbeigeführt hat, ist die Vergiftung der politischen Atmosphäre.
Jede offene Meinung, jedes offen gesprochene Wort der Kritik und der Gegnerschaft soll unterdrückt werden.
Gewiß, es gibt Leute, die darauf eingepaukt sind, alles in den vorsichtigsten Tönen zu sagen.
Aber was wir fordern, das ist das klare, freie Wort, nicht die rabulistische Verdrehung, sondern die Möglichkeit und Freiheit, sich deutlich und offen, mit klaren deutschen Worten auszudrücken.
Dagegen darf kein vernünftiger Mensch, keine vernünftige Staatsform Hindernisse aufrichten und Riegel vorschieben.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn nun die Republik nicht schutzbedürftig ist, wenn ferner die Befriedung des öffentlichen Lebens schon durch die bestehenden Gesetze gesichert ist, warum dann noch dieses Gesetz
Wir haben genug Beweise dafür, daß das neue Gesetz andere Ziele verfolgt.
Ursprünglich war wohl eine Diktatur Severing gedacht.
(Große Heiterkeit links.)
Daher auch das Bestreben, den Geltungsbereich des Gesetzes auf das ganze Reich auszudehnen und den Ländern ihre Zuständigkeit zugunsten des Reichsinnenministers zu nehmen.
Damit hätte er ja die Möglichkeit, gewisse unliebsame Veranstaltungen usw.
z.
B. auch in Bayern zu unterbinden.
Damit konnte man hoffen, den sozialistischen Diktaturgelüsten reibungslos den Weg zu bereiten.
Die Sozialdemokratie ist ja immer unitaristisch bei ihren diktatorischen Wünschen gewesen.
Wenn es ihr gelingt, über die Zuständigkeiten der Länder hinweg Verbote gegen Presse und Vereine nach Belieben zu veranlassen und durchzusetzen, dann hat sie auch die Möglichkeit, überall die Meinungen zu uniformieren.
Dieses Ziel entspricht ja durchaus den sozialdemokratischen Auffassungen.
Lassen Sie mich mit einem Wort nocb folgendes feststellen: Die Paragraphen des Gesetzentwurfs, die sich auf die Meinungsfreiheit, die Versammlungs- und Vereinsfreiheit beziehen, sind verfaffungsändernd.
Es ist, ich möchte beinahe sagen, ein Trick, wenn man z.
B.
3440 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1029.
(Ol-.
Everling, Interpellant.)
(L) in Artikel 123 dem Volk sagt: ihr dürft euch zu friedlichen Zwecken ohne weiteres versammeln, wenn man dann nur einen Spitzel in mißliebige Versammlungen, zu schicken braucht, der dort etwas Unfriedliches sagt, um zu erreichen, daß man im Notfall jede Versammlung als unsriedlich bezeichnen und daher verbieten kann.
Nein, meine Herren, mit solchen Scherzen echappieren Sie den Vorhalt, daß diese Vorschriften verfassungsändernd sind, nicht.
Weiter die Erweiterungen, daß man es denen, die in einem Verein zusammen waren, nun künftig verbieten will, sich organisatorisch zusammenzuschließen, oder daß man eine Zeitung verbieten will, wenn sie denselben Beziehern geliefert wird, die eine andere lesen, die man vorher schon verboten hat, daß man also eine Präventivzensur und nicht das allein, sondern auch eine Ausdehnung der Zensur auf völlig unbeteiligte Organe schafft.
Diese dauernde Aberkennung des Vereinigungsrechts, dieses Verbot crsatzlich gelieferter Blätter das erwähne ich nur nebenbei sind besondere Schönheitsstücke dieses Entwurfs.
Meine Herren, das aber ist nicht nur Verfassungsänderung, das stürzt die Verfassung.
Haben Sie noch nicht erkannt in dieser Zeit, daß ein parlamentarischer Staat die Opposition genau so notwendig hat wie die Regierung, daß gerade aus dem Kampf, den Regierung und Opposition führen, das entsteht, was »der Wille des souveränen Volks« doch sein soll
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber ohne Bomben!)
Wenn Sie die Opposition mundtot machen, dann er ledigen Sie den Parlamentarismus.
Wenn Sie gegen einen Teil der Bevölkerung in dieser Weise vorgehen, dann erledigen Sie die Demokratie.
Dann haben Sie die Diktatur anstatt der Demokratie.
Ich gebe Ihnen zu, ich liebe die Verfassung nicht ich liebe die Weimarer Verfassung nicht, von ihrem ersten Artikel an, der das Vaterland zu einer Republik degradiert, (au!
au!
bei den Sozialdemokraten) über die Bestimmung, mit der man Versammlungen als »souveränes Volk« düpiert, bis zu dem Artikel 3, wo man die Farben wechselt, und bis zu dem Höhepunkt in Artikel 178 der ist es wohl —, wo geschrieben steht, daß das Versailler Diktat über der Weimarer Verfassung steht und Sie haben das alles mitgefeiert!
Ich liebe die Verfassung nicht.
Aber wir verlangen, daß die Grundrechte gehalten werden, und wir berufen uns auf die Bestimmungen dieser Verfassung genau so, wie wir uns auf das Versailler Diktat berufen haben, als wir den Räumungsanspruch geltend machten.
Mir scheint, man hätte einen Räumungsanspruch auch geltend machen dürfen gegenüber dem Herrn Minister Severing, als am 28.
Juni das Gesetz, auf das er so viel Wert legte, nicht angenommen wurde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
In Frankreich, an der Wiege des Parlamentarismus, hätte ein Minister in solchem Falle seinen Posten verlassen in Deutschland, an der Bahre des Parlamentarismus, ist es anders.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Gehen Sie nach Frankreich!)
—Ich bin nicht so international, Herr Abgeordneter, -cy Rosenfeld, wie andere.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber Sie berufen sich auf andere!)
Als an dem Tag der Herr Minister die Paragraphen dieses Gesetzes wegfallen sah und damit anscheinend die Krücken der modernen ministeriellen Autorität, da hörten wir ihn starke Worte sprechen.
Er nahm den Artikel 48 für sich in Anspruch, der dem Reichspräsidenten zusteht.
Er drohte uns mit neuen Ausnahmegesetzen.
Ich habe das Gefühl: dieses Gesetz soll die Revanche für den 28.
Juni sein.
Aber dazu scheint mir ist der Reichstag nicht da, daß er zu solchen Neinigungsmensuren, zur internen Reinigung des Herrn Ministers Severing, den Schauplatz bietet.
Wir wollen nicht mit ansehen, wie man den nächsten Schritt in der Revolution tut wir stehen doch mitten in der Revolution, nur daß aus dem Trubel jetzt ein System geworden ist —, den nächsten Schritt, der mit drei Abstimmungen getan werden soll.
Wir wollen keinen »cklettornieli on roletaii '6«, wir wollen keinen »roten Alba«.
(Lachen links.)
Wir wehren uns, wenn man die jetzt konzentrisch gegen uns anrückende innere und äußere Versklavung durchzuführen versucht.
Man will uns zu einer DoungKolonie unter der Diktatur dieses Ministers machen.
Wir wollen nicht Sklaven und obendrein noch stumme Sklaven sein.
(Unruhe und Zurufe links.)
Dagegen wehren wir uns im Interesse der nachfolgenden Geschlechter.
Goethe hat einmal das Wort gesprochen, die Deutschen hätten der Welt de »Begriff der persönlichen Freiheit erst geschenkt.
(Erneute Zurufe links.)
Sie haben es mit dieser Freiheit genau so gemacht, wie Sie es mit dem Adel gemacht haben: Sie habe »ihn zum Bestandteil des Namens geinacht »Freistaat!
« und haben ihn abgeschafft.
(Zuruf links: von Everling!)
—Sie haben es noch nicht ganz kapiert.
Wir haben deswegen allen Grund, der Zeiten zu gedenken, wo es hieß: »Liebe des Vaterlands, Liebe des freien Manns gründen den Herrscherthron wie Fels im Meer!
« (Lachen links.)
Wir haben alles Recht, die Reste von Freiheit, die noch nicht an das Ausland vergeben oder im Inland verlorengegangen sind, wir haben alles Recht, diese Reste von Freiheit für uns in Anspruch zu nehmen, den Begriff der Freiheit klar zu halten und die Freiheit zn verteidigen gegen die Tyrannei dieser Republik.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Lachen links.)
Vizepräsident v. Kardorff.
Das Wort hat der Herr Neichsminister des Innern.
(Lärm bei den Kommunisten.)
—Meine Herren ick bitte um Ruhe!
Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1929.
3 -14l Severing, Reichsminister des Innern: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Pieck- (Andauernde Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Meine Herren!
Ich muß nochmals um Ruhe bitten!
Severing, Reichsminister des Innern: Der Herr Abgeordnete Pieck hat gemeint, es sei charakteristisch, daß die Reichsregierung nicht den Mut habe, die Ge setzesvorlage hier vor dem Reichstag zu vertreten.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie haben sogar!
den Mut, Arbeiter zu morden!
Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: 1 Unerhört!
Raus!
Raus!
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Ich bitte den Herrn, der diesen Zwischenruf gemacht hat, seinen Namen zu nennen.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten: Hunderte, Tausende hat er gemordet!
Große Erregung.
Rufe von den Sozialdemokraten: Raus!)
Ich rufe den betreffenden Herrn zur Ordnung!
Ich darf darauf aufmerksam machen, daß der Herr kommunistische Redner in Ruhe angehört worden ist.
Severing, Neichsminister des Innern: Ich finde es nicht verwunderlich, daß die Reichsregierung darauf verzichtet hat, der schriftlichen Begründung noch eine mündliche beizufügen, denn erstens ist, wie ich wohl voraussetzen darf, der Gegenstand einigermaßen belU) kannt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Wir haben im Jahre- (Zuruf von den Kommunisten: Mit dem Gummiknüppel!)
Meine Herren von der Kommunistischen Partei, Sie bringen mich nicht aus dem Konzept!
(Lärmende Zurufe von den Kommunisten.)
Das, was ich hier vorzutragen habe, werde ich ausführen, ob Sie nun toben oder nicht.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
1!
Vizepräsident v. Kardorff: Herr Abgeordneter Torgler, ich bitte, den Herrn Minister nicht fortgesetzt zu unterbrechen.
Severing, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Ich sagte, wir haben uns im Jahre 1922 und dann im Jahre 1927 1- (Zuruf von den Kommunisten: Massenmörder!
Entrüstete Gegenrufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Ich bitte um Ruhe!
Severing, Reichsminister des Innern: und zuletzt im Juni dieses Jahres mit dem Gesetz beschäftigt.
Die Materie dürfte deswegen in der Tat bekannt sein.
(Zuruf von den Kommunisten: Ihre Materie ist bekannt!)
Reichstag 1929.
110.
Sitzung.
Für die Reichsregierung besteht aber noch ein an« derer Anlaß, nicht überflüssig zu reden.
Sie möchte nicht dazu beitragen, der Bezeichnung eine Berechtigung zu geben, die einmal ein verstorbener Reichstagsabgeordneter dem Reichstag beigelegt hat, der Reichstag sei nämlich die Halle der Wiederholungen.
Wenn der Herr Abgeordnete Pieck meinte, dieses!
Gesetz sei schlimmer als das Bismarcksche Ausnahmegesetz, (lebhafte Zurufe bei den Kommunisten: Sehr richtig!)
so ist das zunächst eine grenzenlose Übertreibung (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) denn das Bismarcksche Sozialistengesetz machte von vornherein einen Unterschied zwischen sozialistischen Organisationen und anderen und verbot nach Inkrafttreten des Gesetzes mit einem Schlage alle sozialdemokratischen Vereinigungen und Zeitungen, sofern die Voraussetzungen des Gesetzes darauf zutrafen.
Dieses Gesetz ist kein Ausnahmegesetz.
(Lärmende Zurufe von den Kommunisten.
Abgeordneter Ör.
Frick: Sie haben das Gegenteil im Preußischen Landtag gesagt!)
Dieses Gesetz ist nicht diktiert von dem Haß gegen die Kommunistische Partei.
(Erneute lärmende Zurufe von den Kommunisten.
Zurufe von den Deutschnationalen: Wohl gegen das Reichsbanner
Abgeordneter Dr. Frick: Gegen die Rechte!)
Zweitens: selbst wenn es wahr wäre, daß die heutige Regierung dem Reichstag eine Gesetzesvorlage unterbreitete, die in ihren Förderungen entschiedener gewesen wäre als das Bismarcksche Sozialistengesetz, so wollen Sie, meine Herren von der Kommunistischen Partei, folgendes nicht vergessen, 1- (Zuruf von den Kommunisten: Daß Sie der Henker sind!
Entrüstete Rufe in der Mitte und links: Unerhört!
Große Erregung.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Ich bitte wiederholt um Ruhe für den Herrn Minister.
(Abgeordneter Koenen: Das ist der faschistische Henker!
Glocke.)
Herr Abgeordneter Koenen, ich rufe Sie zur Ordnung!
i (Abgeordneter Koenen: Der und Hörsing haben die Arbeiter auf dem Gewissen!
Andauernde große Unruhe.
Zurufe und Lachen von den Nationalsozialisten.
Erregte Zurufe von dm Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Severing, Reichsminister des Innern: Sie dürfen nicht vergessen, daß eine Parallele zwischen den Jahren 1878 und 1929 um deswillen nicht zu ziehen ist, weil die Verhältnisse von damals und heute ganz anders liegen.
(Zuruf rechts: Ach ja, die Männer auch!
Zuruf von den Kommunisten zu den Sozialdemokraten: Oberschieber!
Weitere Zurufe von den Kommunisten.)
Im Jahre 1878 hatten wir weder mit den Folgen einer Inflation noch mit dem Gespenst einer großen Arbeitslosigkeit zu rechnen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Noch mit einer sozialistischen Regierung zu tun!)
497 3442 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1926. s Severing, Reichsminister des Innern.)
sät Und im Jahre 1878 stand hinter jedem Schutzmann, dem Hüter der staatlichen Autorität, ein Heer in einer Friedenspräsenzstärke von ungefähr 900 000 Mann, und oft genug ist dieses Heer zur Unterstützung der Polizeibeamten besonders auch bei gewerblichen Streitigkeiten herangezogen worden: Was aber vor allen Dingen das Zeitalter von damals von dem heutigen unterscheidet ist das folgende: damals war die Partei, die als stärkste Opposition zur Regierung und zu Bismarck stand, 1- (andauernde Unterbrechungen auf der äußersten Linken.
Abgeordneter Dr. Breitscheid: Herr Präsident, wird hier verhandelt oder nicht
Weitere Zurufe von den Sozialdemokraten: Unerhört!
Sie machen den Reichstag zu einer Kaschemme!
Das lasten wir uns nicht gefallen!
Ständige große Erregung.
Glocke.)
Vizepräsident v. Kardorff: Ich bitte dringend um Ruhe und ersuche die Herren, die fortgesetzten Unterbrechungen zu unterlassen.
Ich muß die Sitzung sonst aufheben und einige Herren ausweisen.
Wenn Sie das haben wollen!
(Zurufe.)
Ich muß bitten, daß die Damen und Herren ihre Plätze einnehmen und sich ruhig verhalten.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das ist Dittmanns Befehl!)
Severing, Reichsminister des Innern: 1 Meine Damen und Herren!
Die Partei, die im Jahre 1878 zur Regierung und zu Bismarck in schärfster Opposition (R) stand, war die Sozialdemokratische Partei.
Aber die Sozialdemokratische Partei hat stets Gewicht darauf gelegt- (Andauernde lärmende Zurufe bei den Kommunisten.
Abgeordneter Dr. Breitscheid: Herr Präsident, geht das so weiter!

Ruse von den Kommunisten: 1 Severing abtreten!
Glocke.)
Vizepräsident v. Kardorff: Ich bitte um Ruhe.
So kann nicht verhandelt werden!
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
Severing, Reichsminister des Innern: Ich sagte: die Sozialdemokratische Partei hat stets Gewicht darauf gelegt, zu erklären und zu beweisen, (fortgesetzte lärmende Zurufe von den Kommunisten, die den Minister längere Zeit am Weitersprechen hindern.
Lachen bei den Nationalsozialisten.
Rufe bei den Kommunisten: Schluß!
Schluß!
Erregung bei den Sozialdemokraten) daß die Bismarcksche Gewaltpolitik an ihrer Gesetzmäßigkeit zugrunde gehen solle.
(Andauernder Lärm.
Glocke.)
Vizepräsident v. Kardorff: Herr Abgeordneter Miller (Hannover), ich weise Sie aus dem Hause und fordere Sie auf, den Saal sofort zu verlassen.
(Zurufe von den Kommunisten: Miller (Hannovers ist gar nicht da!
Lautes Lachen bei den Kommunisten.
Unruhe) Dann bitte ich den Herrn Abgeordneten, der sich jetzt 0 setzt, seinen Namen zu nennen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wie heißen Sie
(Abgeordneter Dr. Neubauer: Ich heiße Neubauer!)
Herr Abgeordneter Neubauer, es ist der zweite hinter Ihnen!
(Andauerndes lautes Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Ich hebe die Sitzung auf eine halbe Stunde auf.
(Pause von 5 Uhr bis 5 Uhr 30 Minuten.)
Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Wegen schweren Verstoßes gegen die Ordnung des Hauses schließe ich die Abgeordneten Jadasch, Beutling und Pcipke aus und fordere sie auf, sofort den Saal zu verlassen.
(Lebhafte Pfui-Rufe bei den Kommunisten.
Abgeordneter Stoecker: Zur Geschäftsordnung!
Lärm bei den Kommunisten.)
Da die genannten Herren den Raum nicht verlassen, unterbreche ich die Sitzung auf eine Viertelstunde.
(Unterbrechung der Sitzung von 5 Uhr 32 Minuten bis 5 Uhr 47 Minuten.)
Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Ich stelle zunächst fest, daß die Abgeordneten Jadasch, Beutling und Papke den Ausschluß aus dem Hause auf acht Tage verwirkt haben.
(Stürmische Zurufe von den Kommunisten: Unerhört!
Pfui!)
Ich weise ferner den Herrn Abgeordneten Maddalena aus dem Hause wegen grober Verletzung der Ordnung und fordere ihn auf, sofort den Saal zu verlassen.
(Stürmische Zurufe von den Kommunisten: Pfui!
Zur Geschäftsordnung!)
Das Wort hat der Herr Minister.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten: Zur Geschäftsordnung!)
Severing, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
1- (Abgeordneter Koenen: Nieder mit dem schändlichen Arbeitermörder Severing!
Große Un- ruhe.
Lebhafte Rufe: Raus!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Herr Abgeordneter Koenen, ich schließe Sie aus der Sitzung aus.
Ich fordere den Herrn Abgeordneten Koenen auf, den Sitzungssaal zu verlassen.
Der Herr Abgeordnete Koenen verläßt den Saal nicht ich unterbreche die Sitzung auf 5 Minuten.
(Zurufe von den Kommunisten: Abtreten!
Gegenrufe: Raus!
Raus!)
(Unterbrechung der Sitzung von 5 Uhr 49 Minuten bis 5 Uhr 54 Minuten.)
Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch dm 4.
Dezember 1929.
3443.


Vizepräsident v. Kardorff: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Ich stelle zunächst fest, daß der Abgeordnete Koenen, »veil er meiner Aufforderung, den Saal zu verlassen, nicht Folge geleistet hat, den Ausschluß auf acht Tage verwirkt hat.
(Stürmische Zurufe von den Kommunisten: Pfui!)
Ich fordere den Abgeordneten Koenen auf, den Raum zu verlassen.
(Abgeordneter Koenen: Der Bluthund Severing!
darf nicht zu Worte kommen!
Große Unruhe und stürmische Zurufe: Raus!
Abgeordneter Koenen: Nieder mit Severing!
Händeklatschen bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Ich unterbreche die Sitzung auf unbestimmte Zeit.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten: Nieder mit Severing!
Händeklatschen bei den Kommunisten.)
(Unterbrechung der Sitzung von 5 Uhr 56 Minuten bis 6 Uhr 56 Minuten.)
Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Ich stelle fest, daß der Herr Abgeordnete Koenen infolge seiner wiederholten Weigerung, meinen Anordnungen Folge zu leisten, den Ausschluß an 20 Sitzungstagen verwirkt hat.
Das Wort hat (Abgeordneter Torgler: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung!
Abgeordneter Frölich (Leip« ii, zig): Ich bitte ums Wort zu einer Erklärung!)
Das Wort hat der Herr Reichsinnenminister.
(Der Abgeordnete Frölich (Leipzig) besteigt die Tribüne und versucht, ohne das Wort zu haben, eine Erklärung abzugeben.
Lebhafte Rufe: Raus!
Raus!)
Ich fordere den Abgeordneten Frölich (Leipzig) auf, den Saal zu verlassen.
(Abgeordneter Frölich (Leipzig) versucht, weiterzureden.)
Ich fordere den Abgeordneten Frölich (Leipzig) auf, den Raum zu verlassen.
(Abgeordneter Frölich (Leipzig) verläßt darauf den Saal.)
Das Wort hat der Herr Reichsinnenminister.
(Reichsinnenminister Severing betritt die Rednertribüne.
Lebhaftes Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.
Lärmende Zurufe bei den Kommunisten.
Abgeordneter Heckert (auf die geräumten Zuhörertribünen weisend): Wo bleibt die Öffentlichkeit
Habt ihr Angst vor der Öffentlichkeit
Setzt doch wenigstens die Polizeispitzel da oben hinauf, damit jemand da ist!)
Ich bitte um Ruhe!
(Stürmische Zurufe von den Kommunisten: Die Arbeiter klagen Severing des Massenmordes an!
Fast tausend Arbeiter habt ihr auf dem Gewissen!
Dieser Massenschlächter!)
Ich fordere die Herren Abgeordneten Stoecker, Torgler, t'Heckert, Rädel und Schreck (Baden) auf, den Raum zu verlassen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Rufe: Raus!
Abgeordneter Pieck: Wer ist ausgeschloffen )
—Ich fordere die Abgeordneten Stoecker, Torgler, Heckert, Rädel und Schreck (Baden) auf, den Raum zu verlassen.
(Stürmische Zurufe von den Kommunisten.
Die Abgeordneten Stoecker, Torgler, Rädel und Schreck (Baden) verlassen den Saal.)
—Ich fordere den Abgeordneten Dr. Neubauer auf, den Saal zu verlassen.
(Abgeordneter Dr. Neubauer verläßt den Saal.
Abgeordneter Heckert: Was liegt daran, den Saustall zu verlassen!
Große Heiterkeit.
Andauernder Lärm und Zurufe.
Abgeordneter Heckert: Werft alle hinaus, wenn ihr den Mut habt, ihr Feiglinge, ihr Arbeitermörder!)
Ich unterbreche die Sitzung auf 5 Minuten.
(Unterbrechung der Sitzung von 7 Uhr bis 7 Uhr 7 Minuten.)
Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Wegen groben Verstoßes gegen die Ordnung des Hauses fordere ich die Abgeordneten Hoernle, Münzenberg, Gräf (Dresden), Kippenberger, Geschke und Pfeiffer auf, den Saal zu verlassen.
(Lärm bei den Kommunisten.)
Ich fordere die Abgeordneten Dr. Alexander und Putz auf, den Saal zu verlassen.
(Lärm bei den Kommunisten.)
Da die Herren den Saal nicht verlassen, ist die Sitzung auf fünf Minuten unterbrochen.
(Unterbrechung der Sitzung von 7 Uhr 8 Minuten bis 7 Uhr 12 Minuten.)
Präsident Löbe: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.
Abgeordnete Overlach: Die Arbeiterfrauen klagen Sie an. Lachen bei den Sozialdemokraten.
Weitere Zurufe der Abgeordneten Overlach.)
Frau Abgeordnete Overlach, ich fordere Sie auf, den Saal zu verlassen.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Adler, ich fordere Sie auf, den Saal zu verlassen.
(Fortdauernde Unruhe.)
Meine Herren!
Ich bitte um Ruhe!
Severing, Reichsminister des Innern: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Sie werden von mir nicht erwarten, daß ich auf die Beschimpfungen antworte, die mir von Mitgliedern der Kommunistischen Partei zugerufen worden sind.
(Zurufe von den Kommunisten: Das sind Tatsachen!)
497 »3444 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1929.
(Teveriilg »Reichsminister des Innern.)
(X) Ich möchte nur mit Bezug auf einen Abgeordneten eine Ausnahme machen, das ist der Abgeordnete Kernen.
Der Abgeordnete Koenen hat heute gegen mich den Borwurf des Arbeitermordes erhoben.
(Sehr richtig!
bei dm Kommunisten.)
Dieser selbe Abgeordnete Koenen hat aber, und zwar lange nach dem mitteldeutschen Aufstand im Jahre 1923, mir wiederholt, auch nachts, davon Mitteilung gemacht, daß in der Nähe von Berlin schwarze Formationen sich zusammenzögen, und daß es angezeigt sei, die Mittel des preußischen Staates gegen diese rechtsgerichteten Organisationen mobil zu machen.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Dieser selbe Abgeordnete Koenen war wiederholt im Zweifel, ob es der preußischen Polizei gelingen würde (Abgeordneter Dahlem: Warum sagen Sie bas nicht, wenn der Abgeordnete Koenen hier ist
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dahlem, wenn Sie Zwischenrufe wiederholen, die ich als eine dauernde Behinderung des Ministers ansehen muß, dann muß ich auch gegen Sie die Ausweisung verfügen.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Dahlem.)
Ich fordere Sie aus, den Saal zu verlassen.
Severing, Reichsminister des Innern: Ich sagte, daß der Abgeordnete Koenen wiederholt Zweifel bei mir anmeldete, ob es der preußischen Polizei gelingen würde, den »faschistischen Organisationen« mit dem nötigen Nachdruck entgegenzutreten.
Wenn ich zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Pieck noch einige Bemerkungen mache, so habe ich nicht die Hoffnung, den Herrn Abgeordneten Pieck und seine Freunde zu überzeugen.
Aber ich bin überzeugt wenn ich nicht mit ein Paar Worten auf seine Ausführungen eingehen würde, dann würde das gedeutet werden als eine Unmöglichkeit des Reichsinnenministers, den Anwürfen des Abgeordneten Pieck entgegenzutreten.
Der Abgeordnete Pieck hat darauf verwiesen, daß ich im Jahre 1923 als preußischer Innenminister der Bildung von Kontrollausschüffen und von proletarischen Hundertschaften entgegengetreten sei.
Das ist richtig die Tatsache stimmt, und ich bestätige sie ausdrücklich.
(Ruse bei den Kommunisten: Na also!)
Was ich mit aller Entschiedenheit zurückweisen muß, ist die Unterstellung, daß diese Maßnahmen sich gegen die Arbeiterklasse gerichtet hätten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe bei den Kommunisten.)
Die Tätigkeit der Kontrollausschüsse des Jahres 1923, die in einem Zeitpunkt ins Leben traten, als das Wirtschaftsleben Deutschlands im Zeichen größten Lebensmittelmangels stand, konnte nur das eine im Gefolge haben: den Läden der Lebensmittelhändler, den Marktständen die Zufuhren von Waren noch mehr.
zu unterbinden, als das damals ohnehin der Fall war.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Eine Benachteiligung der Verbraucher, eine Benach- (6, teiligung des Mittelstandes war der einzige wirtschaftliche und politische Effekt, den die Organisation der Kontrollausschüsse im Gefolge haben konnte.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Deren Mitglieder haben sich zwar gegen die wirtschaftlich Schwachen gewandt, sie sind zwar sehr oft in einer Stärke von 5 oder 7 oder I I Kommissionsmitgliedern in die Läden der Lebensmittelhändler eingedrungen, keiner hat aber den Mut gehabt, etwa in die Kontore der großen Truste und Syndikate einzu dringen, (Unruhe bei den Kommunisten) um dort etwa eine Nachprüfung der Richtigkeit oder Berechtigung der Verkaufspreise vorzunehmen.
(Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
Was die Bildung der proletarischen Hundertschaften und das von mir erlassene Verbot anlangt, so lag das in der gleichen Linie.
Ich habe mich, meine sehr verehrten Damen und Herren das habe ich schon zum Überdruß auch in diesem Hause betont- (Große Unruhe bei den Kommunisten und Zuruf des Abgeordneten Leow.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Leow, ich fordere Sie auf, wegen gröblicher Verletzung der Ordnung den Saal zu verlassen.
(Große Unruhe und erregte Zurufe bei den Kommunisten.
Abgeordneter Leow verläßt zögernd seinen Platz.)
—Herr Abgeordneter Leow, wenn Sie meiner Aufforderung nicht sofort Folge leisten, ziehen Sie sich einen weiteren Ausschluß zu.
(Abgeordneter Leow verläßt den Saal.
Fortdauernde Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
—Herr Abgeordneter Florin, ich bitte um Ruhe!
Sebering, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Ich wiederhole: Ich habe mich von Anbeginn meiner amtlichen Tätigkeit an auf den Standpunkt gestellt, daß es im Interesse der staatlichen Ordnung und des Staates selbst gelegen sei, wenn nur derjenige Waffen tragen dürfe, der von Amts wegen dazu befugt sei.
Wer im Jahre 1923 zur Bildung proletarischer Hundertschaften aufforderte und diese Hundertschaften mit zur Unterstützung der Kontrolltätigkeit ausschickte, der maßte sich polizeiliche Befugnisse an, und das kann in einem Rechtsstaat nicht geduldet werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.
Unruhe bei den Kommunisten.)
Außerdem haben diese Einrichtungen dazu beigetragen, den Rechtsradikalen sozusagen das Stichwort zur Schaffung ähnlicher Organisationen zu geben, wie sich in jener Zeit überhaupt die rechts- und linksradikalen Organisationen die Bälle zugeworfen haben.
Nein, meine sehr verehrten Damen und Herren: die Reichsregierung steht auf dem Standpunkt des gleichen Rechtes.
(Lachen bei den Kommunisten.
Abgeordneter Dr. Everling: Das können Sie nicht beweisen!)
3445 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1929. sSevering, Reichsminister des Innern, ,, v) Wenn Sie das bestreiten, Herr Abgeordneter Dr. Everling, so beweise ich das aus Ihren Ausführungen im Zusammenhang mit der Rede des Herrn Abgeordneten Pieck.
Der Herr Abgeordnete Pieck sagt, die Gesetzesvorlage trage eine unverkennbare Tendenz gegen die Arbeiterklasse.
Sie, Herr Abgeordneter Dr. Everling, erklärten vorhin, das Gesetz werde ausschließlich zur Unterdrückung der Meinungsfreiheit auf der rechten Seite angewendet.
Nun, das sind zwei Bebauptungen, die sich gegenseitig aufheben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wir leben in einem Rechtsstaat.
Wir müssen uns daher auch aus den Boden des gleichen Rechtes steilen.
Die Herren von der Kommunistischen Partei, die Sorge haben, ihre Zeitungen könnten verboten, ihre Vereine aufgelöst werden nebenbei bemerkn ich denke nicht an eine Auflösung der Kommunistischen Partei (Abgeordneter Maslowski: Das hat Bismarck beim Sozialistengesetz auch gesagt und dann anders gehandelt!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Maslvwski, ich bitte Sie, den Herrn Minister nicht dauernd zu unterbrechen.
Nachdem der Herr Abgeordnete Koenen hier ausdrücklich erklärt hat, er wolle den Minister am Weiterreden hindern, muß ich Ihren Zwischenruf rügen.
Ich bitte, weitere Zwischenrufe zu unterlassen.
(Abgeordneter Thesen: Dann darf Severing nicht so schwindeln!
Unruhe bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Herr Abgeordneter These », ich ersuche Sie, den Saal zu verlassen.
(Lebhafter Beifall.)
Wenn Sie mir irgend etwas mitzuteilen haben, dann werde ich es gern entgegennehmen.
Im übrigen mache ich Sie, meine Herren, auf folgendes aufmerksam.
Ich habe den Vorsitzenden des Geschäftsordnungsausschusses, der für morgen früh sowieso zusammenberufen war, gebeten, eine entsprechende Änderung der Ordnungsvorschriften der Geschäftsordnung sofort zu beraten.
(Sehr gut!
Allgemeine Zustimmung.)
Es ist für Sie, meine Herren Kommunisten, vielleicht nicht ganz unwichtig, weiter zu erfahren, daß die Vorschläge des Geschäftsordnungsausschusses schon auf die Tagesordnung der nächsten Sitzungen gesetzt werden.
Verhalten Sie sich also bitte so, daß Sie nicht noch größere Nachteile zu gewärtigen haben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das Wort hat der Herr Minister.
Severing, Reichsminister des Innern: Ich sagte: Wenn die Herren von der Kommunistischen Partei in der Sorge leben, ihrer Presse und ihren Veranstal tungen könnte auf Grund der neuen Formulierung des Gesetzes etwas geschehen, dann müßte ich sie bitten, zunächst einmal innerhalb der eigenen Reihen dafür zu sorgen, daß der Politische Kampf Deutschlands fortan mit geistigen Waffen ansgetragen wird, (lebhafte Zustimmung.
Zurufe von den Kommunisten) daß man in Zukunft auf die Anwendung von Be- 6) schimpfungen oder gar Brachialgewalt verzichtet.
Wäre dieser Zustand erreicht, dann brauchten wir dieses Gesetz hier überhaupt nicht mehr ich selbst würde mich herzlich freuen, wenn es mir vergönnt wäre, einmal die Aufhebung des Gesetzes beim Reichstag beantragen und begründen zu können.
Aber wie liegen die Dinge in der Gegenwart
Die Herren von der Kommunistischen Partei predigen den Kampf gegen den Faschismus.
Ich bin selbst Gegner des Faschismus, weil Faschismus gleichbedeutend ist mit Diktatur und weil ich der Meinung bin, daß, wie die Verhältnisse in Deutschland wirtschaftlich und politisch gelagert sind, die Form einer Diktatur für Deutschland nicht in Betracht kommen kann, weil für Deutschland die Errichtung einer Diktatur ein namenloses Unglück sein würde.
(Sehr wahr!)
Also ich bin auch ein Gegner der Faschisten.
Aber ich bemühe mich, diese Gegnerschaft gegenüber den Volkskreisen, die mit dem faschistischen Gedanken liebäugeln, dadurch zum Ausdruck zu bringen, daß ich ihnen die Nachteile des faschistischen Regiments und die Vorteile der Weimarer Verfassung vor Augen führe.
(Lachen bei den Deutschnationalen und bei den Kommunisten.)
Ich gebe aber keine Rezepte aus: »Schlagt sie, wo ihr sie findet!
« und das ist es, worauf ich nun hinaus will.
Meine Herren, die Herren von der Kommunistischen Partei sind so naiv, zu glauben, daß sie in einem Rechtsstaat für sich allein als Partei das Recht in Anspruch nehmen könnten, einen Rache- und Mißhandlungsfeldzug gegen die Faschisten eröffnen zu dürfen.
In der »Noten Fahne« vom 3.
Dezember steht folgendes: Welcher Rechtsanwalt möchte es sich nehmen lassen, auf Grund dieser famosen von Severing geschaffenen juristischen Handhabe Anklage gegen die Kommunisten und Antifaschisten zu erheben, nur weil sie den Ruf ausstoßen: schlagt die Faschisten, wo ihr sie trefft!
und diese Parole auch in die Tat umsetzen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren Kommunisten, so geht es nicht.
Wenn das bei Ihnen tatsächlich praktiziert wird, wenn Sie das in Ihre Zeitungen hineinbringen und wenn Ihre Partciangehörigen nach dieser Parole handeln, wenn sie also Mitglieder der Nationalsozialistischen FreiheitsPartei oder der Deutschnationalen da, wo sie sie finden, mißhandeln, dann haben sie auch die strafrechtlichen Konsequenzen aus diesen Handlungen zu ziehen!
(Zurufe von den Kommunisten.)
Sie haben übrigens kein Recht, meine Herren von der Kommunistischen Partei, über Gewalt und Terror und über undemokratische Negierungsmaßnahmen zu Felde zu ziehen.
Denn wenn ich recht unterrichtet bin und wenn Ihre Verherrlichung des Sowjetshstems irgendeinen Sinn haben soll, dann, glaube ich, wollen Sie doch für Deutschland ungefähr das etablieren, was heute in Rußland rechtens ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Richtig!)
3446Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1929.
(Tevering, Reichsminister des Innern.)
(L) Welchen Zuständen wir da entgegengehen würdm, das möchte ich Ihnen- (Zuruf von den Kommunisten) welche Perspektiven sich uns da eröffnen würben, das möchte ich Ihnen durch die Verlesung einer der jüngsten Verordnungen der russischen Regierung zur Kenntnis bringen oder Sie ahnen lassen.
Die Sowjet-Union hat vor kurzem folgende Verordnung erlaffen.
1.
1 Die Weigerung eines Sowjetstaaatsangehörigen, der im Auslande in einer staatlichen Behörde oder Unternehmung der Sowjet Union eine amtliche Stelle bekleidet, auf die Aufforderung der Organe der staatlichen Macht hin, nach der Sowjet-Union zurückzukehren, wird als ein Überlaufen in das Lager der Feinde der Arbeiterklaffe und der Bauernschaft betrachtet und als Verrat klassifiziert.
(Zuruf von den Kommunisten: Richtig!)
2.
1 Die Personen, die sich geweigert haben, in die Sowjet-Union zurückzukehren, werden für außerhalb der Gesetze stehend erklärt.
(Hört!
Hört!
Zuruf von den Kommunisten: Sehr richtig!)
3.
1 Diese Erklärung hat im Gefolge die Konfiskation des gesamten Vermögens des Verurteilten, die Erschießung des Verurteilten 24 Stunden nach der Indentifizierung seiner Person.
(Hört!
Hört!)
4.
1 Alle Prozesse dieser Art werden vor dem Obersten Gericht der Sowjet-Union verhandelt.
5.
1 Die Namen derjenigen, die für außerhalb der Gesetze stehend erklärt werden, werden allen Vollzugskomitees der Räte und den Organen der G. P. U. mitgeteilt.
6.
1 Das vorstehende Gesetz hat rückwirkende Kraft.
(Hört!
Hört!)
1 Nach dieser »Freiheit« sehne ich mich nicht, und Sie werden es verstehen, meine sehr verehrten Herren, wenn ich die Vollmachten, die dem Reichsinnenminister auf Grund seines Amtes gegeben sind, dazu benütze, um das Reich vor derartigen Zuständen zu bewahren.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Im übrigen darf ich der Meinung Ausdruck geben, daß ich gar nicht wirksamer die Notwmdigkeit des Republikschutzgesetzes hätte begründm können, als es die Herren hier durch ihr Betragen getan haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Nun, meine Damen und Herren, möchte ich mich mit ein paar Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Everling wenden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Everling hat unterstellt, daß die Regierung beabsichtige, mit diesem Gesetz die Opposition mundtot zu machen.
(Rufe von den Deutschnationalen: Sehr richtig!)
Meine Herren, trauen Sie mir denn doch nicht solche Halbheiten zu!
Wenn ich die Absicht hätte, die Opposition mundtot zu machen, dann würde ich Ihnen ein ganz anderes Gesetz vorlegen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf des Abgeordneten Dr. Everling.)
—Nein, ein ganz anderes Gesetz, Herr Abgeordneter (6) Dr. Everling verlassen Sie sich darauf.
Ich möchte aber an den Herrn Abgeordneten Dr. Everling die Frage richten: Wo ist denn Ihre Opposition
Eine Opposition darin hat er ganz recht kann im parlamentarischen Leben ebenso nützlich sein, ist eigentlich ebenso notwendig ich gehe in dieser Beziehung noch weiter wie die die Regierungsgewalt stützenden Parteigruppen, in Ländern freilich nur, in denen das parlamentarische Regiment richtig verstanden und von allen Bevölkerungsklaffen unterstützt wird.
Aber Sie sind ja gar keine Opposition, Herr Abgeordneter Dr. Everling.
(Sehr gut!
bei den Regierungsparteien.)
Denn Sie haben nicht das Gewicht der deutschnationalen Stimmen in der Außenpolitik in die Wagschalc geworfen, um die Position der deutschen Unterhändler zu stärken, oder Ihre Presse, die sogenannte oppositionelle Presse, benützt von einigen Ausnahmen abgesehen —, um in schöpferischer, in aufbauender Weise die Interessen des Landes fördernd zu helfen, sondern Sie erblicken das A und O Ihrer Tätigkeit in der Herabsetzung'des Systems und der verantwortlichen Träger des Systems.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.
Widerspruch und Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Das ist keine Opposition.
Wer ist denn bei Ihnen überhaupt noch Opposition
So darf man fragen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Hugenberg hat aus dem Par- g teitag in Kaffe!
ein böses Wort gesprochen.
Der Herr Abgeordnete Hugenberg nennt sich deutsch und nennt sich national er nennt sich sogar deutschnational.
Ich würde, wenn ich dieses Wort von seinem Standpunkt aus interpretieren müßte, sagen: weil ich deutschnational bin, werde ich alle meine Maßnahmen im Parlament, in der Agitation, in der Propaganda darauf einrichten, das Beste für Deutschland, das Beste für das deutsche Volk zu erreichen.
(Abgeordneter Dr. Everling: Selbstverständlich!)
Was will Herr Geheimrat Hugenberg
(Abgeordneter Dr. Everling: Genau dasselbe!)
Er will die Zusammenarbeit der Mittelparteien mit der Sozialdemokratie, die in unserer Situation die einzige Möglichkeit unserer Auswärts- und Vorwärtsbewegung ist, den Mittelparteien »verekeln«.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Bitte, merken Sie sich das!
Das ist Ihre oppositionelle Tätigkeit.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.
Erneute Zurufe von den Deutschnationalen.)
Jawohl, verekeln wollen Sie den Mittelparteien die Zusammenarbeit mit der Sozialdemokratie.
Darin erschöpft sich Ihre Tätigkeit.
(Wiederholte Zurufe von den Deutschnationalen.)
Also mit der Opposition ist es nichts.
Wir haben keine Opposition wir haben nur Nörgler, nur Miesmacher.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
344
Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1929. sSeVering »Reichsminister des Innern.)
Wir haben lediglich ein paar Parteisplitter, die ihre Hauptaufgabe darin erblicken, die Tätigkeit des Parlaments und die Tätigkeit der Regierung vor der ganzen deutschen Bevölkerung und der Welt herabzusetzen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.
Widerspruch und Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Meine sehr verehrten Herren!
Ich wäre ein schlechter Parlamentspsychologe und ich glaube, das nicht zu sein —, wenn ich Ihnen jetzt die Rede halten würde, die ich Ihnen ohne die Störungen gehalten hätte.
Ich behalte mir vor, den Mitgliedern des Ausschusses, der über diese Vorlage im einzelnen zu befinden haben wird, eine Art Weißbuch nachzureichen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Rotbuch!)
Ich glaube, ich kürze dadurch die Debatte ab, ohne daß ich damit die Notwendigkeit ignoriere, einiges an Material zur Begründung des Gesetzes beizubringen.
Dieses Material ist sehr umfangreich.
Ich glaube, Herr Abgeordneter Di-.
Everling, Sie haben allen Anlaß, nicht allzu neugierig zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich könnte die lange Leporelloliste von Verstößen aus den letzten drei Monaten noch um einige Fälle vermehren.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie, daß ich noch ein paar Bemerkungen zum Verbot des Stahlhelms mache.
Wenn cs nur eine Übung des Stahlhelms gewesen wäre und nicht ein ständiges Verhalten, Sie dürfen überzeugt sein, der preußische Minister des Innern hätte das Verbot nicht erlassen, und der Reichsinnenminister hätte zu dem Verbot seine Zustimmung nicht gegeben.
Aber es handelt sich ja gar nicht um eine Übung, sondern um ein ständiges verbotwidriges Verhalten.
In jenen Septembertagen dieses Jahres ist ja nicht nur in Rheinland und Westfalen ich unterstreiche: in Rheinland und Westfalen eine derartige militärische Übung abgehalten worden, sondern in ver schiedenen anderen Landesteilen, (sehr richtig!
links) in Thüringen z.
B. in der Gegend von Rudolstadt eine Übung, die unter anderem auch Handgranatenwerfen enthielt.
(Hört!
Hört!
bei den Regierungsparteien.
Huhu!
bei den Deutschnationalen.)
Ja, ich übertreibe das gar nicht.
Ich bin gar nicht der Meinung, daß die Kräfte, die hinter dem Stahlhelm stehen und zu derartigen Übungen antreten, in der Lage sind, die Sicherheit Frankreichs oder Belgiens zu gefährden.
Nein, das sind nur ganz tolle, verrückte Spielereien, (lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien) und gerade deswegen, weil sie so verrückt und sinnlos sind, sollten Sie (zu den Deutschnationalen) auch alles aufbieten, daß sie unterbleiben, damit uns nicht die Interalliierten unter Hinweis auf derartige unsinnige Gepflogenheiten neue Repressalien auferlegen.
(Zustimmung bei den Regierungsparteien.
Abgeordneter Dr. Everling: Und das Reichsbanner )
Aber das ist 's ja gar nicht, was letzten Endes den Ausschlag gegeben hat, die Verbotsverfügung zu erlassen.
Der Stahlhelm in Rheinland und Westfalen ist nicht p nur aufgestellt zu dem Zwecke, sondern hat seine ganze Tätigkeit der letzten Monate darauf eingerichtet, innerpolitisch eine Macht zu bilden, die der Bevölkerung Angst einflößen und es ihm gestatten solle, nach Mussolinischem Muster in Deutschland aufzutreten.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
—Die Beweise erbringe ich Ihnen.
Ich könnte ja die einschlägigen Schriftstücke hier jetzt zur Verlesung bringen, aber ich glaube doch, daran festhalten zu sollen, daß es besser und praktischer ist, alle diese Fragen in einem Ausschuß zu erörtern.
Weil die Dinge so liegen, weil kein verantwortlicher Minister, weder ein Minister im Einzelstaat noch der Minister im Reich, die Heranzüchtung derartiger Organisationen dulden kann, weil die Toleranz gegenüber einer derartigen Organisation nichts anderes bedeuten würde, als automatisch die Bildung ähnlicher Organisationen heraufzubeschwören, deshalb blieb uns gar nichts anderes übrig, als nach den klaren Bestimmungen des Gesetzes das Verbot auszusprechen.
(Zuruf rechts: Und das Reichsbanner )
—Wenn Sie den Beweis antreten können, Herr Abgeordneter Dr. Everling, daß das Reichsbanner auch nur in einem Falle ähnlich vorgegangen ist, dann bin ich gern bereit, daraus die entsprechenden Folgerungen zu ziehen.
(Abgeordneter Pieck: Das Reichsbanner ist ebenso eine militärische Organisation!
Gegenrufe links.)
Noch eine kurze Antwort auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Dr. Everling, wie hoch sich die Kosten der Abwehr der Nrichsregierung gegen das Volksbegehren belaufen und woher die Mittel genommen werden!
Sie glauben vielleicht, Herr Abgeordneter Dr. Everling, daß ich jetzt eine Art Entschuldigung vor dem Hohen Hause vorbringen werde: die Mittel sind aus dem Fonds und ein anderer Teil der Mittel aus jenem Fonds genommen werden!
Ach nein, (Abgeordneter Dr. Everling: Sie sind ein guter Parlamentsps ychologe!)
—gewiß —, die Reichsregierung steht zu der Ausgabe, die sie vorgenommen hat (bravo!
in der Mitte) und für die sie Indemnität demnächst beim Hauptausschuß beantragen wird.
(Zuruf rechts: Nach dem Fonds ist gefragt worden!)
—Gewiß, im Nachtragshaushalt wird die Summe von 500 000 Reichsmark angefordert werden.
(Bravo!)
Aber was die Reichsregierung in der Abwehr dieser sinnlosen Aktion des Volksbegehrens verbraucht hat, das steht in einem ganz bescheidenen Verhältnis zu den Kosten, die uns Herr Hugenberg, Herr Seldte und Herr Hitler verursacht haben.
(Sehr wahr!
links.)
Das Volksbegehren allein kostet 600 000 Mark (hört!
hört!
links) und der Volksentscheid ungefähr 2 Millionen Mark.
(Erneute lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Ü4481Reichstag.
110.
Litzung.
Mittwoch den I. Dezember 1929. sSeVering, Reichsminister des Innern.)
Wenn Herr Seldte vor einigen Tagen in Darmstadt angekündigt hat, es würden demnächst mehrere Volksbegehren mit innerpolitischen Zielen steigen, so glaube ich, hat das Reichsinnenministerium die Verpflichtung, eine Revision der Reichsstimmordnung und des Volks entscheidgesetzes (sehr richtig!
links) nach der Richtung hin vorzunehmen, daß wer so leichtsinnig Volksbegehren und Volksentscheide heraufbeschwört, auch für die Kosten aufkommen muß.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zurufe rechts.)
Schließlich noch eine kurze Bemerkung zu den Motiven der Reicksregicrung lei der Einbringung des Gesetzes.
Ich bin durchaus nicht ängstlich und erwiderte ja eben schon auf einen Zwischenruf: wenn es sich um den Bestand der republikanischen Staatsform handelte, dann würde dieses Gesetz nicht genügen, um den Kräften, die sich als destruktive Elemente in Deutschland zeigen, entgegenzutreten.
Aber ich bin um die Republik als Staatsform nicht besorgt.
Nur verstehe ich unter Republik mehr ich verstehe darunter nicht nur die republikanische Staatsform, sondern das ganze Land, das ganze Volk, jeden einzelnen Staatsbürger und seine Sicherheit.
Ick) möchte nicht, daß sich die Vorgänge, die sich in vielen Bezirken des Reiches in der letzten Zeit leider abgespielt haben, weiter sozusagen unter den Augen der Polizeiorgane vollziehen und Dauereinrichtung werden.
Wie sängt das an
Zunächst mit einer sehr aufhetzenden Versammlungsankündigung ich zitiere aus dem Gedächtnis —: Republik, dein Name ist Sklarek!
So ungefähr hat Herr Goebbels eine Versammlung in Leipzig eingeleitet.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das war auch sehr richtig!
Lachen links.)
So fängt es an.
Und wie wird 's fortgesetzt
Mit unqualifizierbaren Beschimpfungen der Republik, der republikanischen Staatsform und der verantwortlichen Träger der Republik und der Demokratie.
Und wie endet 's
Damit, daß die aufgepeitschten jungen Leute nach Schluß der Versammlung durch die Straßen ziehen und jeden anpöbeln, von dem sie annehmen, daß er nicht ihrer Gesinnung ist.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Auch darüber werde ich dem Ausschuß eine Menge Material vorlegen, aus dem hervorgeht, daß feit dem Fall des Republikschutzgesetzes nicht ein Tag vergangen ist, an dem den Polizeiorganen nicht Berichte über derartige Exzesse zugegangen sind.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir würden uns aber als Reich aufgeben, wenn wir gegen derartigen Terror nicht mit allen Mitteln einschreiten würden.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Everling hat mich in der Sonnabendsitzung einen Fanatiker genannt.
Das hat mich eigentlich überrascht, sogar ein bißchen betrübt denn ich habe mir bisher eingebildet, baß ich zu den duldsamsten Menschen gehöre.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
Aber ich bin bereit, diese Bezeichnung als Ehrentitel zu akzeptieren, wenn Herr Abgeordneter Everling mir noch etwas dazu konzediert: Fanatiker
Ja!
Fanatiker republikanischer Pflichterfüllung das will ich fein und bleiben!
(Anhaltender Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Wir haben heute durch unvorhergesehene Ereignisse eine Menge Zeit verloren.
Ich bitte daher lim Ihre Genehmigung, die Sitzung noch etwas fortzusetzen, überdies nehme ich an, daß die folgenden Redner sich sowieso etwas kürzer fassen werden.
(Abgeordneter Dr. Frick: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung!)
Der Herr Abgeordnete Dr. Frick will anscheinend eine andere Meinung vertreten.
Ich gebe ihm zur Geschäftsordnung das Wort.
Dr. Frick (dWDdAch, Abgeordneter: Mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit und mit Rücksicht auf die Erregung im Hause (Widerspruch und Lachen bei den Sozialdemokraten) halten wir eine fruchtbare Arbeit heute hier nicht mehr für möglich und beantragen Vertagung.
(Unruhe.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Frick, ich will Ihrem Wunsche ja insoweit entgegenkommen, als wir, wenn Sie selbst Ihre eigene Rede nicht mehr halten wollen, vor dieser Rede abbrechen.
(Heiterkeit.)
Aber die anderen Herren könnten doch noch sprechen.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Frick.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Frick hält seinen Antrag aufrecht.
Ich möchte außerdem noch hinzufügen, daß ich für alle Fälle die ausgesetzte Abstimmung über den zweiten Punkt der Tagesordnung heute noch nachzuholen gedenke.
Zunächst kommen wir also zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Frick, die Verhandlungen jetzt abzubrechen.
Ich bitte, daß die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Uber Bedeutung und Zweck der allgemeinen Aussprache, der die erste Lesung gewidmet ist, scheinen sich derartig eigentümliche Auffassungen im Hause entwickelt zu haben, daß es im Interesse des Ansehens und der Aktionsfähigkeit des Deutschen Reichstags notwendig ist, unverzüglich mit einer Reform der Geschäftsordnung sich durchzusetzen.
Es wäre dringend erwünscht gewesen, wenn die Erregung, von der der Herr Abgeordnete Dr. Frick eben gesprochen hat, der gebotenen sachlichen Erörterung Platz gemacht hätte.
Aber die wert über das Ziel hinausschießenden Darlegungen und Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1929.
(Dr. Bell, Abgeordneter.)
zersetzenden Kritiken, die sowohl der Herr kommunistische Redner wie auch der Herr deutschnationale Redner uns hier vorgetragen haben, erschweren es mir, mich heute, zumal angesichts der vorgerückten Stunde, mit Einzelheiten der Vorlage zu befassen.
Aus dieser Erwägung glaube ich eine kritische Stellungnahme zu den einzelnen Bestimmungen des Entwurfs und namentlich zu den Strafvorschriften, der Art und Höhe der vorgesehenen Strafen, aber auch zu manchen sonstigen Vorschriften, bis zur Ausschußberatung zurückstellen zu sollen.
Ich betone ausdrücklich, meine Damen und Herren, daß uns nichts erwünschter wäre, als wenn wir nicht in die Zwangslage versetzt worden wären, uns noch einmal mit einem Gesetz zum Schutz der Republik zu befassen.
Denn reine Freude löst ein derartiges Gesetz wohl nirgendwo im Hause aus.
Aber es darf doch keine Geschichtsklitterung aufkommen, sondern wir müssen auf die Tatsache verweisen, daß die Mordatmosphäre, die über Deutschland im Jahre 1922 lagerte, uns nach den Ermordungen Erzbergers und Rathenaus zu entscheidenden Maßnahmen zwang, wenn wir nicht vor die furchtbarste Katastrophe in unserem Vaterland gestellt werden sollten.
Das ist die Veranlassung des Gesetzes zum Schutze der Republik gewesen.
Und ich betone wieder mit allem Nachdruck, daß wir damals keineswegs ab Dato handelten, sondern daß namentlich auch meine Fraktion alles darangesetzt hat, um in tiefgründigen und sorgfältigen Beratungen dem Gesetze den Ausnahmecharakter zu entziehen und diejenigen Bestimmungen, die damals das Bedenken mißbräuchlicher Anwendung in der Praxis oder die Gefahr des Ausnahmecharakters in sich trugen, auszuschalten.
Das ist uns auch im Jahre 1922 nach langwierigen Beratungen und ernstlichen Bemühungen schließlich gelungen.
Außerdem haben wir damals mit scharfer Betonung hervorgehoben, daß das Gesetz nicht für unabsehbare Dauer bestimmt worden sei, sondern daß wir den Zeitpunkt erhofften und ersehnten, wo sich uns die Möglichkeit böte, angesichts einer veränderten politischen Gesamtsituation die dann nicht mehr angebrachten, sondern durch den Umschwung der Zeitverhältnisse überholten Bestimmungen zu beseitigen.
Überdies war ja im Gesetze von 1922 ein fünfjähriger Zeitraum vorgesehen, der später durch neues Gesetz verlängert wurde.
Nun hat uns der Herr Abgeordnete Dr. Everling den schweren Vorwurf gemacht, daß wir uns durch Verabschiedung des Republikschutzgesetzes einen Verfassungsbruch hätten zuschulden kommen lassen.
Herr Kollege Everling, mit einem solchen Vorwurf sollte man außerordentlich vorsichtig sein.
Denn wenn das Gesetz zum Schutz der Republik einen Verfassungsbruch bedeutete, dann war es die unabweisbare Verpflichtung derer, die auf diesem Standpunkt standen, die Verlängerung des einen solchen Verfassungsbruch bedeutenden Gesetzes mit allen Mitteln der Geschäftsordnung zu verhindern.
(Sehr richtig!)
Wer dagegen der Verlängerung des Republikschutzgesetzes zugestimmt hat, wie es die deutschnationale Fraktion im Jahre 1926 erweislich getan hat, der hat sich dann des nämlichen Verfaffungsbruches schuldig gemacht (sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten) Reichstag 1929.
110.
Sitzung.
3449 und der hat folgeweise die Aktivlegitimation zu einem solchen Vorwurf verloren.

1 (Zustimmung.)
Ich will mich, wie ich bereits bemerkte, mitEinzelhciten'der Vorlage in diesem Augenblicke angesichts der vorgerückten Stunde nicht befassen, zumal das Sache der Ausschußberatung sein wird.
Im Strafrechtsausschusse werden wir uns darüber ausgiebig unterhalten.
Aber auf eines darf ich doch noch Hinweisen.
Der Herr Kollege Everling hat namentlich betont, daß bei Beleidigungen von Ministern eine Mindeststrafe von 3 Monaten Gefängnis vorgesehen sei und daß das nicht mit zahlreichen Strafvorschriften des Strafgesetzbuches in Einklang stehe.
Herr Kollege Everling, so liegen die Dinge nicht.
Wenn Sie sich den Z 6 der Vorlage ansehen, dann werden Sie zu dem Ergebnis kommen müssen, daß dadurch nicht etwa die Minister als solche vor Beleidigungen geschützt werden, sonderrt daß Zweck dieser Strafvorschrist der Schutz der verfassungsrechtlich festgelegten republikanischen Staatsform gegen Beschimpfungen oder Herabwürdigung ist.
Es heißt nämlich im § 6:« Wer die verfassungsmäßig festgelegte republikanische Staatsform beschimpft oder dadurch herabwürdigt, daß er den Reichspräsidenten oder ein Mitglied der Reichs- oder einer Landesregierung beschimpft oder verleumdet«.
Der Zweck des § 6, die ratio IsAis, ist also nicht, die Reichsminister gegen Beleidigungen oder Beschimpfungen zu schützen, sondern der Verfassung und der Staatsform denjenigen Schutz zu gewähren, auf den kein Staat, der sich nicht selbst aufgibt, verzichten kann.
Dann, meine Damen und Herren, hat der Herr Minister des Innern schon Bezug genommen darauf, daß es nicht Zweck der Vorlage sei, eine Kritik der 1 Opposition zu unterbinden.
Ich habe mich bereits als Berichterstatter zum Republikschutzgesetz im Jahre 1922, wie gegen den Charakter eines Ausnahmegesetzes, so namentlich auch dagegen gewandt, daß eine verantwortungsbewußte Opposition irgendwie in ihrer Stellung und in ihrer Kritik unterbunden werden solle.
Ich habe damals betont und wiederhole es heute mit vollem Nachdruck: Eine sachliche Kritik an der Regierung oder an ihren Mitgliedern, sei sie auch noch so streng und scharf, soll in keiner Weise unterbunden werden dazu werden wir wenigstens niemals unsere Hand bieten.
Wenn demgegenüber der Herr Kollege Everling gesagt hat, durch das Gesetz und seine Bestimmungen werde die Kritik der Opposition lahmgelegt, so muß ich ihm doch folgendes entgegenhalten.
Vergewärtigt man sich die Bestimmungen des Gesetzes und berücksichtigt namentlich die Tatsache, daß nur »Beschimpfungen« unter Strafe gestellt werden, so wäre es doch ein trauriges Zeichen der Zeit und ein bedenkliches Symptom für eine Opposition, wenn sie nicht in der Lage sein sollte, eine Kritik an der Regierung und an der Parlamentsmehrheit, deren sachliche Schärfe vom Gesetz unbeanstandet bleibt, in straflose Formen angemessen zu kleiden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch wir haben ein volles Verständnis dafür, welche Ziele und Zwecke eine Opposition verfolgen soll, die nicht zerstören, sondern aufbauen will.
Wir sind selbst Jahrzehnte in der Opposition gewesen, allerdings in einer verantwortungsbewußten Opposition, (sehr richtig!
im Zentrum) 498 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1929.
3450 (Dr. Bell, Abgeordneter.)
(ä) die unser Führer Windthorst von der Tribüne des, Reichstags klar und scharf dahin präzisiert hat, daß.
wir niemals Opposition um der Opposition Willen treiben, und daß wir uns niemals in zersetzender und negativer Kritik an der Gesetzgebung und an den Maßnahmen der Regierung erschöpfen, sondern daß wir unsere staatsbürgerliche und verfassungsrechtliche Verpflichtung darin setzen, die bessernde Hand durch Praktische und positive Vorschläge anzusetzen und überall dem Wohle des Dolksganzen zu dienen.
Diese goldenen Richtlinien sollten auch heute fük die Oppositionsparteien des Reichstags maßgebend bleiben.
Dann kann eine Opposition, wenn sie von Verantwortungsbewußtsein getragen ist, gerade im parlamentarischen System ihre bedeutsame Stellung behaupten und durchaus vorteilhaft für das Wohl unseres Vaterlandes wirken.
Einer derartigen Opposition, die von Staatsverantwortung getragen ist, soll auch das vorliegende Gesetz in keiner Weise hinderlich sein, sondern es will und muß nur derjenigen Opposition im Staatsinteresse entgegentreten, die sich über alles Verantwortungsbewußtsein und über alle Staatsbürgerpflichten hinwegsetzt und sich in zersetzender und ätzender Kritik an der Verfassung, an der Staatsform und an den Staatseinrichtungen erschöpft.
Meine Damen und Herren!
In diesem Zusammenhange darf ich noch einen Gedanken vortragen.
Wir haben, wie ich vorhin schon betonte, im Fahre 1922 erklärt, daß das Gesetz nicht für unabsehbare Dauer bestimmt sei, sondern wir haben einen bestimmten Termin festgelegt, der dann mit Zuhilfenahme der Deutschnativnalen Volkspartei, als sie noch in der Regierung war, verlängert worden ist.
Dann haben wir st;, unser Wort wahr gemacht, indem wir eine Reihe von Bestimmungen, die nach unserer Auffassung durch die Ereignisse überholt waren, aus dem Gesetze ausgeschaltet haben.
So haben wir insbesondere auch den Staatsgerichtshof für die Republik ausgeschaltet.
Fetzt stehen wir vor der Frage, die ernstlich zu prüfen ist: ob wir es verantworten können, das ganze Gesetz aufzuheben oder ob wir diejenigen Bestimmungen aufrechterhalten müssen in sorgsam abzuwiegender Ausgestaltung und Form —, die nach unserer Überzeugung heute noch zum Schutze der Verfassung und der Republik erforderlich sind.
Dabei ist von entscheidender Bedeutung die Tatsache, daß der größte Teil der Vorschriften des neuen Gesetzentwurfs, die heute in so scharfer und weit über das Ziel hinausgehender Kritik beanstandet worden sind, im Strafrechtsausschusse für das neue Strafgesetzbuch bereits mit großer Mehrheit angenommen worden sind.
Fch verweise insbesondere auf § 176, § 175, 88 199, 200, 201, 251 und folgende, 317 und folgende, 101 und 165.
Daraus geht hervor, meine Damen und Herren, daß wir im Strafrechtsausschuß mit großer Mehrheit nach sehr gründlicher und sachlicher, keineswegs von der heutigen Erregung des Hauses getragener Beratung zu der Überzeugung gekommen sind, daß ein sehr großer Teil dieser Bestimmungen des vorliegenden Gesetzentwurfes im Strafgesetzbuch verankert werden müsse.
Was die übrigen Vorschriften anlangt, so behalten wir uns ausdrücklich für jede einzelne unsere Stellung im Ausschuß vor.
Wir werden jede einzelne Bestimmung sorgfältig durchberaten und hoffen, dann zu einer Lösung zu kommen, die jede Besorgnis eines Ausnahmegesetzes und jedes Bedenken mißbräuchlicher Anwendung ausschaltet, dagegen für Verfassung und Staats- (6) form den zum Wohle des Volksganzen gebotenen Schutz gewährleistet.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wunderlich.
(Abgeordneter Schultz sBrombergj: Wir bitten um Vertagung!)
Das war ja eben abgelehnt worden, als Sie nicht da waren.
Dr. Wunderlich (VV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit werde ich auf die beiden Interpellationen, betreffend die Beamtendisziplinierung und das Stahlhelmverbot nicht eingehen, zumal auch schon unser Freund Herr v. Kardorff in der vorigen Woche seine und unserer Fraktion grundsätzliche Stellung bekanntgegeben hat.
Dagegen liegt mir und meiner Fraktion daran, unsere Stellung zu dem Republikschutzgesetz einmal kurz zu umreißen.
Meine Fraktion ist im Prinzip mit diesem Gesetz einverstanden.
Man mag im einzelnen über die Staatsform denken wie man will, man mag ein Anhänger der alten Reichsfarben sein, das muß aber jeder Staatsbürger dem Staate gestatten, daß er heftige, herabsetzende Angriffe gegen die Staatsform und die geltenden Reichsflaggen zurückweist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Das haben wir immerdar in unserem parlamentarischen Wirken dargelegt, auch wenn wir in der Opposition standen.
Fch glaube, auch Sie, meine Herren Deutschnationalen, sind an sich immer dieser Meinung gewesen, wenn Sie mit in der Regierung saßen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Mein Herr Vorredner hat schon hervorgehoben, daß die letzte Verlängerung des Republikschutzgesetzes auf einen Antrag angenommen worden ist, der an erster Stelle die Namen trug: »Gras v. Westarp und Fraktion«.
Der Gesetzentwurf, betreffend das Strafgesetzbuch, der eine ganze Anzahl von Bestimmungen aus dem Republikschutzgesetz übernommen hat, trug die Unterschrift Hergt.
Damals also hat es Exzellenz Hergt für durchaus tragbar, ja für notwendig angesehen, dem Reichstag die Annahme dieser Bestimmungen aus dem alten Republikschutzgesetz zu empfehlen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn wir also schon damals im Funi 1929 mit der Fortdauer dieser Bestimmung einverstanden waren, so deshalb, weil wir kein Fnterregnum wollten zwischen dem alten Republikschutzgesetz und dem neuen Strafgesetzbuch, das erst in Fahren in Kraft treten kann.
Wir sind also ich wiederhole im Grunde mit der Tendenz des Gesetzes durchaus einverstanden.
Das hindert uns aber nicht, im einzelnen doch einige Bedenken gegen die Form des Entwurfs und gegen seine Ausgestaltung vorzubringen, und mir liegt daran, das einmal ganz offen auszusprechen.
Da ist das erste, daß ich bedauere, daß dieser Gesetzentwurf nicht federführend von dem Reichsjustizministerium ausgearbeitet worden ist, sondern von dem Reichsinnenministerium.
Das ist keinerlei Mißtrauen Reichstag.
l 10.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1929.
1- 3451 ll), '.
Wunderlich »Abgeordneter.)
gegen Herrn Reichsminister Severing, den ich leider nicht an seinem Platze sehe, sondern das richtet sich mehr gegen die Herren von der Verfassungsabteilung des Reichsinnenministeriums.
Ich mache ihnen auch keinen allzu großen Vorwurf daraus denn sie sind mit der Materie der Strafvorschriften, die wir jetzt im Ltrafrechtsausschuß beraten, nicht so vertraut.
Sie sind ja leider auch sehr selten in unseren Strafrechtsausschuß gekommen, selbst da nicht, wo wir gewünscht hätten, daß das Polizeiministerium sich intensiv mit der Materie beschäftigte.
Das erste ist also, daß ich es bedauere, daß dieser Gesetzentwurf in mancher Beziehung abweicht von den Bestimmungen des neuen Strafgesetzbuchs, das wir oben seit zwei Zähren beraten.
Ich möchte dafür einige Beispiele hervorheben.
Da ist zunächst einmal der 8 1, der im neuen Strafgesetzbuch ersetzt werden soll durch Z 176.
Sowohl im Wortlaut des Absatzes 1 wie des Absatzes 3 sind Differenzen vorhanden auch die Strafhöhe stimmt nicht mit dem überein, was wir für das neue Strafgesetzbuch im Ausschuß festgelegt haben.
Nun werden Sie, meine Herren von der Versassungsabteilung des Reichsinnenministeriums, selbstverständlich sagen: es sind wohlerwogene Gründe, die uns zu dieser Änderung veranlaßt haben.
Za, wenn wir so an dem Strafgesetzbuch arbeiten wollen, in dem emsigen Bestreben, immer noch weitere Verbesserungen anzubringen, dann werden wir mit dem Strafgesetzbuch überhaupt nicht fertig.
Der Strafrechtsausschuß hat weiter im § 175, der den § 5 Ziffer 1 des alten Republikschutzgesetzes ersetzen soll, den Ausdruck »die Staatsform untergraben« geändert in den Ausdruck: »die Staatsform auf ungesetzliche Weise beseitigen oder l!)
ändern«.
Auch hier haben Sie wieder den alten Ausdruck aus dem Republikschutzgesetz aufgenommen.
Meine Damen und Herren!
Es ist ein Grundsatz im Strafrechtsausschuß, daß unter allen Umständen geschieden wird zwischen Ausführungshandlung und Vorbereitungshandlung.
Der Strafrechtsausschuß hat keine Bestimmung angenommen, wo Ausführungshandlungen und Vorbereitungshandlungen gleichgestellt werden, Sie, meine Herren von der Verfassungsabteilung des Innenministeriums, gleich an zwei Stellen im § 3 und im § 4 Ziffer 1 werden bei den Politischen Gewalttätigkeiten Ausführungshandlungen und Vorbereitungshandlungen gleichgestellt.
Zch wende mich dann zu dem Begriff der Beschimpfung und komme da gleich zu dem zweiten Gravamen.
Wir haben im Allgemeinen Strafgesetzbuch drei Formen der Beleidigung: einfache Beleidigung, Beschimpfung, Verleumdung.
Der uns jetzt vorgelegte Gesetzentwurf fügt noch drei weitere Begriffe hinzu: 1. die Staatsform dadurch herabwürdigen, daß man die Reichsregierung beschimpft oder verleumdet (8 6 Ziffer 1), 2. die Staatsform absichtlich der Verachtung Preisgeben (86 Ziffer 1), 3. die Reichsfarben durch Bekundung der Mißachtung absichtlich in der öffentlichen Meinung herabsetzen (8 6 Ziffer 2).
Meine Herren von der Verfassungsabteilung, Sie werden auch hier wieder sagen: das haben wir aus wohlbegründeten Anregungen aus der Praxis gemacht, weil einzelne Fälle sich zeigten, die unter dem Ausdruck »beschimpfen« nicht zu erfassen waren.
Trotzdem halte ich es für einen Fehler, wmn man solche komplizierte neue Begriffe, die Sie doch wahrscheinlich selbst nicht als einfache Begriffe bezeichnen können, einführt.
Lieber einmal einen Fall zwischen den Maschen des Gesetzes ( 7) hindurchschlüpfen lassen als eine Gesetzessprache im Gesetzbuch inaugurieren, die das Volk draußen einfach nicht versteht.
Zch betone immer wieder: wir müssen die Sprache unseres Strafgesetzbuchs so einfach, so volkstümlich wie nur möglich gestalten, und dazu gehört, daß wir mit einfachen Begriffen arbeiten.
Zch glaube, der Begriff Beschimpfung reicht für die Hauptzahl aller Fälle aus.
Meine Freunde bedauern weiter, daß dieser Gesetzentwurf nicht einen Schutz der Reichsflaggen insgesamt erhält.
Es wird nach diesem Gesetz kein Schutz gewährt der Reichskriegsflagge und der Neichshandelsflagge.
Wir haben schon im Strafrechtsausschuß beantragt, sämtliche Reichsflaggen zu schützen, und wir werden diesen unseren Antrag beim 8 6 Ziffer 2 dieses Gesetzes wiederholen.
Wir haben weiter die größten Bedenken gegen den ganzen 8 3.
Hier soll ein neues Delikt eingeführt werden: die Politische Gewalttätigkeit.
Meine Damen und Herren!
Von größeren Angriffen gegen Leib und Leben muß ja hier sowieso abgesehen werden, weil sie durch die Vorschriften des Strafgesetzbuchs über Totschlag und Mord schon erfaßt werden.
Es wird sich hier im wesentlichen um leichte Körperverletzungen handeln, um Handgreiflichkeiten in Versammlungen politischer Art und in den Gemeinde- oder anderen Parlamenten.
Zch muß sagen, daß mir auch dazu die Bestimmungen des Allgemeinen Strafgesetzbuchs durchaus ausreichend er-.
scheinen.
Wir haben in 8 223 des Strafgesetzbuchs die leichte Körperverletzung mit einer Höchststrafe von drei Zähren Gefängnis, und wir haben in 8 185 die tätliche Beleidigung mit einer Höchststrafe von zwei Zahren Gefängnis.
Das reicht meines Erachtens vollständig aus, um eine gerechte Sühne für derartige Handgreiflichkeiten zu ermöglichen.
Sie, meine Herren vom Reichsinnenministerium, werden sagen, Sie wollten durch die Festsetzung einer Mindeststrafe von einem Monat Gefängnis verhindern, daß hier Geldstrafen ausgeworfen werden.
Das können Sie aber auch jetzt nicht verhindern, denn auf Grund des 8 27 b des Allgemeinen Strafgesetzbuchs werden die Gerichte immer in der Lage sein, in geeigneten Fällen derartige Gefängnisstrafen in Geldstrafen zu verwandeln.
Wenn dieser 8 3 beseitigt würde, dann könnte auch die Geschmacklosigkeit anders kann ich es nicht bezeichnen im 8 6 verschwinden, wo die Verherrlichung oder Billigung einer solchen politischen Gewalttätigkeit, die doch schließlich immer eine Lappalie sein wird, der Verherrlichung und Billigung eines Hochverrats gegen das Deutsche Reich gleichgestellt wird.
Zch muß schon sagen: die politische Gewalttätigkeit in einem Atemzug mit dem Hochverrat gegen das Reich zu nennen, halte ich geradezu für grotesk.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auf die Bestimmungen über das Vereins- und Dersammlungsrecht will ich mich bei der vorgerückten Zeit nicht im einzelnen einlassen, aber etwas möchte ich doch ganz kurz sagen.
Wir begrüßen es, daß hier dem Reichsinnenministerium eine gewisse Einflußnahme über das Reichsgericht und das künftige Reichsverwaltungsgericht hinweg auf ganz Deutschland eingeräumt wird.
Gleiche Fälle im Vereins- und Versammlungsrccht müssen in dem großen Deutschen Reich auch gleich behandelt werden.
Dazu bieten diese Vorschriften, wie 408 3452 'Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1929. svr.
Wunderlich, Abgeordneter.)
sie hier eingeführt werden sollen, einen willkommemn Anlaß.
Meine Freunde begrüßen deshalb diese Bestimmungen durchaus.
Nur zwei Bedenken haben wir, die ich noch hervorheben möchte.
Im §9 finden Sie den Ausdruck: den Frieden stören.
Diesen Ausdruck halte ich für außerordentlich weit gefaßt: Man will verhindern, daß hier irgendwie ein Konflikt mit dem Artikel 123 der Reichsverfassung herbeigeführt wird.
Die friedlichen Verhandlungen sollen unter allen Umständen außerhalb bleiben.
Das ist an sich richtig, aber schließlich kann man auch durch Zwischenrufe oder Ausrufe in einer Versammlung den Frieden stören, und das meinen Sie doch zweifellos selbst nicht, sondern Sie wollen, daß größere Exzesse, größerer Radau in einer solchen Versammlung erst dem Polizeibeamten das Recht zur Auflösung dieser Versammlung geben sollen.
Wir müssen hier unbedingt einen anderen Ausdruck finden.
Mit dem Ausdruck »den Frieden stören« ist dieser Paragraph nicht zu bestreiten.
Auch den § 15, der ein Verbot von Ersatzdruckschriften gestattet, halte ich nicht für richtig, denn er stellt eine Einschränkung des Grundsatzes der Pressefreiheit dar.
Es ist unmöglich, Zeitungen, die an einem anderen Ort erscheinen und als Ersatz für eine verbotene Druckschrift geliefert werden, ohne weiteres mit unter das Verbot oder auch nur unter die Möglichkeit des Verbots fallen zu lassen.
Das halte ich für zu weit-gehend.
Meine Damen und Herren!
Damit möchte ich meine Ausführungen über den Inhalt des Republikschutzgesetzes schließen, aber eine Bemerkung kann ich zum.


Schluß doch nicht ganz unterdrücken.
Die Entstehung dieses Gesetzentwurfs liegt ja schon ziemlich weit zurück, und aus dieser Entstehungsgeschichte möchte ich etwas ausplaudern.
Als wir im Juni bei der zweiten Lesung des Verlängerungsgesetzes plötzlich merkten, daß die Wirtschaftspartei dem Gesetz nicht zustimmen würde ich weiß nicht mehr, aus welchen Gründen in der Sache waren sie jedenfalls nicht begründet —, und daß wir deshalb die Zweidrittelmehrheit für das Gesetz im Reichstag nicht bekommen würden, da habe ich in einem kleinen Kreis es war hier im Beratungszimmer des Herrn Reichsinnenministers vorgeschlagen, man möge die verfassungändernden Bestimmungen, den völlig unpraktischen Kaiserparagraphen und einige Paragraphen aus dem Vereinsrecht, ruhig herausstreichen, möge die neuen Bestimmungen, die wir oben im Strafgesetzbuch gefunden haben, einfügen und könnte dann in dritter Lesung dieses Gesetz ganz glatt mit einfacher Mehrheit im Reichstag annehmen.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Das wurde damals abgelehnt, und zwar hieß es, die Prestigegründe könnten eine solche Behandlung nicht gestatten.
(Hört!
Hört!)
Wieviel Arbeit, wieviel Zeit und wieviel Aufregung wäre uns allen erspart geblieben, wenn man sich damals zu einem etwas größeren Weitblick, zu einer wirklichen Großzügigkeit aufgerafft hätte.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei und der Bayerischen Volkspartei.)
Seit Juli dieses Jahres haben zwei Reichsministerien (0) emsig gearbeitet, immer wieder neue Fassungen vorgeschlagen, verworfen, umredigiert.
Mit dem Gesetz haben sich der Reichsrat und die Landesregierungen des längeren befaßt.
Wir werden uns auch sicherlich viel Arbeit damit machen und Zeit dafür verwenden.
Gerade die Aufregung am heutigen Nachmittag hat schon gezeigt, welche Wirkungen das Gesetz bei seinen parlamentarischen Verhandlungen auslösen wird.
Presse und Öffentlichkeit werden sich ebenfalls zum Teil in stürmischen Auseinandersetzungen mit diesem Gesetz beschäftigen.
All dieser ich kann nicht anders sagen Leerlauf der Gesetzgebung hätte sich vermeiden lassen.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei!)
Die angestrengte Arbeit zweier Ministerien wäre einer besseren Sache würdig gewesen, (erneute Zustimmung) und ich bin der Meinung, wenn zum Beispiel alle die Arbeit und diese Zeit von einem Nachbarministerium, zum Beispiel vom Reichsfinanzministerium auf die drängende Reichsfinanzreform verwandt worden wären, so wäre das für das Reich sicherlich ersprießlicher gewesen als die Ausarbeitung dieses Gesetzentwurfs.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es wird im Volke so oft über die Schwerfälligkeit unseres Verwaltungsapparates und über die Schwerfälligkeit unseres parlamentarischen Systems teils mit Recht, teils mit Unrecht geklagt.
Jedenfalls sollten wir uns alle hüten, hierfür noch ein Musterbeispiel zu liefern, wie es hier geschehen ist.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stampfer.
Stampfer (8 RV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion stimmt der Absicht des vorliegenden Gesetzentwurfs, die Republik zu schützen und das öffentliche Leben zu befrieden, zu.
Sie wird in diesem Sinne im Ausschuß arbeiten, in der Absicht, die Tendenz des Gesetzes zu verwirklichen, wobei die einzelnen Bestimmungen einer sorgfältigen Überprüfung unterzogen werden müssen.
Ich will heute angesichts der Geschäftslage des Hauses nur einige Bemerkungen allgemeiner Natur machen.
Wir haben heute im Hause den beschämenden Fall erlebt, daß ein Minister, der aus dem Arbeiterstande hervorgegangen ist, und auf den stolz zu sein die ganze Arbeiterklasse allen Grund hat, von Leuten, die auch Arbeiter vertreten wollen, in der infamsten Weise beschimpft worden ist.
(Zuruf von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Maslowski, ich rufe Sie zur Ordnung!
Stampfer (8 RV), Abgeordneter: Meine Herren Kommunisten!
Ich bin vor 35 Jahren als junger Student in die sozialistische Bewegung gekommen.
Ich habe damals junge Arbeiter Schulter an Schulter mit mir gesehen, aus deren Werden und Wachsen ich stolz bin, Männer, denen ein klein wenig geholfen zu haben der Stolz meines Lebens ist.
Aber das, meine Herren KomReichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1929.
(Staiirpfer, Abgeordneter.)
munisten, kann ich Ihnen sagen: solche Gestalten wie Sie habe ich in der Zeit meiner Jugend in der sozialistischen Arbeiterbewegung nicht erblickt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die waren damals dort nicht zu finden.
Sie reden vom Sozialistengesetz.
Sie behaupten der Herr Minister Severing hat diesen Unsinn schon zurückgewiesen —, das vorliegende Gesetz wäre ungefähr gleichbedeutend und gleichwertig mit dem Sozialistengesetz.
Ich frage Sie, meine Herren Kommunisten, wissen Sie denn, wie sich die Sozialdemokratische Partei zu jener Zeit benommen hat
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Hat sie, als das wirkliche Sozialistengesetz, dieses Schandgesetz, in diesem Hause zur Erörterung stand, so schamlose Szenen aufgeführt, wie wir sie heute hier erlebt haben
Nein, das hat sie nicht getan.
Denn die alte, die marxistische Internationale stand zu dem Grundsatz der Statuten der Internationalen Arbeiter-Assoziation von 1864, »daß Wahrheit, Recht und Sitte als die Grundlage für das Betragen aller ihrer Mitglieder untereinander und gegen alle ihre Mitmenschen ohne Rücksicht auf Farbe, Bekenntnis oder Nationalität anzuerkennen« seien, (Unruhe bei den Kommunisten) einem Grundsatz, der auf den verschiedensten Parteitagen der Sozialdemokratie unter der Führung August Bebels, so wieder aus dem Erfurter Parteitag von 1890, bestätigt worden ist.
Nun ist in dieser Debatte sehr viel von Freiheit gesprechen worden, und es hat sich gezeigt, daß die Freiheit in diesem Hause sehr viele Freunde hat man möchte beinahe sagen, sie hat so viele Freunde, daß einem angst und bange werden könnte.
Im Namen der Freiheit hat Herr Pieck gesprochen, und im Namen der Freiheit hat Herr Everling gesprochen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Dabei ist immerhin interessant und bemerkenswert, daß alle die Parteien, die sich zum Republikschutzgesetz kritisch geäußert haben, im Laufe der Zeit schon einmal zu diesem Gesetz positiv Stellung genommen haben.
Denn, meine Damen und Herren, als nach der Ermordung des Ministers Rathenau eine ungeheure Bewegung in den Arbeitermassen entstanden war, und als der Ruf erscholl, die Republik zu schützen, wurde auch mit den Herren Kommunisten über ein Republikschutzgesetz verhandelt, und ich erinnere mich sehr genau, daß die Kommunisten sich zu einem solchen Gesetz damals durchaus positiv eingestellt haben.
(Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
Sie haben damals ein Gesetz verlangt, das sich allerdings einseitig und ausschließlich gegen die Rechtsradikalen, gegen die Monarchisten richten sollte.
(Zuruf von den Kommunisten: Natürlich!)
Ja, ein solches Gesetz wollten Sie haben.
Sie bestätigen also damit und dafür bin ich dankbar —, daß auch die Kommunistische Partei ihre Zeit gehabt hat, wo sie sich zum Gesetz zum Schutze der Republik durchaus positiv eingestellt hat, wo sie es bejaht hat, in der Absicht, damit die Monarchisten, die Rechtsradikalen zu treffen.
Ganz ähnlich ist es auf der Rech3483 ten.
Der Herr Kollege Wunderlich hat ja schon darauf (6) hingewiesen, daß im Mai 1927 ein Republikschutzgesetz, das in seinen Strafbestimmungen viel schärfer war als dieses und in mancher Beziehung weiter ging, damals hier von den Herren Ministern v. Keudell und Hergt vertreten und hier mit einer enormen Mehrheit von, ich glaube, 323 gegen 41 Stimmen mit den Stimmen der deutschnationalen Herren angenommen worden ist.
Die Herren sprechen von Freiheit und von Tyrannei, und ich habe besonders aus dem Munde des Herrn Everling große Worte über den Staat gehört, in dem man nur flüstern darf, und über das klare, freie Wort, nach dem Herrn Everling gelüstet.
Als ich diese schönen Worte aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Dr. Everling hörte, kamen mir aus den allerjüngsten Tagen ein paar mir geradezu klassisch erscheinende Zitate in Erinnerung, die ein wenig an das berühmte Wort aus dem »Don Carlos« anklingen: »Sire, geben Sie Gedankenfreiheit!
« Aber dieser feierliche Appell, meinen Damen und Herren, richtete sich keineswegs gegen den Metternich Severing, sondern gegen Metternich Hilgenberg.
(Hört!
Hört!)
Da war in einer Erklärung zu lesen: Wir halten fruchtbare politische Arbeit nicht für möglich, wenn freimütige und sogar private Politische Meinungsäußerung unterdrückt wird.
(Hört!
Hört!
links.)
Diese Erklärung ist unterzeichnet von den früheren deutschnationalen Abgeordneten Lambach, Hülser und Hartwig.
Wir lesen weiter von einem Manne, der »eine große Partei wie ein Armeekorps befehligen und benutzen will, um auch Andersgesinnten seine Meinung aüfzuzwingen.
Er will Überzeugung durch Gehorsam, innere Treue durch Zwang ersetzen.
« (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch das richtet sich nicht gegen den Minister Severing, sondern gegen den deutschnationalen Parteivorsitzenden Herrn Hugenberg und trägt die Unterschrift des bisherigen deutschnationalen Abgeordneten Klönne.
Wenn Sie, meine Herren Deutschnationalen, so sehr um die Freiheit der deutschen Republik besorgt sind, dann stellen Sie wenigstens erst einmal ein bißchen Freiheit und Toleranz in Ihren eigeneü Reihen her, dann sorgen Sie bitte dafür, daß die Deutschnationale Bolkspartei eine Partei wird, in der das klare, freie deutsche Wort, um mit Herrn Dr. Everling zu sprechen, möglich ist, daß diese Partei nicht eine Partei bleibt, wie sie bisher war, eine Partei, in der man, um wieder mit Herrn Everling zu sprechen, nur flüstern kann.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist im höchsten Maße erfreulich, wenn wir jetzt von der rechten Seite her Reden über den alten österreichischen Minister Metternich hören, in Tönen der höchsten Verachtung und als ob es kein schlimmeres Schimpfwort gäbe als den Namen Metternich.
Meine Herren von der Deutschnationalen Volkspartei, Ihre Vorfahren haben nicht immer sv zu Metternich gestanden.
(Sehr gut links und in der Mitte.
Zuruf von den Deutschnationalen: Wo waren denn Ihre Vorfahren )
Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch dm 4.
Dezember 1929.
3454 Stampfer, Abgeordneter.)
M Herr Kollege, das will ich Ihnen gleich sagen.
Mein Vater hat in Wien gegen Metternich auf den Barrikaden gestanden, (Zuruf rechts: vielleicht in Galizien!)
die Brüder meiner Mutter haben unter dem Banner Schwarz-Rot-Gold 1 -1 (Unruhe links.
Abgeordneter Tempel fnach rechts): Lümmel!
Weitere Zurufe.
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Tempel, ich ersuche Sie, den Saal zu verlassen.
Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
Stampfer (8
I)), Abgeordneter: Ich sage: Metternich, den Sie, meine Herren Deutschnationalen, zu meiner großen Freude jetzt so sehr verachten, ist auch damals schon bekämpft worden unter der schwarzrotgoldenen Fahne der Deutschen Republik.
Zu dieser Fahne und dieser Republik wollen wir halten, die wollen wir schützen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdenwkraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Iörissen.
Dr. Iörissen (Vk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Angesichts der vorgerückten Stunde und im Hinblick auf die im Hause herrschende Stimmung will ich mich jetzt einer eingehenden Kritik des Republikschutzgesetzes enthalten.
Ich behalte mir vor, im Ausschuß und in der zweiten Lesung eingehender mich damit (8) zu befassen.
Meine Damen und Herren!
Die Ereignisse, die sich nach der Ablehnung der Verlängerung des Nepublikschutzgesetzes abgespielt hatten, haben eigentlich das Gegenteil der Notwendigkeit einer Verlängerung sowohl als eines neuen Gesetzes dargetan.
Wir haben in der Zwischenzeit Massenkundgebungen zur Verfassungsfeier gehabt, die trotz eines gewissen nicht gar sanften Druckes zum Zusammenbringen der Massen friedlich verlaufen sind.
Wir haben große Wahlkämpfe ausgefochten, ohne daß irgendwelche Beunruhigungen des Verlaufs in nennenswerter Weise stattgefunden haben.
Wir haben die Möglichkett gehabt, Rotfrontbund und Stahlhelmorganisationen aufzulösen, ohne daß die jetzige Gesetzgebung versagt hätte.
Wenn aber trotzdem zur Ruhe im Staate und zur Ordnung der Verhältnisse noch -Sonderbestimmungen als nötig nachgewiesen werden, so werden wir daran gern im Ausschuß mitarbeiten.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte eins hervorheben.
Man hat eben erwähnt, wir wären seinerzeit zunächst bereit gewesen, das Republikschutzgesetz auf anderthalb Jahre zu verlängern, hätten es aber nachher aus Sonderinteressen abgelehnt.
Wir haben seinerzeit dargelegt, daß wir gegen jedes Sondergesetz grundsätzlich sind.
Wir wollten dazumal bei der Eile, die hier herrschte, um nach Hause in die Ferien zugehen, entgegenkommend den Regierungsparteien keine Schwierigkeiten machen.
Dann kam aber die Situation, in der von dieser Tribüne herab von dem Herrn Abgeordneten Dr. Rosenfeld erklärt wurde, daß man die heutige Staatsform lediglich als Sprungbrett zur sozialistischen Republik betrachte.
Am folgenden Tage kam dann ein Gesetzentwurf über das sogenannte Wohn- (0) Heimstättengesetz, der direkt in die sozialistische Republik hineinführt, wenn er je genehmigt werden sollte.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Das war für uns ausschlaggebend, nunmehr die Verlängerung des Republikschutzgesetzes abzulehnen, da wir durchaus keine Republik schützen wollen, die nur dazu da sein soll, um sie zu mißbrauchen und aus ihr in den sozialistischen Staat überzugehen.
So haben die Dinge damals gelegen.
Jetzt liegen die Verhältnisse so.
Herr Minister L evering glaubt, noch ein Sondergesetz nötig zu haben.
Herr Abgeordneter Wunderlich hat im allgemeinen dargelegt, daß die Strafbestimmungen und die Bestimmungen des Vereinsgesetzes wohl genügten.
Soweit rohe Beschimpfungen und tatsächliche Äußerungen gegen die Verfassung und gegen die Staatsform vorliegen, wollen wir durchaus die deutsche demokratische Republik geschützt wissen.
Wir wollen dann aber im Ausschuß klarstellen, ob nach diesem Gesetz auch Äußerungen strafbar sind, die darauf abzielen, den jetzigen Verfassungszustand nur als Sprungbrett zur sozialistischen Republik zu betrachten.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Meine Damen und Herren!
Wir wollen auch aus dem Gesetz die stickige Luft für alle möglichen Denunziationen hinausbringen, die unfehlbar aus den Bestimmungen des ß 6 weht, und auch die vielen Schikanemöglichkeiten, die sich aus diesem Paragraphen ergeben.
Man hat jetzt dem Gesetz einen weiteren Titel gegeben: zur Befriedung des politischen Lebens.
Darauf bezieht sich lediglich der § 3, der Gewalttätigkeiten an Personen verhindern will, die sich politisch betätigen.
Wenn das Gesetz diesen Titel führen soll, dann kann uns mit dieser Bestimmung allein nicht geholfen sein.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Dann verlangen wir unter allen Umständen, daß etwa der ganze Abschnitt 4 des Entwurfs des Allgemeinen Deutschen Strafgesetzbuchs mitübernommen wird.
Wenn man hier schon überhaupt der allgemeinen Strafgesetzreform vorgreift, dann kann man auch weitere Bestimmungen übernehmen.
Ich denke vor allen Dingen an die Bestimmungen des § 104 über den Zwang bei Wahlen und Abstimmungen, und des 8 107 über den Wahlverruf, Bestimmungen, die tatsächlich notwendig sind, wenn man das politische Leben wirklich befrieden will.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich weiß, daß dieser ß 104 nur eine Ergänzung des 8107 des jetzigen Strafgesetzbuchs ist.
Dagegen ist der § 107 über den Wahlverruf eine neue Bestimmung in dem vorliegenden Strafgesetzbuchentwurs.
Wir wünschen aber auch, da besonders für die Delikte aus 8 6 des Republikschutzgesetzes sehr scharfe Strafbestimmungen nicht unter drei Monaten Gefängnis vorgesehen sind, daß in diesen Gesetzentwurf, wenn man dabei bleibt, auch die allgemeinen Strafmilderungsbestimmungen aus dem neuen Strafgesetzbuch übernommen werden.
Hier verweise ich auf die 88 73, 74 und 75, die sich auf besondere Milderungsgründe, mildernde Umstände, besonders leichte Fälle usw.
beziehen.
Es fragt sich, ob man den Titel des Gesetzes bestehen lassen soll.
Ich kann mir denken, daß vielleicht jemand Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1929. lvr.
Jörissen, Abgeordneter.)
(ä.)
den Titel »Republikschutzgesetz« als einen Verstoß gegen § 6 des Entwurfs ansähe.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei der Wirtschaftspartei.)
Es wäre unter Umständen möglich, eine Verächtlichmachung der Republik darin zu sehen, daß man sie für so schwach halte, daß sie eines besonderen Schutzes bedürfe.
(Heiterkeit und Rufe bei der Wirtschaftspartei: Sehr gut!)
Man sollte das Kind beim richtigen Namen nennen und einfach von einer Novelle zum Strafgesetz und zum Vereinsgesetz sprechen.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Damit wäre etwas ganz Richtiges geschaffen, etwas, was auch nicht mehr nach Ausnahme- und Sondergesetz riechen würde.
Der Herr Abgeordnete Dr. Wunderlich hat eben schon dargetan, daß die viele Zeit, die auf dieses Gesetz verwandt worden ist, bester auf andere Gesetze, und ich füge hinzu, vielleicht auch auf Verfassungsänderungen usw.
verwendet worden wäre.
Wenn Sie wirklich den Schutz der demokratischen Republik wollen, dann wird noch vieles geändert werden müssen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Dann sollten Sie vor allem dafür sorgen, daß als oberster Grundsatz des Staates anerkannt wird: »Die rechtmäßige Gewalt ist von Gott.
« Dann sollten Sie dafür sorgen, daß die Minister zwar vom Volke gewählt werden, als solche aber nicht mehr aktive, ab (v) hängige Parteimitglieder bleiben, (Zustimmung bei der Wirtschastspartei) sondern als Minister sich lediglich von ihrem Gewissen und von der Wohlfahrt des Staates und des Volkes haben leiten zu kaffen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Sie sollten dafür sorgen, daß Gesetze gemacht werden, die jeden einzelnen Bürger wieder selbstverantwortlich für sich und die Seinen machen.
Man sollte dafür Sorge tragen, daß Gottesfurcht und Pottvertrauen, Ehrfurcht vor den Eltern und Gehorsam vor den Behörden wieder in das Volk einziehen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Man sollte den atheistischen Geist und den Geist der Sinnlichkeit und der Genußsucht unterdrücken, der sich heute immer mehr breitmacht unter dem Schutz der Gesetze uud der Verwaltung.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftspartei und in der Mitte.)
Betreiben Sie sodann nicht weiter eine Gesetzesmacherei, die durch Verneinung des Eigentums, durch Lockerung der Ehebande und durch Straflosigkeit der Unzucht im weitesten Umfange das Hauptfundament des Staates, die Familie, zu untergraben im Begriffe steht.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Garantieren Sie durch endliche Verabschiedung des längst fälligen Schulgesetzes ohne Aufschub die konfessionellen Schulen, mit denen allein Sie eine auf innerer Überzeugung und nicht mehr nur auf dem Gummi3455 knüppel beruhende Autorität des Staates, der Schule, (H der Kirche und des Elternhauses neu beleben und erhalten können.
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartei.)
Unterwerfen Sie sich selbst in Demut der ewigen Weisheit und der unabänderlichen Wahrheit: Nur wer Gott dem Allerhöchsten traut, Hat nicht aus Sand gebaut.
(Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Emminger.
Emminger (LV), Abgeordneter: Meine verehrten Anwesenden!
Als 1922 das Republikschutzgesetz vorgelegt wurde, hat es die Bayerische Volkspartei leidenschaftlich bekämpft, und ich selbst hatte die Ehre, die verschiedenen schweren Bedenken gegen das Gesetz vorzutragen.
Aber schon damals haben wir anerkannt, daß ein Teil der Bestimmungen des Gesetzes derart sei, daß sie möglicherweise den Inhalt eines zukünftigen neuen'Strafgesetzbuchs bilden wüßten.
Seitdem ist das Gesetz wiederholt abgeändert worden, und die Gesetze von 1926 und 1927 haben ein ganz anderes Antlitz als das von 1922.
Ich darf mit Genugtuung feststellen und die Reichstagsakten weisen es aus —, daß an dieser Verbesserung des Gesetzes und namentlich an der Ausziehung einer Reihe von Giftzähnen, die das Gesetz von 1922 hatte, die Bayerische Volkspartei kräftig mitgearbeitet hat.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
So war es möglich, baß wir, wenn auch nicht gerade v) leichten Herzens, aber doch mit Verantwortungsgefühl, dem so ganz wesentlich anders gearteten Entwurf von 1929 zustimmen konnten.
Die beantragte Verlängerung hat allerdings damals die verfassungsmäßige Mehrheit nicht gefunden.
Das Gesetz ist infolgedessen außer Kraft getreten, und es ergab sich nun die Probe auf das Exempel, ob es noch notwendig ist oder nicht.
Wir stehen vor einer ganz neuen Situation denn es ist natürlich etwas anderes, ob man ein so viel umkämpftes und viele Bedenken auslösendes Gesetz nochmal um ein Jahr verlängert oder um zwei Jahre, wie es damals vorgesehen war, oder ob man, nachdem es längere Zeit außer Kraft getreten ist, es von neuem einführt.
Nun ist die neue Vorlage nicht bloß eine Wiederholung des alten Gesetzes, sondern sie enthält eine ganze Anzahl von-neuen Bestimmungen, während in ihr ein Teil der Bestimmungen, die verfassungsändernden Charakter haben, fehlen.
Es wird sich fragen, ob die Erfahrung des letzten halben Jahres wirklich den Beweis dafür liefern, daß wir ohne ein solches auf alle Fälle bedenkliches Gesetz nicht auskommen können.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Schon im Jahre 1922 Habe ich im Namen meiner Partei zum Ausdruck bringen dürfen, daß wir dem Reich alles geben, was es zu einem gesunden kräftigen Leben und zu seinem Schutze unbedingt notwendig braucht.
Dieser Gesichtspunkt, den ich damals im Moment der schärfsten Opposition als richtig anerkannt habe, gilt heute, wo sich die Verhältnisse sehr beruhigt haben, um so mehr.
Aber es wird zu prüfen sein, ob dieses Gesetz wirklich das richtige Mittel ist.
Da unterschreibe ich vollständig vom ersten bis zum letzten Wort 3456 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den -I. Dezember 1929.
(Emminger, Abgeordneter.)
G) das, was vor mir der Herr Kollege Iörissen ausgeführt hat, daß man, wmn man das Reich innerlich gesund machen will, zunächst die seelischen Fundamente ganz anders unterbauen muß, als es durch die moderne Politik geschieht.
Ich darf den Herrn Reichsinnenminister darauf hinweisen, daß er seinen wohltuenden Einfluß auch im Strafrechtsausschuß auf seine Parteifreunde ausüben muß, wenn er das Ziel der Befriedung des öffentlichen Lebens und der Gesundung der Republik wirklich erreichen will.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Denn wenn man auf der einen Seite mit Strafgesetz und Unterdrückungsbestimmungen vorgehen will und auf der anderen Seite in einem anderen Ausschuß alle Dämme, die christliche Kultur und christliches Sittengefetz schützen sollen, einreisten läßt, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) so ist das ein Widerspruch, über den wir nicht hinwegkommen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es kommt aber noch etwas hinzu.
Es ist zweifellos richtig, daß die Zeit seit Juni 1929 nicht ruhiger, nicht friedlicher geworden ist.
Aber es ist doch notwendig, vor der Öffentlichkeit und vor dem Ausland immer wieder darauf hinzuweisen, woher denn diese bedauerliche Unruhe im Leben des deutschen Volkes kommt.
Letzter Ausgangspunkt sind immer die traurigen außenpolitischen Verhältnisse, der Druck vom Ausland und die Nervosität, die dieser Druck bei uns erzeugt, die Sorgen um unsere so überaus ernste Wirtschaftslage, die dann den geeigneten Boden abgeben, auf dem die Unruhestifter ein um so leichteres Gehör finden.
Dann kommt es zu Exzessen, zu all dem, was wir in der letzten Zeit so sehr bedauert haben.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich möchte daher meinen, Herr Rcichsinnenminister, daß Sie, wenn Sie nicht bloß an Äußerlichkeiten Herumkurieren wollen, dafür sorgen müssen, daß aus unserer traurigen außenpolitischen Lage auf dem Gebiete der Wirtschaft und des staatsrechtlichen Aufbaues unseres Volkes die Konsequenzen gezogen werden, die diese durch uns vielleicht gar nicht zu ändernden außenpolitischen Schwierigkeiten innerlich etwas leichter ertragen lassen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Auch das gehört zur Vorbedingung für die Befriedung des öffentlichen politischen Lebens.
Ohne diese ist dieses Gesetz, selbst wenn es inhaltlich noch so berechtigt wäre, ein Messer ohne Stiel und ohne Schneide.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Überdies sind aber gegen das Gesetz auch vom strafrechtlichen Standpunkt eine Reihe von Einwendungen zu erheben.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich brauche das im einzelnen nicht auszuführen, weil ich mich, was die Kritik der strafrechtlichen Seite des Gesetzes betrifft, Wort für Wort dem anschließen kann, was Herr Kollege Wunderlich schon ausgeführt hat.
Ich teile auch sein Bedauern darüber, daß im Juni 1929 die Linke aus Prestigegründen dem Vorschlag der bürgerlichen Mittelparteien, die verfassungsändernden Bestimmungen herauszulassen, nicht stattgegeben hat, und daß dadurch die einfache Verlängerung des etwas gekürzten Gesetzes, was das natürlichste gewesen wäre, nicht zustande gekommen ist.
Herr Reichsinnenminister, es tut mir sehr leid, feststellen zu müssen, daß an den heutigen unangenehmen Szenen, die wir alle mit (0) Ihnen durchaus bedauern, diese falsche Taktik vom Juni 1929 mit schuld ist.
Ich erwähne das nicht, um nachträglich noch große Vorwürfe zu erheben, sondern um Sie zu bitten, für die Zukunft zu lernen und nicht bei diesem Gesetz durch eine falsche Prestigepolitik neue Schwierigkeiten entstehen zu lassen, wenn wir uns im Strafrechtsausschuß vielleicht genötigt sehen, erhebliche Änderungen daran vorzunehmen.
Wir sind mit Ihnen der Überzeugung, daß dem Staate gegeben werden muß, was er zum Schutze seiner Existenz und zum Schutze von Ordnung und Ruhe braucht.
Wenn Sie uns den entsprechenden Nachweis führen können, so dürfen Sie überzeügt sein, daß auch die Bayerische Volkspartei Ihnen ihre Unterstützung nicht versagen wird.
Ich habe vorhin schon gesagt, daß, nachdem wir vor einer neuen Situation stehen, geprüft werden muß, ob das, was in den letzten Monaten vorgekommen ist, wirklich so durchschlagend ist, um festzustellen, daß die bestehenden Gesetze nicht ausreichen.
Gegenüber Ihren Ausführungen darf ich auf das verweisen, was Herr Kollege Iörissen gesagt hat.
Er erklärte: gewiß, das und jenes ist vorgekommen, aber dafür sind die Strafgesetze genügend) im übrigen sind die größten Volksbewegungen so ruhig abgelaufen, wie sie bei der Allgemeinsituation nur ruhig ablaufen konnten.
Wir werden weiter prüfen müssen, ob dieses Gesetz zeitlich so beschränkt werden kann, wie es mit Rücksicht auf seinen Sondercharakter beschränkt werden muß.
Wir werden zu prüfen haben, ob nicht trotz des guten Willens diesmal alle Verfassungsänderungen wegzulassen, noch einige Überreste geblieben sind, die auch noch ausgemerzt werden müssen, damit das Gesetz nicht in nur für uns erträglich ist ich spreche ja nicht nur für die Bayerische Volkspartei —, sondern im Reichstage wenigstens die einfache Mehrheit bekommt, die es bekommen muß.
Ich möchte nicht wünschen, Herr Reichsinnenminister, daß das Gesetz zwar eine einfache Mehrheit findet, aber bei dem ersten großen Konflikt und diese Konflikte werden natürlich, weil sie alle innenpolitisch sind, bis zur obersten Spitze ausgetragen dann das Reichsgericht oder irgendein anderes Gericht ausspricht, daß das Gesetz in diesem oder jenem Punkte doch verfassrmgsändernde Bestimmungen enthält und daher, weil es die Zweidrittelmehrheit auch diesmal nicht bekommen wird, ungültig ist.
Seien Sie, Herr Reichsinnenminister, diesbezüglich eher etwas zu vorsichtig, als daß Sie noch Reste dieser Verfassungsänderung, wie sie nach meinem Dafürhalten noch darinstecken, darinlassen und sich darauf kaprizieren.
Und endlich werden wir genau prüfen, ob nicht der Gesetzentwurf Bestimmungen enthält, die mißbraucht werden können und anreizen, namentlich die unteren Behörden anreizen, in unruhigen Zeiten aus dem Gesetze etwas anderes machen, als wozu es bestimmt ist.
Ich glaube, daß, wenn diese Prüfung nach allen Seiten befriedigend ausgefallen ist, das Gesetz die Unterstützung der Bayerischen Dolkspartei bekommen wird.
Fällt diese Prüfung aber ungünstig aus, so glaube ich nicht, in Aussicht stellen zu können, das wir dann für das Gesetz stimmen könnten.
Wie gesagt, diese genaue Prüfung wird und muß im Ausschuß stattfinden.
Wir werden uns an dieser Arbeit mit Loyalität, aber auch mit Wachsamkeit beteiligen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1929.
3457 L) Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Frick.
Dr. Frick (dlSVD), Abgeordneter: Es ist ein trauriges Armutszeugnis, (Heiterkeit und Bravorufe) das die Reichsregierung sich und der Republik mit der Vorlage dieses Schutzgesetzes nach elf fahren ihres glorreichen Bestandes ausstellt.
Ein Schutz seh braucht sie, das außerdem noch es ist gerade eine Verhöhnung des Volks den Titel führt: »zur Befriedung des politischen Lebens

Ich schlage vor, diesen Titel umzuändern: »zur Knebelung des Rechts der freien Meinungsäußerung«.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Das würde wohl den Inhalt bester wiedergeben.
Früher sang man: Nicht Roß, nicht Reisige Sichern die steile Höh ', Wo Fürsten steh 'n.
(Lachen links.)
Nun, heute steht an Stelle der früheren Fürsten das souveräne Volk, denn von diesem souveränen Volk geht ja bekanntlich nach dem Artikel 1 der Weimarer Verfassung alle Staatsgewalt aus.
Und nun soll durch dieses Schutzgesetz das souveräne Volk sozusagen vor sich selbst in Schutz genommen werden.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Auch eine merkwürdige Sache.
Wir leben doch in einem freien Volksstaat, sogar dem freiesten der Welt, sv) in dem es ganz selbstverständlich sein müßte, daß das Volk auch Achtung, Vertrauen und Liebe zu dieser Republik empfindet.
Nun, wie dieses Vertrauen und diese Liebe zur Republik wächst, das haben ja die letzten Wahlen vom 17.
November gezeigt.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Mein Freund Reventlow hat schon kürzlich einige Zahlen bekanntgegeben, und Sie auf der Linken haben dazu gelacht.
Anscheinend glauben Sie 's noch nicht, obwohl es die amtlichen Wahlergebnisse sind.
Darum will ich sie Ihnen nochmals zu Gemüte führen.
Von der Reichstagswahl vom 20.
Mai 1928 bis zu den Kommunalwahlen vom 17.
November 1929 hat in Preußen die Hauptstütze dieser Republik, die Sozialdemokratie, um 728 000 Stimmen, gleich 15, 3 Prozent, abgenommen, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) die Demokraten habm sogar 221 000 Stimmen verloren 26, 3 Prozent, ferner die deutsche Volkspartei 334 000 20, 9 Prozent und die indirekten Stützen dieser Republik, die Kommunisten, 317 000 Stimmen —114, 2 Prozent.
Zugenommen hat nur das Zentrum kraft seiner Schlüsselgewalt über das Seelenheil (Heiterkeit und Zurufe beim Zentrum) um 218 000 Stimmen 8, 1 Prozent.
Die geschworenen Feinde des heutigen Systems, wir Nationalsozialisten, haben dagegen um 543 000 Stimmen —1155, 1 Prozent zugenommen.
Demgegenüber beweist die Abnahme der Deutschnationalen um Kur 354 OSO Stimmen 10, 7 Prozent, daß der Gewinn der Nationalsozialisten nicht, wie die Iudenpressr gerne Rtich-tag 1 S S.
110.
Sitzung.
glauben machen möchte, ausschließlich auf Kosten dieser 6) Partei, sondern zum großen Teil aus den marxistischen Reihen erfolgte.
(Zuruf: Lassen Sie sich Ihr Schuldgeld herauszahlen!)
Sie können scheint 's noch nicht diese Prozente selbst ausrechnen ich bin Ihnen dabei gern behilflich.
Die Ziffern beweisen, daß die Massen allmählich erkennen, daß sie im November 1918 betrogen worden sind.
Deutschland ist im Erwachen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Friede, Freiheit und Brot, ein Leben in Schönheit und Würde, den Sozialismus haben die Urheber und Nutznießer dieser Republik dem deutschen Volk im November 1918 versprochen.
Statt dessen haben wir heute die Herrschaft des krassesten Kapitalismus, eine reine Geldsackrepublik, wie die offizielle Reichsbannerzeitung selbst mehrfach festgestellt hat.
Und das Brot in dieser Republik
Man braucht nur aus das Elend der 2 bis 3 Millionen Erwerbslose zu verweisen, die wir jeden Winter haben.
Das Leben in Schönheit und Würde zeigen uns Barmat, Sklarek und die tausend anderen großen und kleinen Schieber und Schiebergenoffen.
(Zuruf.)
Die Wahrheit ist in dieser Republik staatsMsährlich, deswegen muß dieses Maulkorbgesetz geschaffen werden.
Aber nur Haß, nicht Achtung, Liebe und Vertrauen werden Sie mit dem Gummiknüppel erzeugen können.
Dazu gehören Leistungen zum Wohl des deutschen Volks, die Sie nicht auszuweisen haben.
Ihre Leistungen sind geradezu herostratisch.
Sie, die Urheber und Nutznießer dieser Republik, haben in erster Linie unser altes glänzendes Heer zertrümmert durch Ihre Agitation gegen den deutschen »Militarismus« seit sechsIahrzehnten vor dem Kriege und durch Ihre Dolchstoßpolitik bis zu dem Zusammenbruch.
Das war das größte Verbrechen, das an der Schwelle dieser Republik steht.
Ihre zweite Leistung besteht in der Zerstörung des Rechts, dazu brauche ich Sie nur an das Verbrechen der Inflation oder Abwertung zu erinnern.
Auch das vorliegende Gesetz ist ein neuer Beweis dafür.
Man will, um eine Mehrheit in diesem Hause für dieses Knebelungsgesetz zu finden, dem deutschen Volke weiß machen, es sei kein verfassungsänderndes Gesetz.
Dabei hat man Beschränkungen der B« rsarumlrt »Bund Pressefreiheit hineingeschrieben, die ganz zweMlos im Widerspruch mit den Artikeln 123 und IIAOek Reichsverfassung stehen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Mit lächerlichen Wortklaubereien will man sich b« »über hinwegschwindeln.
Das ist dieselbe KarlchmMiesnick-Logik, die wir erst kürzlich im Rechtsgutachten zum Freiheitsgesetz kennengelernt haben.
Die gleichen Kronjuristen des Reichsinnenministeriums, die das Freiheitsgesetz für verfassungsändernd erklärten- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Frick, da ich Ihren Ausführungen entnehmen muß, daß sich der Ausdruck »Schwindeln« gegen die Beamten des Ministeriums richtet, rufe ich Sie zur Ordnung.
499.
Us'81Reichstag.
-l 10.
« Sitzung.
Mittwoä »dm l. Dezember 1020.
M Dr. Frick (blSDD), Abgeordneter: leugnen heute eine solche Verfassungsänderung beim Republikschutzgesetz, indem sie aus jeder Kritik an der Regierung eine Friedensstörung konstruieren, die das verfassungswidrige Verbot friedlicher Versammlungen rechtfertigen soll.
Das ist ein unwürdiges und unehrliches Spiel mit Worten, dessen sich die Negierung schämen sollte.
Das Gesetz ist zweifellos dersassungsändernd und bedarf deshalb einer Zweidrittelmehrheit.
Aber Sie machen es hier wieder genau so wie beim Sperrgesetz für die Ansprüche der Standesherren.
Dieses Gesetz wurde nur mit einfacher Mehrheit angenommen und mit der Unterschrift des Reichspräsidenten verkündet.
Ein Paar Tage später hat sich das Reichsgericht mit der Begründung darüber hinweggesetzt, daß es nicht mit der für Verfassungsänderungen nötigen Mehrheit zustande gekommen sei.
Sie werden natürlich auch hier wieder mit einfacher Mehrheit beschließen, das Gesetz sei nicht verfassungsändernd, und infolgedessen wird es angenommen werden.
Die dritte Leistung dieser Republik ist die Verwirkschaftung des gesamten Nationalvermögens, die in einer Versklavung des deutschen Volkes gipfelt, wie sie jetzt durch die Ablehnung des Freiheitsgcsetzes ihre Bestätigung gefunden hat.
Nach außen ist die Reichsregierung nichts andres wie der Büttel Frankreichs und der Fronvogt des internationalen Finanzkapitals.
Diese Stellung würde noch klarer zutage treten, wenn die Minister ihre Lohntüten unmittelbar von der New Dorker Wallstreet erhielten.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Dr. Frick, auch diese Ausführungen überschreiten die parlamentarische Ordnung.
Dr. Frick (X8D2rk), Abgeordneter: Nach innen schwingt sie den Gummiknüppel über deutsche Männer, die noch einen Wehr-, Widerstands- und Freiheitswillen haben.
Dieses Gesetz bezweckt die Stabilisierung der marxistischen Parteiherrschaft in Deutschland.
Es ist ein neues Ausnahmegesetz, auch wenn Sie darin nicht ausdrücklich sagen, daß es sich gegen die Nationalsozialisten richtet.
Ausgerechnet die Partei, die vor einem Jahr das 50jährige Jubiläum des Bismarckschen Sozialistengesetzes feierte und über dieses Ausnahmegesetz sich von jeher aufs heftigste entrüstete, schafft heute selbst ein Gesetz, das noch weit schlimmer ist als jenes.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Es wurde ihnen schon nachgewiesen, Herr Severing, daß Sie seinerzeit im Preußischen Landtag gesagt haben, das Republikschutzgesetz richte sich gegen rechts.
Sie werden auch dieses Gesetz hauptsächlich gegen Nationalsozialisten anwenden.
Ich frage Sie, Herr Severing: Ist es richtig, daß am letzten Montagabend eine Konferenz zwischen Ihnen und den Herren Grzesinski, Zörrgiebel, Staatssekretär Weismann und Polizeivizepräsidenten Weiß stattgefunden hat, in der beschlossen worden ist, daß die Sportabteilungen der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei verboten weiden sollen
Ist es richtig, daß Sie behauptet haben, Sir seien bereits im Besitz von genügendem Material für ein Verbot, und Haussuchungen, die in o) nächster Zeit stattfinden würden, sollten noch weiteres Material zutage fördern
Sie wollten nur abwarten, bis dieser Entwurf Gesetz geworden ist, um dann das Verbot zu erlassen.
Das Material, das Sie vorbringen wollen, kennen wir schon.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Das glauben wir!)
Wir haben es erst bei der Bombenattentatshetze erlebt, wie es gemacht wird.
Schon Graf zu Reventlow hat Ihnen vor ein paar Tagen bewiesen, daß alles, was von einer Beteiligung von Nationalsozialisten an diesen Attentaten geredet wird, unwahr ist, daß wir National sozialisten mit den Bombenattentaten nie etwas zu tun gehabt haben.
Unser Führer Adolf Hitler hat im »Völkischen Beobachter« schon lange vorher aufs schärfste vor solchen sinnlosen Dingen gewarnt und alle Mitglieder mit sofortigem Ausschluß bedroht, die sich an fremden Organisationen beteiligen.
Auch Ihre eigene Polizei hat nicht den geringsten Beweis dafür erbringen können, daß Nationalsozialisten bei de »Bombenattentaten beteiligt getoefen sind.
Weiter werden Sie wahrscheinlich den Prozeß in Schweidnitz als Material für ein Verbot gegen uns Nationalsozialisten verwenden wollen, obwohl feststeht, daß unsre Leute in jener sozialdemokratischen Versammlung sich nur gegen Angriffe des Reichsbanners gewehrt haben.
Vor 2 2 Jahren wurde schon einmal der Gau Berlin der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei aus nichtigem Anlaß verboten.
Trotzdem wir uns dagegen schon vor zwei Jahren beschwerdeführend an das Preußische Oberverwaltungsgericht gewandt haben, ist bis heute noch keine Entscheidung über die Rechtmäßigkeit dieses Verbotes ergangen.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Sic haben immer wieder durch neue Vertagungsanträgc die Entscheidung verzögert, weil Sie wissen, daß ein unabhängiges Gericht niemals dieses vollkommen willkürlich erlassene Verbot bestätigen wird.
Dieses Ver fahren kommt einer Rechtsverweigerung gleich.
Mögen Sie uns unterdrücken, mögen Sie uns verfolgen, mögen Sie unsre Organisationen auflösen die Lawine der deutschen Freiheitsbewegung rollt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Ironische Heil-Rufe bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden sie nicht mehr aufhalten mit all ihren Polizeischikanen.
Neulich hat der »Vorwärts« in einer Wahlbetrach tung sich besonders darüber aufgehalten, daß wir immer vom Marxismus reden.
Er hat natürlich erkannt, daß die Nationalsozialisten einen schweren Einbruch in die marxistischen Reihen gemacht haben.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Er hat es ja selbst geschrieben, nur meinte er, nur die Kommunisten hätten verloren, nicht die Sozialdemokraten.
(Abgeordneter Leicht: Herr Kollege Frick, Sie verwechseln die Seite, dort drüben fzu den Deutschnationalen weifend I!)
Aber die Sozialdemokraten haben genau so verloren, wie Berlin, Wiesbaden, Ruhl und tausend andere Bei spiele beweisen, und da regt sich jetzt der »Vorwärts Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1929.
(Or.
Frick, Abgeordneter.)
V) darüber auf, daß man immer von Marxismus spricht.
Wir Nationalsozialisten haben bas Wvrt Marxismus geprägt, und cs ist nun schon Allgemeingut geworden.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
In dem Artikel führt der »Vorwärts« aus, der Marxismus sei ja nichts weiter als eine Angelegenheit der Wissenschaft, eine vertrackte Angelegenheit, über die man sehr verschiedener Ansicht sein könnte.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Kurz und gut, die Marxisten rücken von ihrem Parteipapst Karl Marx weit ab und wollen damit die Hilfe der bürgerlichen Parteien gewinnen.
Was Marxismus ist, das will ich Ihnen kurz und deutlich sagen.
Marxismus in der Praxis ist nichts anderes als gemeiner Volksbetrug, als professioneller Landes- und Volksverrat und als stinkende Korruption.
Was das deutsche Volk braucht, ist nicht ein Gesetz zum Schutz der Republik, der Staatsform, die rein sekundäres Natur ist, sondern was wir brauchen, ist ein Gesetz zum Schutz der deutschen Ration, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) ein Gesetz, das sich wendet gegen den Verrat und gegen die Zersetzung dieses höchsten Rechtsguts, das das deutsche Volk hat, ein Gesetz, das den Willen zur politischen und kulturellen Selbstbehauptung, die Wehrkraft und den Wehrwillen schützt gegen zerstörende Kräfte, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) ein Gesetz, das sich wendet gegen die Derschacherung nationaler Wirtschaft und deutscher Arbeitskraft ein Gesetz, das die nationale Ehre und Würde vor Besudelung bewahrt.
Ein solches Gesetz tut uus not und wäre eine nationale Tat.
Es vorzuschlagen, behalten wir uns für die zweite Lesung dieses Entwurfs vor.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hänse.
Hänse (6 llrLk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als in den Iuniverhandlungen dieses Jahres infolge Mangels einer qualifizierten Reichstagsmehrheit die Erneuerung des Republikschutzgesetzes abgelehnt wurde, kündigte der Reichsinnenminister Severing ein neues RepublikschNtzgesetz an.
Der Reichsrat hat sich ja dann auch alsbald mit einem solchen neuen Gesetz befaßt, und er gab ihm eine besondere Note durch die Bestimmung: zur Befriedung des politischen Lebens.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß es sehr fraglich ist, ob man mit dieser Kennzeichnung die Bedeutung des Gesetzes richtig getroffen hat.
Wir bezweifeln es.

In seiner Iunirede hat der Reichsinnenminister darauf hingewiesen, daß die Verfassung genügend Handhaben, genügend Waffen böte, um bei richtiger und rechtzeitiger Anwendung das Reich und die Länder vor Gefahren zu schützen.
Berücksichtigt man weiter, daß strafwürdige Delikte durch das Strafgesetzbuch ausreichend gefaßt werden, so daß Ruhe und Ordnung im deutschen Volke aufrechterhalten werden können und der Schutz des deutschen Staatsbürgers gewährleistet ist, dann muß man wirklich sagen, daß dieses Gesetz unnötig ist.
Es ist ein Ausnahmegesetz mit all den üblen Wirkungen, die einem solchen Gesetz immer innewohnen.
3459 In der Begründung zu dem vorliegenden Gesetzen (ky Wurf hat der Herr Reichsinnenminister ausdrücklich festgestellt, daß die republikanische Staatsform und das gesamte innerpolitische Leben seit 1922 eine bedeutende Festigung erfahren hätten.
Das beweist, daß das Republikschutzgesetz als Ausnahmegesetz sachlich nicht gerechtfertigt ist.
Da es nur zur weiteren Vergiftung der politischen Atmosphäre beitragen wird, ist es auf das strikteste und entschiedenste abzulehnen.
Das verflossene Republikschutzgesetz war wenigstens befristet.
Es sollte in dem Augenblick, wo die innere Festigung Deutschlands einen hohen Grad erreicht hätte, automatisch außer Kraft gesetzt werden.
Im Gegensatz dazu bestimmt der Entwurf des neuen Gesetzes, daß es mit dem Inkrafttreten des neuen Allgemeinen Deutschen Strafgesetzbuchs außer Kraft treten soll.
Das bedeutet, daß das neue Gesetz auf unbestimmte Zeit gelten soll.
Damit wird das Gesetz zu einem Dauergesetz, und dementsprechend muß man auch die einzelnen Bestimmungen werten.
Wir warnen dringend davor, in der Tatsache, daß der Entwurf die Bestimmungen, die eine verfassungsändernde Mehrheit erforderlich machen würden, nicht mehr enthält, eine Milderung zu erblicken.
Der Reichsinnemninister hat diese Bestinunungen nur deshalb herausgelassen, weil er weiß, daß in diesem Reichstag eine qualifizierte Mehrheit für dieses Gesetz nicht zu haben sein wird.
Wir können auch durchaus nicht anerkennen, daß sonst irgendwelche Milderungen gegenüber dem alten Gesetz eintreten sollen.
Wir sehen auch in der heutigen Vorlage den Versuch der Unterdrückung der freien Willensäußerung des deutschen Staatsbürgers.
1 sv) Wir sehen die Lage als um so kritischer an, weil der Vater des Gesetzes, der Herr Minister Severing, in einem Artikel im »Vorwärts« und im »Freien Wort« dem Bürgertum die wahren Absichten dieses Gesetzes zu verschleiern sucht.
Wir erinnern uns auch der Reden, die die derzeitigen Innenminister im Reich und in Preußen, Herr Severing und Herr Grzesinski, gelegentlich verschiedener Veranstaltungen ihrer Partei früher gehalten haben.
Da wurde nicht etwa von dem Schutz der Republik gesprochen, wie es heute im Gesetz steht, sondern da ging es um die Erhaltung des sozialistischen Zukunftsstaats.
Wenn nun heute der Parteigenosse Severing einen solchen Gesetzentwurf vorlegt, dann muß man wohl annehmen, daß er in genau derselben Linie liegt.
Bei der Prüfung der Einzelbestimmungen wird man in dieser Ansicht bestärkt.
Dieses Gesetz soll nicht etwa dem Schutz der Republik als solcher dienen, sondern es ist ein Gesetz zum Schutz der sozialdemokratischen Führung in dieser Republik.
In letzterer Zeit hat sich die Reichsregierung des öfteren auf die Haltung des Iungdeutschen Ordens berufen.
Ich glaube, treffender als Kurt Pastenaccr kann man wohl kaum dieses Republikschutzgesetz als Diktaturgesetz kennzeichnen.
Er hat das mit so großer Deutlichkeit ausgesprochen, daß man sich eigentlich nicht mehr auf den Iungdeutschen Orden stützen dürfte.
Treffend kennzeichnet auch der »Iungoeutsche«, das amtliche Organ des Iungdeutschen Owens, das Gesetz an einer anderen Stelle als ein republikanisches Diktaturgesetz.
Wenn in der heutigen Ait, in der die Sozialdemokratie im Reich und in den Ländern an der Macht ist, 4 S Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1929.
346011 (Hänse, Abgeordneter.)
Hl ein solcher Gesetzentwurf eingebracht wird, so können wir das nur als einen Versuch kennzeichnen, die derzeitigen Machtverhältnisse im Reich und in den Ländern, die durch die Übermacht der Sozialdemokratie gekennzeichnet sind, auf unbeschränkte Zeit zu konservieren.
Wenn man des weiteren an die von der Sozialdemokratie errichtete Republikanische Beschwerdestelle erinnert und ferner an die Schutztruppe der Sozialdemokratie, an das Reichsbanner, denkt, so kann man sagen: das neue Republikschutzgesetz bedeutet die Untermauerung und die feste Unterstützung der zukünftigen sozialistischen Diktatur.
Das muß ohne weiteres die Folgewirkung einer solchen Gesetzgebung sein.
Wir warnen vor allem aber die bürgerlichen Parteien, die derzeit in den Koalitionsregierungen im Reich und in Preußen sitzen, dringend davor, diesen wahren Tatbestand zu verkennen.
Verhelfen Sie jetzt diesem Republikschutzgesetz zur Herrschaft, so tun Sie damit nicht etwa einen Dienst dem deutschen Staat, der deutschen Republik als solcher, sondern Sie tun vielmehr nur einen Dienst der Fundierung der Sozialdemokratie in ihrer Macht im deutschen Staate.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Noch vor ganz kurzem hat das Mitglied der Demokratischen Partei, der Präsident des Hansabundes, Herr Dr. Fischer, auf die Gefahren hingewiesen, die der deutschen Wirtschaft drohen.
Er hat die Umkehr von unserer heutigen die Wirtschaft ruinierenden Wirtschafts- und Sozialpolitik gefordert.
Er weiß, daß es in diesen Dingen nicht so weiter gehen kann.
Glaubt denn Herr Dr. Fischer und glauben seine politischen ''Freunde, dieses Ziel erreichen zu können, wenn sie jetzt durch dieses Republikschutzgesetz die Sozialdemokratie als alles beherrschenden Faktor im politischen Leben verankern
(Abgeordneter Tantzen: Das hat gar nichts damit zu tun!)
Es hat sogar sehr viel damit zu tun.
Wenn diese Untermauerung eintritt, dann ist vor allem nicht damit zu rechnen, daß wir auf wirtschaftlichem Gebiet zu einer Bereinigung der unglückseligen Verhältnisse kommen.
Die gleiche Frage müßte man auch an die Vertreter der Deutschen Volkspartei richten.
Sie hat doch in ihrfl »jüngsten Forderungen nach einem Spardiktator Such darauf hingewiesen, daß die sozialistische Allmacht in Wirtschaft und Politik kaum mehr tragbar sei.
Wird sie denn das ist unsere Frage nun aus dieser Tatsache auch für dieses Gesetz die notwendigen Schlußfolgerungen ziehen
Wird sie nicht dazu beitragen, durch die Festigung der sozialdemokratischen Herrschaft für immer nun auch allen ihren Forderungen nicht in der genügenden Weise Rechnung getragen zu sehen
Mit erfreulicher Offenheit haben gelegentlich des letzten Parteitages der Bayerischen Dolkspartei deren Vertreter und auch anwesende Gäste des Zentrums die Bedeutung kultureller, religiöser und sittlicher Lebensfragen für unser Volk klargelegt, Fragen, bei denen es niemals ein Paktieren mit dem Marxismus geben kann.
Wir fragen die Bayerische Volkspartei und das Zentrum, ob sie als Parteien, die in sehr starkem Mäße einer religiösen Weltanschauung huldigen, glauben, es verantworten zu können, in der Zukunft (6) der religions- und auch kirchenfeindlichen Sozialdemokratie zur Stärkung zu verhelfen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Alte Märchen!)
—Fch glaube, das wollen Sie doch nicht leugnen.
(Abgeordneter Pfeffer: Sagen Sie doch mal, was Sie wollen!)
—Darauf werde ich noch kommen.
Wir christlich-nationalen Bauern lehnen dieses Republikschutzgesetz ab, weil wir Gegner des Marxismus an und für sich sind und weil wir verhindern wollen, daß marxistische Auffassungen im deutschen Volke weiter ihre kulturzerstörende Wirkung ausüben.
(Abgeordneter Tantzen: Fst das Getreidemvnopol Marxismus )
Nein, wie Sie das verknüpfen wollen, weiß ich nicht recht.
Wir lehnen das Republikschutzgesetz aber auch ab, weil wir die Überzeugung haben, daß es durch die Machtstellung der Sozialdemokratie jegliche organische und gesunde Fortentwicklung des Staates nicht nur hindert, sondern die Entwicklung des heutigen Staates zur sozialistischen Parteiherrschaft und zum sozialistischen Parteistaat geradezu in ein Eiltempo hineindrängt.
Wir haben jede Gelegenheit wahrgenommen, auf die Fehler des heutigen Systems hinzuweisen.
Wir haben betont, daß dem Bauern im heutigen Staat seine elementarsten Rechte genommen sind.
Gerade weil wir leidenschaftliche Anhänger eines wahren Volksstaats der Gerechtigkeit sind, müssen wir das D) heutige System, das ein Parteibonzentum und eine Futtrrkrippenwirtschaft an die Oberfläche getrieben hat, äufs heftigste bekämpfen, und wir müssen fordern, daß endlich den schaffenden Ständen und zu diesen ge hören die deutschen Bauern in erster Linie ihr Recht wird.
Nicht Parteistaat, sondern Volksstaat ist unsere Forderung.
(Zuruf links: Dahex der Name Wirtschaftspartei!)
—Sie verkennen mich, ich bin nicht Mitglied der Wirtschaftspartei.
Fast kein Parteitag der bürgerlichen Koalitionsparteien ist vorübergegangen, auf dem nicht lebhafte Klagen über die Fehler unserer derzeitigen StaatsVerfassung geführt worden sind.
Haben wir doch endlich einmal den Mut, auch hier im Parlament zu be tonen, daß die zügellose, durch kein Kontrollorgan eingeschränkte Allmacht des Parlaments jegliche verant wörtliche Führung des Reichs unmöglich macht und Staat und Volk zum Niedergang, zum Zusammenbruch verurteilt.
Daß sind die letzten und entscheidenden Gründe, aus denen wir als christlich-nationale Bauern Pflichtgemäß das einer staatsbürgerlichen Auffassung feindliche, nur den Machtgelüsten der Marxisten dienende Republikschutzgesetz ablehnen.
(Beifall bei der Christlich-Nationalen Bauern-und Landvolkpartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pieck.
Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1929.
M Pieck (Lk), Abgeordneter: Ich erhebe für meine Fraktion den schärfsten Protest gegen die hier vorgenommenen Ansschlüsse der Kommunisten.
Bester konnte der Charakter dieses Ausnahmegesetzes nicht dokumentiert und dargelegt werden als durch die Maßnahmen, die hier in diesem Saal von dem Präsidenten gegen die Kommunisten ergriffen worden sind.
Wir haben unserem Protest gegen dieses Gesetz und gegen seinen Verfasser Ausdruck gegeben, einem Protest, der von den breiten Arbeitermaffen durchaus verstanden und unterstützt wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Severing suchte nachträglich noch nach einer Begründung für sein Gesetz, indem er behauptete, unser Auftreten hier hätte am besten die Berechtigung und Notwendigkeit des Gesetzes ergeben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist also die Bestätigung, daß es ein Antikommnnistengesetz ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: 1 Gegen Raufbolde!)
Gegen Raufbolde
Wissen Sie, wo die sitzen
Die sitzen in Ihren Reihen, in den Rollkommandos des Reichsbanners, in der sozialdemokratischen stadtverordnetenfraktion, wo sie unseren Redner überfielen und schlugen.
Das sind die wohlanständigen« Sozialdemokraten.
Aber wir werden uns zu wehren wissen.
Wir rufen nicht etwa die Hilfe des Herrn Severing an.
Wir verlangen nur, daß man uns in der Verteidigung unserer Rechte und unseren Kämpfen nicht behindert.
Wir haben auch die Arbeiterfäuste aus unserer Seite.
(2) 1 (Bravo!
bei den Kommunisten.)
Herr Severing sagte ferner, daß die Kvntrollausschüffe, wie sie im Jahre 1923 entstanden sind, sich nur gegen die wirtschaftlich Schwachen, den gewerbetreibenden Mittelstand gewandt und nicht den Mut gefunden hätten, gegen die Grossisten vorzugehen.
Soll das von dem Reichsinnenminister eine Aufforderung sein
Aber die Kontrvllausschüsse haben schon den Mut gefunden, auch an die Grossisten heranzugehen.
Die Kontrollausschüsse haben zum Teil auch die Unterstützung der Gewerkschaften gefunden.
Wenn Severing einen Vorwurf gegen die Kontrollausschüsse erhebt, so erhebt er ihn gleichzeitig gegen die Gewerkschaften, die die Kontrollausschüsse damals unterstützt haben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Severing hat in der mündlichen Begründung seines Gesetzes unter Hinweis auf Sowjetrußland erklärt, wir Kommunisten hätten kein Recht, über Gewalt zu klagen.
Ich habe schon gesagt: Früher haben auch die Sozialdemokraten etwas vom Marxismus gewußt.
Doch diese Kenntnisse sind längst zum Teufel gegangen.
Herr Severing kann bei Marx und Engels lesen und lernen, daß zwischen dem Arbeiterstaat und dem kapitalistischen Staat ein unüberbrückbarer Gegensatz besteht, 'beide sind ebenso unvereinbar wie Bourgeoisie und Proletariat.
Der Arbeiterstaat muß zur Verteidigung der arbeitenden Schichten energische Maßnahmen gegen alle konterrevolutionären Anschläge ergreifen.
Wir bestreiten aber dem kapitalistischen Staat das Recht, die Staatsgewalt gegen die überwältigende Mehrheit der werktätigen Massen anzuwenden und einzusetzen.
Darin kennzeichnet sich ja die Politik der sozialdemokratischen.
Führer, 3461 daß gerade sie die Staatsgewalt gegen die werktätigen (H Massen zum Schutz der Bourgeoisie anwenden.
Dabin liegt der Verrat an den Interessen der Arbeiter.
Herr Severing lehnt die Gewalt und ihre Anwendung ab, er gibt sich als der friedfertigste Mensch von der Welt, aber seine Polizeimaßnahmen sprechen dagegen.
Herr'Severing könnte wissen, daß Marx geschrieben hat, daß die Gewalt die Geburtshelferin jeder alten Gesellschaft ist, die mit einer neuen schwanger geht.
Die heutige Gesellschaft ist hochschwanger, mit aller Macht drängt das Proletariat hervor, um die neue Gesellschaft zu errichten, und es wird trotz Severing, trotz Deutschnationalen und trotz Nazis den Sieg erringen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das gibt eine nette Mißgeburt!)
Daß Sie den Arbeiterstaat als Mißgeburt bezeichnen, werden wir Kommunisten der Arbeiterschaft zur Kenntnis bringen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das Verbot des Roten Frontkämpferbundes hat Herr Severing mit den Bestimmungen des Versailler Vertrags begründet, der militärisch aufgezogene Organisationen nicht gestattet.
Dabei weiß Herr Severing genau, daß das Reichsbanner und der Stahlhelm die gleiche Organisationsform wie der Rote Frontkämpferbund haben.
Es ist also eine völlig einseitige Maßnahme Severings, den Roten Frontkämpferbund mit einer solchen Begründung zu verbieten, gegen die der Staatsgerichtshof nicht angerufen werden kann.
Das war einzig und allein der Grund, der ihm den Mut gab, eine solche Formulierung für sein Verbot zu finden.
Der tiefere Grund für das Verbot liegt darin, die Kampffront der Arbeiter gegen den Faschismus und die faschistische Diktatur zu schwächen.
Die sozialdemokratischen Führer haben das Bündnis mit der Bourgeoise geschlossen, um den Bolschewismus und damit den Sieg der Arbeiterklasse zu verhindern.
Der Sozialismus und der Umschwung von der kapitalistischen zur sozialistischen Republik wird sich nicht auf dem Wege vollziehen, wie ihn Karlchen Miesnick in einer Broschüre dargelegt hat, wo es heißt: Man sagt, die Kommunisten verwerfen die demokratische Verfassung und wünschen eine der russischen nachgebildete Sowjetverfassung.
Wie kommen sie auf verfassungsmäßigem Wege dazu
Sie arbeiten einen Verfassungscntwurf aus.
Wenn die Mehrheit im Volksentscheid zustimmt, ist der Entwurf Gesetz.
Die alte Verfassung existiert nicht mehr, eine neue ist an ihre Stelle getreten.
So könnte Deutschland in eine Sowjetrepublik umgewandelt werden auf dem Boden der Verfassung.
Die Anwendung von Gewaltmitteln ist dazu vollkommen überflüssig.
Die Broschüre, in der das steht, stammt von Friedrich Stampfer.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Herr Severing kündigte heute an, ein Weißbuch herauszugeben für die Beratung des Gesetzes im Ausschuß.
Das werden die Polizeiberichte sein, die ihm über die kommunistische Bewegung und wahrscheinlich auch über die Rechtsbewegung zugegangen sind.
Wie die Polizeibericht
Zustandekommen, ist bekannt.
Wegen der Kürze meiner Rxdezeit kann ich nur noch auf einige Sachen eingehen.
Den Kaiserparagraphen 3462 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den -I. Dezember 1929.
(Pieck, Abgeordneter.)
(LZ- hat Severing im Gesetz fallen lassen, während er ihn vorher als wichtigsten Bestandteil des Gesetzes bezeichnete.
Die Volkspartei, die ja die Beherrscherin dieser Regierung ist und der Severing parieren muß, war über seine frühere Stellung sehr unzufrieden.
Damals konnte die Sozialdemokratie noch nicht kapitulieren, denn dann wäre der Sinn der Zustimmung 'zum Republikschutzgesetz noch offenkundiger geworden.
Man brauchte den Kaiserparagraphen zur Täuschung der Massen.
Aber jetzt hat die Volkspartei diktiert und darum hat man jetzt dm Kaiserparagraphm fallen lassen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auf die »Anständigkeit und Wahrheitsliebe ''von Herrn Stampfer kann ich leider nicht mehr eingehen.
Er hat hier entgegen den in den Protokollen des Reichstags enthaltenen Tatsachen behauptet, die Kommunistische Partei habe positiv zum Republikschutzgesetz, also für das Gesetz, Stellung genommen.
In der Erklärung der kommunistischen Reichstagsfraktivn, die sie am Dienstag, dem 18.
Juli, im Reichstag zu dem Republikschutzgesetz abgab, heißt es: In dem Augenblick, wo das gesamte deutsche Proletariat bereit war, den Kampf gegen die Reaktion entschlossen durchzuführen, erklärt sich die Unabhängige Sozialdemokratische Partei Deutschlands zum Eintritt in die bürgerliche Koalitionsregierung bereit Die sozialdemokratischen Parteien haben die gemeinsame Kampffront des Proletariats verlassen und zerrissen und sind jetzt bereit, für Gesetze zu stimmen, die sie selbst als arbeiterfeindlich erklären mußten Die Kom munistische Partei ist nach wie vor zum schärfsten, rücksichtslosen Kampf gegen alle monarchistischen und antirepublikanischen Bestrebungen bereit und entschlossen.
Sie ist aber ebenso bereit und entschlossen zum rücksichtslosen Kampf gegen die Vergewaltigung der Arbeiterklasse mittels dieses Gesetzes, das angeblich dem Schutze der Republik dienen soll.
Die Kommunistische Partei lehnt daher aus allen diesen Gründen das Gesetz zum Schutze der Republik ab und auch die Mittel zu seiner Ausführung ab, weil sie bereits heute die Gewißheit erlangt hat, daß dies Gesetz und diese Mittel nicht gegen die Monarchisten, sondern gegen die kämpfende Arbeiterschaft angewandt werden.
Das kennzeichnet die Wahrheitsliebe des Herrn Stampfer!
Ich könnte Ihnen noch zwei Zitate anführen, wie sich die hier sitzenden ehemaligen Unabhängigen über ihre Brüder von den alten Mehrheitssozialoemokraten geäußert haben, wie Breitscheid und Crispien erklärt haben, mit diesem Lumpengesindel in der Mehrheitssozialdemokratie könnten sie niemals etwas gemein haben.
1 (Zuruf von den Sozialdemokraten: Wo habe ich das gesagt
Glocke des Präsidenten.)
Meine Redezeit ist hier abgelaufen, aber ich zitiere.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Pieck, das ist eine unzulässige Kritik.
Sie dürfen auch aus Zitaten solche Vorwürfe gegen im Saale anwesende Abgeordnete nicht aussprvchen!
Pieck (X ), Abgeordneter: Breitscheid schrieb im lC, Januar 1919 in der »Freiheit '': Wir klagen die Männer an, die den Namen des Sozialismus beschmutzt haben, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und wir klagen nicht nur an, wir geloben vor den Wunden dieser Toten, daß wir nicht ruhen und rasten wollen, bis die Schmach dieser Tat von dein Namen des deutschen Volkes getilgt ist.
Es gibt einen Fleck auf der Ehre der gesamten deutschen Nation, und diese Nation kann keinen Platz unter den Kulturvölkern der Welt beanspruchen, solange nicht diejenigen, die die Schuld an diesem Brudermord tragen, von den Stellen beseitigt sind, von denen sic heute das Land regieren.
(Hört!
Hört!
bei de »Kommunisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Wo ist die Stelle von dem Lumpengesindel
Sie haben falsch zitiert!)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Biedermann, setzen Sic bitte die Auseinandersetzung anderswo fort!
Die Beratung ist geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Es wird der Antrag gestellt, das Gesetz selbst dem Strafrechtsausschuß zu überweisen.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses an 1 (Abgeordneter Dr. Frick: Ich bitte um Abstimmung!)
—Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren (Abgeordneter Dr. Irick: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit!)
—Der Herr Abgeordnete Dr. Frick bezweifelt die Be schlußfähigkeit des Hauses.
Wir werden einen Augenblick warten, bis die im Hause anwesenden Mitglieder sich eingefunden haben werden.
(Pause.)
Das Bureau ist einig, daß das Haus beschlußfähig ist.
Ich bitte die Damen und Herren, welche der Nberwei sung an den Strafrcchtsausschuß zustimmen wollen ', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Die Interpellationen unter s, d und 6 sind durch die Aussprache erledigt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Stoecker, Thälmann, Leow und Genossen über die Aufhebung des Verbots des Roten Frontkämpferbundes auf Nr.
1317 der Drucksachen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Wir beantragen namentliche Abstimmung!
Heiterkeit.)
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Zurufe und erneute Heiterkeit.)
Das reicht nicht aus.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Antrage Nr.
1317 zustimmen wollen, M zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1 -929.
134613 (Präsident Lobe.)
(X) Meine Dornen und Herren!
Bei dem zweiten Punkt der Tagesordnung, der Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Deutschen Auslieserungsgesetzes (Nr.
362, 1191 der Drucksachen), wo nur noch die Abstimmung ausstand, habe ich festzustellen, daß der §n, über den die Auszählung stattgefunden hatte, abgelehnt worden war.
Wie Sie sich aus der Verkündung des Ergebnisses in der betreffenden Sitzung erinnern, hatten 115 Abgeordnete mit Ja, 131 Abgeordnete mit Nein gestimmt.
Es waren also 246 Stimmen.
Die Gesamtzahl der Mitglieder des Reichstags beträgt 491 Abgeordnete.
Mithin wäre die Hälfte 2452.
In der bisherigen Praxis des Reichstags hat auch eine halbe Stimme über die Hälfte, also 246 Stimmen, immer genügt, um die Bedingung des betreffenden Paragraphen der Geschäftsordnung zu erfüllen.
Infolgedessen ist die Abstimmung damals zu Reckt erfolgt der 8 4 »ist abgelehnt worden.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
sich rufe auf die 5 bis 54 des Gesetzentwurfes, zu denen Abänderungsanträge nicke gestellt waren, und erkläre sie für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich dankedas ist die Mehrheit.
49 Zu dem Gesetz lag weiter eine Entschließung De.
Breitscheid und Genossen Nr.
1453 vor: die Reichsrcgierung zu ersuchen, Auslieferungen nach Möglichkeit nur dann vorzunehmen, wenn Gewähr dafür besteht, daß keine in Deutschland unzulässige Strafe vollstreckt wird.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
(Abgeordneter Dr. Frick: Herr Präsident, den Mißtrauensantrag gegen den Herrn Minister Severing haben Sie nicht zur Abstimmung gebracht!
Ich beantrage namentliche Abstimmung hierzu!
Lachen und Zurufe links.)
Meine Damen und Herreil!
Heute bei Beginn der Debatte hatten wir den Antrag Döbrich, Dr. Wendhausen, Dr. Frick dir.
1351 mit der Beratung verbunden: Bei dein Vorgehen gegen die wegen der unaufgeklärten Dombenattentate Beschuldigten sind die Artikel 109, 114 und 115 der Reichsverfassung ans das gröblichste verletzt worden.
Der Reichsinnenminister Severing besitzt daher nicht das Vertrauen des Reichstags.
Der Herr Abgeordnete Dr. Frick beantragt hierzu namentliche Abstimmung.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht nicht aus.
(Heiterkeit.)
Ich bitte in einfacher Abstimmung diejenigen Damen (6) und Herren, die dem Antrag Döbrich und Genössen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich mache erstens darauf aufmerksam, daß Sie die i Drucksachen für die morgige Sitzung nicht in der Wohnung, sondern morgen hier auf Ihren Plätzen vor!
finden werden, da sich die heutige Sitzung so lange aus gedehnt hat.
Ich mache zweitens darauf aufmerksam, daß die Sitzung der Gruppe der Interparlamentarischen Union heute abend ausfällt.
Für die morgige Sitzung schlage ich als Beginn 12 Uhr pünktlich vor.
(Zurufe: 11 Uhr!)
Nieine Damen und Herren, ich hatte vorhin schon mitgeteilt, daß um 10 Uhr der Geschäftsvrdnungsausschuß zu sehr notwendigen Beratungen zusammentritt.
1 Ich möchte deshalb bitten, es bei 12 Uhr zu belassen.
Wir können ja deswegen den Schluß ebenso einrichten, als wenn wir um 11 Uhr angefangen hätten.
Auf die Tagesordnung bitte ich zu setzen: 1.
1 Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung und Ergänzung des Genoffeuschaftsgesetzes 1 in Verbindung mit der Beratung des Antrags Stoecker, Hoernle und Genoffen, betreffend Änderung des Genossenschaftsgesetzes 2.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 11.
Ausschusses (Wohnungswesen) über den Entwurf von Neichsrichtlinicn für das Wohnungswesen 3.
1 Beratung der Mündlichen Berichte des 3.
Ausschusses (Geschäftsordnung) über Anträge auf Genehmigung zur Strafverfolgung verschiedener Mitglieder des Reichstags usw.
in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Pieck und Genoffen über die Einstellung des Strafverfahrens gegm den Abgeordneten Blenkle 4.
1 Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen.
Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Dr. Frick.
Dr. Frick (MDk), Abgeordneter: Wir haben unter Nr.
1450 den Antrag gestellt auf Änderung der Reichsstimlnordnung zu dem bevorstehenden Volksentscheid.
Der Antrag richtet das Ersuchen an die Reichsrcgierung, die Reichsstimmordnung zu ändern.
Dazu ist die Reichsrcgierung und nicht der Reichstag zuständig.
Der Antrag bezweckt eine Garantie zu geben für eine unparteiische Feststellung des Ergebnisses in den Abstimmungsausschüssen.
Er betrifft die Zusammensetzung des Ausschusses.
Es sollen nämlich immer zwei Mitglieder den Parteien und Organisationen angehören, die das Volksbegehren oder den Volksentscheid beantragt ober veranlaßt haben.
1 Ich beantrage, unseren Antrag auf die morgige!
Tagesordnung zu setzen.
Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 4., Dezember 1929.
3464 () Präsident Löbe: Es handelt sich um den Antrag Dr. Frick auf Nr.
1450, die Reichsregierung zu ersuchen, die Reichsstimmordnung vom 14.
März 1924 (Reichsgesetzbl.
I S. 173) wie folgt zu ändern: § 29 Absatz 2 erhält folgenden Zusatz: Bei Volksbegehren und Volksentscheiden müssen je zwei Beisitzer und Stellvertreter den Parteien oder sonstigen Verbänden angehören, die das Volksbegehren oder den Volksentscheid beantragt oder veranlaßt haben.
Haben Sie dabei eine Debatte in Aussicht, Herr Abgeordneter Dr. Frick
Wird verneint.)
—Es kommt dem Herrn Abgeordneten Dr. Frick nur auf die Abstimmung über diesen Antrag an.
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
—Dann muß ich abstimmen lassen und bitte die Damen und Herren, die den Antrag der eben verlesenen Tagesordnung hinzufügen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Die Sitzung ist geschlossen.