Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Bum Herrn Reichskanzler ist das folgende Schreiben eingegangen: Ich beehre mich mitzuteilen, daß der Herr Reichspräsident ans meinen Vorschlag den Herrn Reichsministcr Dr. Cnrtius unter Entbindung von seinen: Amt als Neichswirtschaftsminister zum Reichsminister des Auswärtigen, den llniversitätsProfessor Herrn Dr. Molden ha »er zun: Reichswirtschaftsminister ernannt hat.
In den Reichstag sind nen eingetreten der Staatsminister a. D. De.
Johannes N a m melt in Dessau für den Wahlkreis Nr.
10 (Magdeburg) und der Malermeister Heinrich Havemann in HildesHeim auf Grund des Reichswahlvorschlags der Deutschen Volkspartei.
Das Mitglied des Reichstags für den Wahlkreis Nr.
9 (Oppeln), Herr Wolf (Oppeln), hat sein Mandat zum 1.
Dezember dieses Jahres niedergelegt.
Das Erforderliche ist veranlaßt.
Den Angehörigen der früheren Reichskanzler Fürsten von Bülow und Prinzen Mar v v n Bade n habe ich die Teilnahme des Reichstags am Hinscheiden ihrer Familienoberhäupter ausgesprochen und am Sarge der Verstorbenen einen Kranz im Namen der Volksvertretung niedergelegt.
Die Familien habe »für die Bekundung der Anteilnahme gedankt.
Aus Anlaß des Ablebens des Neichsaußenministers Dr. Stresemann sind Beileidstelegramme eingegangen: von den Präsidenten des Rumänische »Senats, des Norwegischen Storthing, der Abgeordnetenkammer von Paraguay, der Repräsentantenkammcr von Uruguay und des Senats von Brasilien.
Der diensttuende Vizepräsident Herr von Kardorff hat den Dank des Reichstags übermittelt.
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern vom 22.
November 1929 über Ernennung von Bev v l l m ä ch t i g te n z u m R e i ch s r a t bitte ich den Herr »Schriftführer zu verlesen.
Reichstag 1929.
102 Sitzung Ausgegeben am 30.
November 1929.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch.
den Verlag der Rcichsdmckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
3256 Reichstag.
102.
Sitzung.
Mittwoch dm 27.
November 1929.
L) Schriftführer Abgeordneter Lucke: Preußen hat an Stelle des am 1.
August 1929 verstorbenen Ministerialdirektors im Handelsministerium Dr. Kühne den Ministerialdirektor im Handelsministerium Merten und an Stelle des am 1.
Oktober 1929 in den Ruhestand getretenen Ministerialrats, Wirklichen Geheimen Oberregierungsrats Dr. Hoffmann den Ministerialrat im Ministerium für Volkswohlfahrt Wittelshöfer und Sachsen an Stelle des verstorbenen Ministerialdirektors vr.
Schulze den Leiter der Sächsischen Staatskanzlei, Ministerialrat Dr. Schettler, zu stellvertreten den Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt.
Präsident Lobe: Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Lucke: An Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über Ausfuhr von Kunstwerken.
2.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Scheckgesetzes und des Wechselsteuergesetzes.
3.
1 Entwurf eines dritten Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer des Steuermilderungsgesetzes.
4.
1 Entwurf eines Gesetzes über den Verkehr mit Betäubungsmitteln (Opiumgesetz).
5.
1 Entwurf eines Gesetzes über Zuschüsse aus Reichsmitteln für die Ansiedlung von Landarbeitern.
6.
1 Entwurf eines Gesetzes über das deutsch-türkische Abkommen über den Rechtsverkehr in Zivil- und L) Handelssachen.
7.
1 Bericht des Rechnungshofs des Deutschen Reichs über die Prüfung der Bilanz und des Geschäftsbetriebs der Verwertungsstelle der Reichsmonopolverwaltung für Branntwein für das 9.
Geschäftsjahr (1.
Oktober 1927 bis 30.
September 1928).
8.
1 Entwurf eines Gesetzes über den Freundschaftsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und dem Königreich des Hedjas, Nedjd und der zugehörigen Gebiete.
9.
1 Denkschrift über die Auslese, Ausbildung und Fortbildung der Strafanstaltsbeamten in den größeren deutschen Ländern.
10.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung und Ergänzung des Genossenschaftsgesetzes.
11.
1 Entwurf eines Gesetzes gegen die Versklavung des deutschen Volkes.
Präsident Löbe: Meine Herren, es sind Anträge auf Genehmigung zur Durchführung von Straf-!
verfahren und Einleitung von Privat klageverfahren eingegangen, und zwar gegen die Herren Abgeordneten Straßerin zwei Fällen, vr.
Goeb bels in vier Fällen, Blenkte in zwei Fällen, Schlicke, Lufft, Eder er (Niederbayern), vr.
Hugenberg, Kippenberger, Wagner in drei Fällen, Schmitt (Merseburg) und B u ch m a n n. Weiter liegen Anträge auf Ermächtigung zur Strafverfolgung des Wanderredners Hans Friedrich Sieht in Altona, des Kaufmanns Kurt Maier in Freiburg im Breisgan, des Organisationsleiters Friedrich Has« cp selbacher in Salzwedel wegen Beleidigung des Reichs tags vor.
Ich empfehle Ihnen, alle diese Anträge dem Ge schäftsordnungsausschuß zur weiteren Behandlung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.

Der Reichsminister der Finanzen übersendet mit!
Schreiben vom 16.
Oktober eine Reihe Anträge auf steuerliche Begünstigung von Ausländsanleihen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Anträge dem Steuerausschuß, an den sie gehören, zur Beschlußfassung zu überweisen.
Auch damit ist das Haus einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten vr.
Philipp für 4 Tage, Wallraf für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Morath für 14 Tage, Haindl, vr.
Kaas (Trier), vr.
Wendhausen für 4 Wochen, Hoffmann (Kaiserslautern) für 6 Wochen, sämtlich wegen Krankheit.
Ein Widerspruch gegen die Urlaubsgesuche erhebt sich nicht sie sind genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Frau Abgeordnete Teusch.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-persischen Freundschaftsvertrag, das deutsch-persische Niederlassungsabkommen und das deutsch- M) persische Handels-, Zoll- und Schiffahrtsabkommen (Nr.
1297 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
(Abgeordneter Schultz sBrombergj: Ich beantrage Überweisung an den Auswärtigen und den Handelspolitischen Ausschuß!)
—Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg) empfiehlt Überweisung der Vorlage an den Auswärtigen und den Handelspolitischen Ausschuß.
Das Haus ist mit dieser Überweisung einverstanden.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das deutsch-türkische Abkommen über den Rechtsverkehr in Zivilund Handelssachen (Nr.
1405 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
(Abgeordneter Schultz sBrombergj: Auswärtiger und Rechtsausschuß!)
—Hier wird Überweisung an den Auswärtigen Ausschuß und den Rechtsausschuß beantragt.
Wenn kein Einwand dagegen erhoben wird, nehme ich an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Freundschaftsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und dem Reichstag.
102.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1929.
3257 (Präsident Lobe.)
(ä) Königreich des Hedjas, Nedjd und der zugehörigen Gebiete (Nr.
1116 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
(Abgeordneter Schultz sBrombergj): Ich bitte auch hier um Überweisung an den Auswärtigen und den Handelspolitischen Ausschuß!)
Hier wird auch Überweisung an den Auswärtigen und den Handelspolitischen Ausschuß beantragt.
Das Haus schließt sich diesem Antrag an.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Verkehr mit Betäubungsmitteln (Opiumgesetz) (Nr.
1386 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet vom Reichsministeriuin des Innern Herr Ministerialdirektor Du.
Dammann und Herr Ministerialrat Dr. Kahler vom Neichsgesundheitsamt Präsident, Geheimer Regierungsrat Dr. Hamel, Direktor Kerp und Regierungsrat Linz.
Ich eröffne die erste Beratung.
(Abgeordneter Schultz sBrombergj: Bevölkerungspolitischer Ausschuß!)
Für diese Vorlage beantragt der Herr Abgeordnete Schultz (Brviuberg) die Überweisung an den Bevölkerungspolitischen Ausschuß.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Du.
Moses.
G) vr.
Moses (811)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte das Haus bitten, diesen Entwurf ohne Überweisung an einen Ausschuß sofort anzunehmen.
Deutschland ist schon ohnehin im Rückstand gegenüber den anderen Völkern, und es handelt sich ja nur sozusagen darum, die innerdeutschen Angelegenbeiten mit dem Genfer Opium-Abkommen in Einklang zu bringen.
Ich glaube daher, daß wir die Vorlage ohne Ausschußberatung im Plenum in allen Lesungen annehmen können.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schultz lBromberg), vielleicht können wir heute die erste und zweite Lesung erledigen und die dritte an einein späteren Tage vornehmen.
(Abgeordneter Schultz sBrombergj: Ich würde vorschlagen, heute nur die erste Lesung vorzunehmen!)
Also der Herr Abgeordnete Schultz (Brvmberg) ist damit einverstanden, daß heute die erste Lesung zum Abschluß gebracht wird und in einer späteren Sitzung die zweite und eventuell die dritte Lesung nachgeholt werde ».
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen also zur ersten Beratung.
Wort Meldungen liegen nicht vor ich schließe die erste Be ratung und vertage die zweite Beratung auf den morgigen Sitzuugstag.
Nunmehr rufe ich auf de »fünften Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Ausfuhr von Kunstwerken Nr.
1366 der Drucksachen —.
Ich eröffne die erste Beratung und schlage eine Rede- v) zeit von einer Viertelstunde vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete I).
Dr. Schreiber.
v. Dr. Schreiber (2), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Die Verordnung vom 11.
Dezember 1919 über die Ausfuhr von Kunstwerken ist bereits 1925 und 1927 verlängert worden, und sie soll jetzt erneut bis zum 31.
Dezember 1929 verlängert werden.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, die Begrüßungen etwas ruhiger abzuwickeln.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
v. Dr. Schreiber (2), Abgeordneter: Der Inhalt der Verordnung besagt, daß die Genehmigung zur Ausfuhr deutschen Kunstbesitzes von der Zustimmung eines Sachverständigen-Ausschusses abhängig ist, in dem vertreten sind das Reich und das Neichsbankdirektorium sowie das Land, aus dem das Kunstwerk herausgenommen werden soll.
Es ist an sich eine eigentümliche Erscheinung, daß wir uns jetzt noch mit Notverordnungen zu helfen haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Verordnung mag im übrigen beweisen, daß die wirtschaftliche Lage in Deutschland noch sehr gedrückt ist, so daß eine völlig freie Ausfuhr von Kunstwerken zurzeit nicht möglich ist.
Man wird sich allerdings bei Rücksichten, die dieser Art zu nehmen sind, vor einem anderen Extrem hüten müssen.
Man wird die Verfügung nicht so handhaben dürfen, daß nun alles und jedes Privateigentum an Kunstbesitz illusorisch gemacht wird.
Man darf nicht übersehen, daß in den deutschen Kunstsammlungen doch auch viel opfervolles privates und familiäres Interesse zum Ausdruck gelangt ist.
Sonst wären manche solcher Sammlungen nicht entstanden.
Andererseits hat das Reich ein Interesse daran, daß nicht wahllos und ziellos Kunstwerke ins Ausland verschleppt werden.
Die Kulturkraft eines Staates spricht sich auch im Kunstbesitz aus.
Freilich, die Kunstwerke und der Kunstbesitz sollten nicht bloß das Vorrecht einiger Einzelpersonen sein, sondern auch das Volk sollte durch planmäßige Kunsterziehung, durch Volksbildung und Kulturerziehung als Gesamtvolk in den seelischen Besitz von Kunstwerken eingeführt werden.
Andrerseits ist es wiederum notwendig, daß diese Verordnung hinausgeht, damit nicht die Ausfuhr von Kunstwerken im Sinne einer Kapitalflucht erfolgt.
Diese Ausfuhr wäre ja keine direkte geldliche Kapitalflucht, aber doch ein Beiseiteschaffen von Sachkapital nach dem Auslande.
Die Regierung hat uns nun eine Begründung über die Notwendigkeit eines erneuten Gesetzes über Aus fuhr von Kunstwerken vorgelegt.
Ich stehe allerdings auf dem Standpunkt, daß sich die Regierung diese Begründung verhältnismäßig leicht gemacht hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie setzt uns einfach auseinander, daß an Stelle eines Herrn vom Reichsbankdirektorium jetzt ein Herr vom Reichsfinanzministcrium in den Sachverständigenaus32581Reichstag.
102.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1929.
(D. Dr. Schreiber, Abgeordneter.)
G schuß eintreten soll.
Aber die innere Begründung der Vorlage fehlt überhaupt.
Man weiß, daß diese Vorlage praktisch seit Jahren eine Liste von Kunstwerken einbezieht, die nicht ausgeführt werden können.
Nun kann man doch unmöglich für die Verteidigung dieser Liste die Begründung des Gesetzentwurfs vom 4.
Dezember 1919 mit allen Einzelheiten sich zu eigen machen.
(Zustimmung.
Glocke.)
Präsident Lobe: Ich bitte nochmals um Ruhe!
v. Dr. Schreiber (2), Abgeordneter: In der Begründung zum Entwurf des Jahres 1919, das doch nun abgeklungen ist, heißt es wörtlich: Der Entwurf geht davon aus, daß alle Kunstwerke, deren Verbringung in das Ausland einen wesentlichen Verlust für den nationalen Kunstbesitz bedeuten würde, in das Verzeichnis aufzunehmen sind.
Nun haben sich die Dinge doch seit 1919 gewandelt.
Man kann unmöglich heute eine Liste auf dieser Grundlage des Jahres 1919 aufstellen.
Auch die Herren vom Reichsinnenministerium sind wohl selbst der Auffassung, daß die Liste sich inzwischen in sich selbst korrigiert hat.
Dann wäre es aber notwendig genese », die jetzige Begründung nicht so rein formal zu halten, wie das öfters geschieht.
Haben nur doch häufig solche rein formalen Begründungen auch im Haushaltsausschuß bekommen.
Man hätte vielmehr in der Begründung ein Wort darüber verlieren sollen, wie im Augen blick die Liste der deutschen Kunstwerke aussieht.
Heb möchte bei dieser Gelegenheit fragen, wie es mit den ''Anträgen steht, die in den letzten Jahren im Sinne einer Dispensation von der Ausfuhr an das Ministe rium gekommen sind.
Dort sind meines Erachtens Lücken vorhanden.
Wenn Sie den privaten Kunst besitz zwingen, daß er nicht ausführen darf, und damit eine Art geistige Kontinentalsperre für den Kunstbesitz aufrichten, so haben Sie auch die Verpflichtung, wenn die Besitzer der Kunstwerke in gedrückter sozialer Lage sind, unter Umständen die Möglichkeit einer Beleihung auszusprchen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Was helfen uns solche Ausfuhrverbote, wenn man nicht den Mut hat, diese Kunstpolitik auch zu einer sozialen Kunstpolitik umzubiegen!
Es ist doch nicht zu leugnen, daß in einer ganzen Reihe von Familien noch Verpflichtungen und Lasten vorhanden sind, die Renten betreffen.
Es bestehen oft genug Verbindlichkeiten, auch soziales Elend im Kreis der Familie oder in ihrem Angestelltenbereich zu mildern.
Die Leute sehen in ihrem Kunstbesitz die Möglichkeit, wirtschaftlichen und sozialen Nöten zu steuern, und nun kommt einfach das Verbot durch die Liste.
Aber die wirkliche Not, aus der heraus die Veräußerung des Kunstwerks erfolgen soll, wird vom Reich in keiner Form behoben.
Nun kann man aber nicht bloß Sozialpolitik in Gebieten des Reichsarbeitsministeriums machen.
Man muß sich darüber hinaus doch überlegen, ob nicht auch durch den Reichsinnenetat gewisse soziale Grundforderungen hindurchgehen, denen man sich nicht entziehen kann.
Um diese Dinge zu klären, möchte ich bitten, daß uns die Reichsregierung näherhin mitteilt, wie im Augenblick die Liste aussieht, ob sie nicht selbst die Liste für (O) reformbedürftig hält, wie sie des weiteren das soziale Problem ansieht, das sich darin ausprägt, daß unter Umständen der private Kunstbesitz zur Veräußerung gezwungen ist, daß aber das ablehnende Verbot erfolgt und den in Not Befindlichen praktisch in keiner Form geholfen wird.
Hier liegt ein Problem einer sozialen Kulturpolitik vor, an dem wir nicht vorbeigehen können.
Die Methode einseitiger Prohibitivdekrete genügt nicht.
Ich möchte überhaupt in diesem Zusammenhang zum Ausdruck bringen: die Liste kann hier und da auch draußen im Lande mißbraucht werden.
Man erzählt sich, daß ein ganz besonders kundiger Museumsdirektor ich verehre den verstorbenen Bode sehr hoch in gewissen Fällen einfach erklärt hat: Gut, wir geben euch die Erlaubnis zur Ausführung eines Kunstwerks, wenn ihr dafür dein Museum ein anderes Kunstwerk zur Verfügung stellt!
Das sind natürlich unerträgliche Situationen.
Man kann den Imperialismus von Museumsdirektorcn sehr hoch einschätzen, 'aber hier eine Liste des Reichs für diese Erwerbszwecke zu mißbrauchen, sollte doch unmöglich sein.
Ein weiteres sei noch gesagt: Wenn eine Liste von Kunstwerke »aufgestellt wird, die nicht ausgeführt werde »sollen, soll es sich in der Regel nur um deutsche Kunstwerke handeln.
Man kann doch nicht übersehen, daß auf dem internationalen Kunstmarkt immer wieder Gemälde von Italienern und Spaniern gehandelt werden, die von Volk zu Volk den Besitzstand wechseln.
Woran wir als Deutsche ei »lebenswichtiges Interesse baden, ist lediglich das, daß deutsche Kunstwerke, in denen sich deutsches Volkstum ausspricht, in unserem Volke erhalten werden und nicht im Sinne eines AuS- Verkaufs und einer Plünderung nach außen gehen.
Also diese Liste muß vom nationalen Gesichtspunkt aus diktiert sein.
In diesem Zusammenhange möchte ich noch sagen, daß es einen mit Wehmut erfüllt, zu hören, wie in den letzten Jahren der Ausverkauf des künstlerischen Österreich vor sich gegangen ist denn jedes Stück, das aus Österreich hinausgeht, ist im Grunde genommen eine Beraubung des gesamtdeutschen Kunstbesitzes.
Hier wäre cs notwendig, eine geistige Kooperation mit Österreich einzurichten.
Wir sind in Genf an einer Kommission für geistige Zusammenarbeit beteiligt.
Man habe doch einmal den Mut, mit Österreich auch einmal eine Kommission für geistige Zusammenarbeit auf dem Gebiete des Kunstmarktcs einzurichten.
(Zustimmung.)
Der österreichische Staat hat in den lebten Jahren außerordentlich unter den Beraubungen gelitte ».
Was hinausgegangen ist an Gobelins, an Kunstgewerbe, an Erzeugnissen der Volkskunst, an Gemälden, das ist ei »so Vielfaches und so Ernstes, daß eine wesentliche Volkstumsschädigung in Österreich dadurch stattgefunden hat.
Haben wir deshalb den Mut, mit Wien einmal zusammenzugehen.
Um diese Zusammenarbeit zu fördern, sei einer Entschließung Raum gegeben, die sich an die Rcichsregierung wendet.
Es ist das eine Entschließung, die von verschiedenen Fraktionen dieses Hauses unterzeichnet ist, des Inhalts, mit Österreich über eine Ausfuhr deutscher Kunstwerke in Verbindung zu treten mit dem Ziele, ein Übereinkommen in« Sinne einer möglichst umfassenden Erhaltung des gesamt3259 Reichstag.
102.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1929.
II).
Dr. Schreiber »Abgeordneter.)
(X) deutschen Kunstbesitzcs zu schaffen.
Es wäre gut, wenn man an der Donau mit reichsdeutschcn Kulturkreisen in dieser Frage zusammenwachsen würde zum Vorteil beider Kulturgruppen.
Es ist manchmal schwer, im Deutschen Reichstag über Kunst zu sprechen, vor allem am ersten Tage nach den Ferien aber vielleicht wirken die Bilder, die von der Deutschen Kunstgemeinschaft auf Ihre Zimmer gehängt worden sind, auch in deni Sinne erzieherisch, daß Sie deutsche Kunst als eine Gesamtfrage der deutschen Nation empfinden.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Ministerialdirektor Pellengahr.
Pellengahr, Ministerialdirektor im Reichs »»inisterinni des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Die Notverordnung vom Dezember 1010, die durch das vorliegende Gesetz bis zum.
11.
Dezember verlängert wird, hat sich in ihrer praktischen Anwendung im allgemeinen als segensreich erwiesen.
Wenn auch zugegeben werden soll, daß in zahlreichen Fälle »von den Eigentümern der ihnen obliegende Nachweis für eine zwingende Notwendigkeit eines Verkaufs nach dem Auslande erbracht und den, gemäß auch die Ausfuhr genehmigt worden ist, so läßt sich doch nicht verkennen, daß in vielen anderen Fälle »allein das Bestehen dieser Verordnung einen Ausverkauf deutschen Kunstbesitzes nach dem Auslande verhindert und ein Eingreifen deutscher Behörden ermöglicht hat.
Ich brauche in diesem Zusammenhange nur auf die drohende Abwanderung der Sammlung des (v Fürstenhauses Hohenzollern-Sigmaringen hinzuweisen, die sich dadurch erledigt hat, daß eine Reihe deutscher Städte aus dem Westen unter Führung Frankfurts am Main den größte »Teil dieser Sammlung aufgekauft hat.
Die Zahl der von dem zuständigen Ausschuß bewilligten Ausfuhranträge halt sich in mäßigen Grenzen.
Im Jahre 1028 ist von sechzehn Anträgen in neun Fällen die Ausfuhr bewilligt, in sieben Fällen der Antrag abgelehnt worden.
Im Jahre 1020 sind bis zum 1.
November sechs Anträge genehmigt worden.
Die Reichsregierung ist der Ansicht, daß zurzeit auf den Schutz der national wertvollen Kunstwerke noch nicht verzichtet werden kann.
Diese Auffassung wird auch von den maßgebenden Verbänden geteilt: dem Tag für Denkmalspflege und Heimatsschutz, dem Deutschen Mufenmsbund und den, Verein für Kunstwissenschaft.
Allerdings läßt sich nicht verkenne », daß die Voraussetzungen für einen so umfangreichen Schutz, wir er »ach der Verordnung von 1010 vorgesehen war, heute nicht mehr bestehen, daß vielmehr eine Nachprüfung der Liste im Sinne des Schutzes der wirklich national wertvollen Kunstwerke geboten erscheint, und deshalb ist im Verein mit den Negierungen der Länder eine Revision der Liste eingeleitet worden mit dem Ziele, die Liste auf die wertvollen Kunstwerke des deutschen Kulturkreises zu beschränken und darüber hinaus nur diejenigen bedeutsamen Kunstwerke außerdentschen Ursprungs aufzunehmen, die seit langer Zeit organisch mit der deutschen Heimat und dem deutschen Knnstlebcn verwachsen und damit zum national unentbehrlichen Kulturgut geworden sind.
Es ist anzunehmen, daß durch diese Nenanfstcllung der Liste die gegen die bisherige Handhabung der Verordnung geltend gemachten Bedenken im wesent- (v) lichen ihre Erledigung finden werden.
Es bedarf ferner keiner näheren Begründung damit möchte ich auf die von dem Herrn Abgeordneten 1).
Schreiber geäußerten Wünsche zurückkommen —, daß bei der Prüfung der Anträge anch die soziale Lage des Antragstellers eingehend gewürdigt und berücksichtigt wird.
(Hört!
Hört!)
Inwieweit im Sinne der Ausführungen des Herrn Vorredners durch eine Zusammenarbeit mit Österreich die Erhaltung des gesamtdeutschen Kulturbesitzes gesichert werden kann, wird die Reichsregierung gern prüfen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulz (Bremen).
Schulz (Bremen) (8 kl)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde stimmen dem Gesetzentwurf zu, aber sie möchten bei dieser Gelegenheit doch anch zum Ausdruck bringen, daß das Gesetz überaltert ist und daß nunmehr dringend darangegangen »vcrden muß, ein neues Gesetz zu schaffen, das wirklich einen Schutz der deutschen Kunst darstellt.
Das vorliegende Gesetz ist geschaffen worden und hatte seinen Sinn in der Zeit der Not nach dem Kriege, in der Zeit der Inflation, als eine wirkliche Ausräuberung deutschen Kunstbesitzes zu befürchten war.
Diese große Gefahr ist heute in dem Maße nicht mehr vorhanden es ist deshalb an der Zeit, der Schaffung eines Gesetzes gemäß Artikel 150 der Reichsverfafsung näherzutreten, das ja auch dieser Entwurf und seine Begründung bereits ankündigt.
Ich benutze die Gelegenheit, meine Damen und Herren, um bei aller Hochachtung vor der überlieferten alten deutschen Kunst Ihren Blick auch auf die lebende deutsche Kunst zu lenken.
Für die Kunst unserer lebenden deutschen Künstler wäre nicht ein Gesetz gegen die Ausfuhr notwendig, sondern eher sollte man sich bemühen, eine Ausfuhr guter deutscher Kunst zu fordern, da sie im Inland nicht genügend Absatz findet, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und damit unsere deutschen Künstler etwas mehr von den künstlerischen Schätzen, die sie jetzt in ihren Ateliers an den Wänden stehen haben, an Kunstfreunde absetzen können.
Ich bin durch meine private Tätigkeit in den letzte »zwei Jahren in ungefähr 100 deutsche Malerateliers gekommen und habe dabei Erfahrungen über die soziale Rot der deutschen Künstler sammeln können.
Sie hören es nicht gern, daß man darüber spricht, sie haben seinerzeit darum gebeten, man mochte nicht immer auf ihre Notlage Hinweisen.
Aber die heutige Debatte gibt mir doch »nieder einmal den Anstoß, den Reichstag und die weitere Öffentlichkeit auf die Notlage der deutschen Künstler hinzurichten.
Meine Damen und Herren, alle diejenigen, die sich irgendwie in fester Stellung befinden Angestellte, Beamte und sonstige Persönlichkeiten —, können sich noch glücklich schätzen, trotz der wirtschaftlichen Nöte der Zeit, im Vergleich zu den frei schaffenden Künstlern.
(Sehr wahr!)
Sie lese »»oft Namen von Künstlern in der »Zeitungen, die als Exponenten deutschen künstlerischen Schaffens der Gegenwart anerkannt und »nit Achtung genannt 3260 Reichstag.
102.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1929.
(Schulz sBremenj, Abgeordneter.)
(D werden.
Sie werden es aber kaum für möglich halten, daß solche Männer oft genug zu mir in die Deutsche Kunstgemeinschaft kommen und bitten, ihnen in irgendeiner Weise zu helfen, da sie nicht das tägliche Brot haben, um sich und ihre Familie zu ernähren.
(Hört!
Hört!)
Es sollte eine Leichtigkeit für die vielen Männer und Frauen in fester Stellung sein, ein wenig von ihrem festen Gehalt für die deutsche Kunst zu opfern.
Sie opfern es ja in Wirklichkeit gar nicht einmal, sie bekommen für das, was sie zahlen, gute deutsche Kunst zurück.
Ich würde es ferner begrüßen, wenn die Regierung bei der Vorbereitung des Gesetzes, das sie uns nun in Aussicht stellt, auch Artikel 142 der Verfassung berücksichtigen würde, wonach der Staat verpflichtet ist, an der Pflege der Kunst teilzunehmen.
Wir bitten die Regierung, zu erwägen, in welcher Weise Reich und Länder mehr als bisher herangezogen werden können, um unserer deutschen Kunst und unseren deutschen Künstlern zu helfen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Lindeiner-Wildau.
v. Lindeiner-Wildau (VKV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde stehen dem Gedanken des gesetzlichen Schutzes des nationalen Kunstbesitzes durchaus sympathisch gegenüber.
Wir glauben, daß die Möglichkeit zu solchen Schutzmaßnahmen gegeben ist, nachdem doch auch der heimische Kunstmarkt in den letzten Jahren eine Aufnahmefähigkeit gezeigt hat, die zu einem erheblichen Teil leider nicht dem deutschen Kunstbesitz und dem deutschen Kunstschaffen, sondern vielfach ausländischer, speziell französischer Kunst zugute gekommen ist.
Überdies hat sich hinterher oft herausgestellt, daß die Frage, ob das betreffende Objekt ein Kunstwerk war oder nicht, sowohl nach dem Objekt selbst als auch nach dem Hersteller stark umstritten war.
Es erscheint uns aber notwendig, die Grundsätze sowohl als auch die Listen, nach denen operiert wird und die ja das ehrwürdige Alter von zehn Jahren haben, einmal nachzuprüfen.
Auch bezüglich der Anwendung dieser Schutzvorschriften wird manches ernste Wort zu sagen sein.
Die Klagen wollen nicht verstummen, daß internationale Kunsthändler sehr viel eher die Ausfuhrerlaubnis bekommen als irgendeine Privatperson, bei der aus wirtschaftlichen und sozialen Gründen oft eine zwingendere Notlage zum Kunstexport angenommen werden kann als bei einem Manne, dein der Austausch von Kunstwerken lediglich ein Geschäft ist.
Deshalb also scheint es uns notwendig, dieses Gesetz einmal eingehender nachzuprüfen.
Ich bitte daher das Hohe Haus, den vorliegenden Gesetzentwurf dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Ich schlage den Nechtsausschuß vor, weil voraussichtlich wird nachgeprüft werden müssen, ob wir den betroffenen Personen, denen wir durch das Verbot des Kunstexports eine materielle Schädigung inr allgemeinen Interesse zumuten, nicht ein Äquivalent auf anderen!
Gebiete geben müssen, zum Beispiel durch das Eintreten der öffentlichen Hand durch Erwerb solcher Kunstwerke, da, wo die Abstoßung des Kunstwerkes für den Beteiligten aus wirtschaftlichen Gründen notwendig ist.
Ich möchte auch bitten, in dem Ausschuß die in der Entschließung niedergelegte Anregung wohlwollend nachzu- (o Prüfen.
Gerade diese Gelegenheit scheint mir geeignet, die Einheit des nationalen Kulturempfindens und die Bewußtheit der Gemeinsamkeit solchen kulturellen Besitzes in einer Form, die niemand verletzen, aber sehr wirksam werden kann, nach außen hin sichtbar zum Ausdruck zu bringen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Es ist beantragt, den Gesetzentwurf dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Ein anderer Vorschlag wird nicht gemacht, dann ist die Überweisung beschlossen.
Ich rufe auf den sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zuschüsse aus Reichsmitteln sür die Ansiedlung von Landarbeitern (Nr.
1401 der Drucksachen).
Als Kommissare sind vom Rcichsarbeitsnunisterün »Ministerialdirektor Dr. Weigert, Ministerialrat Dr. Wolz und Regierungsrat Dr. Richter angemeldet.
Es ist wohl praktisch, diesen Gegenstand mit der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Behrens, Graf v. Westarp über den gleichen Gegenstand zu verbinden.
Wird eine Redezeit von einer Viertelstunde für ausreichend erachtet
Es scheint der Fall zu sein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens (VHV), Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Wir werden dem vorliegenden Gesetzentwurf unsere Zustimmung geben, halten es jedoch für notwendig und zweckmäßig, ihn noch einmal im Siedlungsausschuß nachzuprüfen.
Wir werden dann Gelegenheit haben, von der Regierung noch Auskunft über verschiedene Einzelheiten zu erbitten.
Der Förderung des Wohnungsbaues für Landarbeiter haben wir ebenso wie der Kleinsiedlung für Landarbeiter von jeher größtes Interesse entgegengebracht und alles unterstützt, was dem genannten Zweck dienlich schien.
Wir halten den Bau von Landarbeitereigenheimen für wertvoll, weil er, besonders in den östlichen Provinzen, zu einer größeren Dichtigkeit der Bevölkerung führt, weil er den Landarbeitern Aufstiegsmöglichkeiten bietet, die Landflucht einzudämmen geeignet ist und schließlich die Landwirtschaft mit Arbeitskräften versorgt.
Er macht ausländische Arbeitskräfte überflüssig und wird die ländliche Arbeitsverfaffung zeitgemäß gestalten.
Das heutige System der Hofgänger verdrängt die Landjugend aus der Landwirtschaft und fördert die Landflucht.
Daraus entstehen der Landwirtschaft und in nationalpolitischer Hinsicht schwere Schäden.
Durch den Bau von Landarbeitereigenheimen und durch die Seßhaftmachung der ländlichen Arbeiter und Handwerker wird diesen Schäden entgegengewirkt.
Gegenüber dem Werkwohnungsbau tritt der Eigenheimbau von Jahr zu Jahr mehr in den Vordergrund.
Mit den Förderungsmitteln wurden i »Preußen vom Jahre 1921 bis zum 1.
August 1923 10 538 Werkwohnungen und nur 367 Eigenheime gebaut.
Von August 1923 bis Juli 1929 wurden dagegen 11 256 Wcrkwohnungen und 19 373 Eigenheime gebaut.
Im Jahre 1928 haben wir aber bereits Reichstag.
102.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1929.
13261 (Behrens, Interpellant.)
9071 Eigenheime gegenüber nur 1284 Werkwvhiumge »mit unseren Zuschüsse »fördern können.
Diese Zahlen beweisen, wie die Landarbeiterschaft die Eigenheime i »steigendem Maße den Werkwohnungen vorzieht.
Das Landesarbeitsamt Ostpreußen berichtet, daß in den ersten neun Monaten des Jahres 1928 669 Anträge auf Förderung von Werkwohnungen und 611 Anträge auf Förderung von Eigenheimen gestellt wurden, in den ersten nenn Monaten des Jahres 1929 dagegen 841 Werkwohnungsanträge und 2881 Anträge ans Förderung von Eigenheime ».
(Hört!
Hört!
bei der Deutschnationalen Volkspartei.)
Ähnliche Berichte liegen ans fast sämtlichen östlichen Provinzen vor.
Auch aus diesen Tatsachen geht hervor, daß die ländlichen Arbeitnehmer in ständig steigendein Umfang bestrebt sind, sich ein eigenes Heim zu schaffen.
Bei der Zulassung des Personenkrcises für den geförderten Landarbeitereigcnheimbau sollte man nicht engherzig verfahren.
Auch sollte mit der Bindung an die Landarbeit nicht engherzig verfahren werden.
Soweit mir bekannt ist, verlangt Preußen noch immer die grnndbuchliche Eintragung einer bestimmten Arbeitspflicht in der Landwirtschaft.
Ich halte diese Verpflichtung nicht für zeitgemäß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat sich doch in den Kreisen, die heute in Preußen maßgebend sind, besonders stark für die Freizügigkeit eingesetzt.
Hier aber wird etwas bestimmt, was mit der Freizügigkeit und mit den heutigen Zeitverhältnisseu nicht in Einklang steht.
Man soll den Bau von (8) Eigenheimen mit größeren Mitteln fördern, das weitere ergibt sich dann schon von selbst.
Denn wenn auf dem Laude viele Arbeiter in Eigenheimen angesiedelt sind, dann sind sie sowohl wie ihre Kinder durchaus geneigt, die nächstbeste Arbeitsgelegenheit in der Landwirtschaft in Anspruch zu nehmen, die durch anständigen Lohn ihnen eine wirtschaftliche Existenz bietet.
Wir wollen doch hoffen, daß die Landwirtschaft aus ihrer elenden Notlage, in der sie sich jetzt seit längerer Zeit befindet, einmal herauskommt, wieder zur Rentabilität kommt und wieder in die Lage versetzt wird, ordentliche Löhne zu zahlen.
Dann werden die Landarbeiter wieder die alte liebe Berufsarbeit in der Landwirtschaft jeder anderen Arbeit vorziehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
So wird diese Frage besser als durch Eintragung ins Grundbuch durch eine gute Landwirtschaftspolitik gelöst, die der Landwirtschaft eine Rentabilität sichert und den Arbeitern anständige Löhne verbürgt.
Der geförderte Eigenheimbau sollte außer den Landund Forstarbeitern, ländlichen Handwerkern und Bauarbeitern auch den Gärtnern und anderen ländlichen Arbeitern zugänglich sein.
Es ist aber z.
B. vorgekommen, daß man einem Motorpflüger, der jahraus, jahrein in der Landwirtschaft arbeitet, die Ansiedlung durch Eigenheim vorenthalten hat, weil er in einem gewerblichen Betrieb diese Betriebe haben ja zum Teil gewerblichen Charakter tätig sei.
Das halte ich nicht für richtig.
Ich würde es auch für durchaus zweckmäßig ansehen, wenn man Landstraßenwärtern die Möglichkeit gäbe, sich mittels eines Eigenheims anzusiedeln, weil sie doch in ihrer ganzen Tätigkeit mittelbar oder unmittelbar der Landwirtschaft dienen.
Vielfach wird nach der Richtung engherzig verfahren, (V) »veil man von vornherein erst feststellen will, ob der sich ansiedelnde Arbeiter auch Arbeitsgelegenheit in seiner Umgebung findet.
Wenn man den Weg bc schreitet, der in den letzten Jahren in den Provinzen, wo die Landarbeiterorganisationen durch eine Landarbeitercigenheimgenossenschaft die Ansiedlung der Landarbeiter in die Hand genommen haben, z.
B. in Schlesien und Oberschlesicn, eingeschlagen worden ist, dann fallen diese Bedenken auch fort.
Dort verfährt man so, daß man zunächst den Arbeiter sucht, der sich ein Eigenheim errichten will, und dann ist man ihm behilflich, daß er sein Eigenheim dort aufbauen kann, wo er glaubt, eine Existenz zu haben.
In diesen Fällen hat der Arbeiter sich vorher sehr wohl überlegt, ob und wie er dort sein Brot und seine Existenz findet.
Wenn dagegen so verfahren wird, wie es vielfach geschieht, daß erst schematisch die Siedlungen errichtet werden und dann erst die Bewohner gesucht werden, dann ist es allerdings fraglich, ob die Arbeiter immer die notwendige Arbeitsgelegenheit und Existenzmöglichkeit finden.
Man sollte also hier etwas weniger schematisch verfahren.
Außerordentlich wichtig ist es auch, daß in den rein landwirtschaftlichen Gebieten der Eigenheimbau noch mehr gefördert wird.
Die vorliegende Statistik weist aus, daß bis jetzt der Eigenheimbau hauptsächlich in der Umgegend von Städten, namentlich größeren Städten, gefördert worden ist, während die rein landwirtschaftlichen, etwas abgelegeneren Gebiete weniger berücksichtigt worden sind.
Diese Methode ist meines Erachtens nicht richtig.
Man sollte in erster Linie die rein landwirtschaftlichen Gebiete bei dem Eigenheiniban bevorzugen.
Eine bedeutsame Frage ist diejenige, wie groß die Landznlage zu einer Eigenheimsiedlung sein soll.
Man hat in der vergangenen Zeit darüber sehr viel gestritten.
Die Meinungeil schwankten zwischen einem Morgen und acht Morgen.
Es gibt einige Förderer der Sache, die der Meinung sind, man müsse zu möglichst großer Landzulage kommen.
Ich habe mich mit den Praktikern sowohl in Ostpreußen wie in Schlesien und in Pommern in Verbindung gesetzt und festgestellt was man übrigens schon vorher wissen konnte —, daß hier jeder starre Schematismus in bezug auf irgendeine Größe verfehlt ist.
In diesem Punkt muß Beweglichkeit herrschen.
Ein Morgen Mindestgröße mag als Regel gelten.
Die Praxis beweist jedoch, daß auch kleinere Landzulagen erwünscht und zweckmäßig sein können.
Für die Rentabilität eines Eigenheims spielen die Eigenheiten der Provinz eine Rolle, ferner die Verkehrslage, Stadtferne oder Stadtnähe, die Bodengüte, unter Uniständen das Klima, die Familienverhältnisse usw.
Da kann man nicht vom grünen Tisch schematische Vorschriften treffen, sondern hier muß von Fall zu Fall geurteilt werden.
Man kann eine Eigenheimsiedlung in Schleswig-Holstein nicht mit demselben Maße messen wie eine solche in Ostpreußen, sondern man muß den Verhältnissen Rechnung tragen.
Dann noch eine Bemerkung über die Brleihungsgrenze.
Das ist allerdings, wenn ich recht im Bilde bin, eine preußische Angelegenheit.
Die preußische Verordnung für den Landarbeitereigenheimbau sieht eine Beleihungsgrenze für Tilgungsdarlehen und Vorbelastung von 8000 Mark vor.
Diese Beleihungsgrenze ist im Jahre 1927 festgesetzt worden, als das lv) 32621Reichstag.
102.
Sitzung.
(Behrens, Interpellant,) (ä) Tilgungsdarlehen etwa 0000 Mark betrug.
Jetzt beträgt es aber über 7000 Mark, so daß damit die erste Hypothek fast wertlos wird.
Meines Erachtens müßte daher die Beleihungsgrenze nach oben geschoben werden und sich den Teuerungsverhältnissen anpassen inzwischen sind ja doch auch die Baukosten rmd alles, was damit zusammenhängt, nicht unerheblich gestiegen.
Nun einige Bemerkungen zu der Interpellation.
In ihrem Wortlaut ist bereits auf die Nachteile hingewic sen, die dadurch entstanden sind, daß der Reichsstnanzminister im Spätsommer gewissermaßen, wenn auch indirekt, eine Sperre über die Mittel, die für den Landarbeitereigenheimbau zur Verfügung stehen, verhängt hat.
Die Folgen sind katastrophal gewesen.
Das ist nicht nur meine Meinng, sondern ich kann mich dabei auf das berufen, was die Vertreter der Spitzenbehörden in der Konferenz in Königsberg im Oktober dieses Jahres festgestellt haben.
An dieser Konferenz haben die Vertreter fast sämtlicher interessierten Berliner Ministerien, außerdem aber die Ver treter verschiedener Provinzen teilgenommen.
Nacb Zeitungsberichten ist folgendes festgestellt worden: Allen Referaten war gemeinsam die Klage darüber, daß die für den Landarbeiterwohnungsbau in Aussicht gestellten Mittel, die vorwiegend für den Landarbeitereigenheiniba »l verwendet werden sollen, in einem unerträglichen Ausmasi gekürzt worden seien, daß dadurch eine kaum wiedergutzumachende Entmutigung ernsthafter Bewerber um Eigenheime verursacht worden sei, und daß bei den meisten Stellen infolge der ein gegangenen Verpflichtungen gegenüber Lieferungen (8, usw.
geradezu finanzielle Katastrophen drohen.
Wenn das gewissermaßen amtlich festgestellt ist, dann brauche ich die Meinung, die wir in »nserer Interpellation ansgesprochen haben, hier nicht noch einmal zu wiederholen.
Erfreulicherweise ist kurze Zeit danach auf Grund der vielen Proteste und Eingaben aus den Kreisen der Land- und Forstarbeiter, insbesondere aus dem Reichsverband ländlicher Arbeitnehmer eine Notiz durch die Presse gegangen, daß man Mittel und Wege gefunden hätte, die Mittel zum Landarbeiterwohnungsbau weiter zur Verfügung zu stellen.
Es tauchte allerdings die Frage auf, woher so plötzlich die Mittel stammen, denn die Sperre war ja damit begründet worden, daß die Reichskasse leer sei.
Nun stellt sich znm Schrecken aller Interessenten heraus, daß die jetzt zur Verfügung gestellten 10 bis 15 Millionen für das nächste Baujahr in Abzug gebracht werden sollen.
Das ist ein unerträglicher Zustand.
Das ist noch weit schlimmer, als wenn man die einmal stillgelegten Bauvorhaben hätte stilliegen lassen.
Es ist doch so, daß nun im nächsten Baujahr nicht 6000 bis 7000 Landarbeiterwohnungen gebaut werden können, sondern höchstens 3000.
Wenn man berücksichtigt, daß allein in Ostpreußen 2300 Eigenheimwohnungen und 800 Werkwohnungen beantragt sind, so sieht man, daß die Summe kaum genügt, um den nötigen Bedarf in Ostpreußen zu decken.
Wie sollen da Schlesien, Brandenburg, Grenzmark, Pommern usw.
befriedigt werden
Deshalb werden wir bei der Etatberatung sehr ernstlich mit dem Herrn Reichsfinanzminister darüber zu reden haben vielleicht unterstützt uns der Herr Reichsarbeitsminister in diesem Bemühen —, daß nicht nur die Summe von 25 Millionen eingesetzt wird, sondern Mittwoch den 27.
November 1020. daß auch die 15 Millionen, die in diesem Jahre vor (6) weggenommen worden sind, hinzugefügt werden, damit 10 Millionen vorhanden sind, um das Landarbeiter Wohnungsbauprogramm auch nur einigermaßen in dem bisherigen Umfange durchführen zu können.
Wir werden uns im Ausschuß darüber »och sehr ernst unterhalten, und ich hoffe, daß alle Parteien angesichts der Lebensnvtwendigkeit der L-iedlnng von ländlichen Arbeitern in Eigenheimen uns darin tatkräftig unterstützen werden.
Das nächstjährige Banprogramm muß durchgeführt werden.
Die notwendige »Mittel hierfür müssen unter allen Umständen zur Verfügung gestellt werde ».
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Mehr als in der Vorkriegszeit!)
Gewiß, darüber können wir gelegentlich auch einmal, vielleicht im Ausschuß, rede ».
In der Hoffnnng, daß diese Landarbeiterwüusche erfüllt werden, möchte ick schließen.
(Beifall bei den Dcntschnationalen.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter, welchen Ausschuß hatten Sie empfohlen
(Abgeordneter Behrens: Den Siedlnngsaussckuß!)
Danke sehr!
Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Or.
Wissest, Reichsarbcitsministcr: Meine Damen und Herreil!
Gestatten Sie mir, daß ich auf die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Behrens gleich eingehe.
Ich muß ihm zugeben, daß durch die starke Kürzung der Reichsinittel der wertschaffenden Arbeitslvsenfürsorge in diesem Jahre sowohl auf dem Gebiete der Notstaudsarbciten als auch auf dem der Landarbeiterwohnuugen erhebliche Schwierigkeiten entstanden sind.
Das hat aber nicht daran gelegen, daß der Herr Reichsfinanzminister die im Etat zur Verfügung gestellten Mittel nicht gegeben hätte, sondern eben daran, daß die im Etat bereitgestellten Mittel einschließlich der Reste ans den früheren Jahren nicht ausreichten, um die zahlreichen Förderungsanträge berücksichtigen zu können.
Weiln also dein Wunsche des Herrn Behrens Rechnung getragen werden soll, wird nichts anderes übrig bleiben, als den Versuch zu mache », im Etat dem in Betracht kommenden Ministerium, das heißt dem Neichsarbeitsministeriurn, die erforderlichen Mittel zur Verfügung zu stellen.
Ilm aber die bei der Förderung des Baus von Landarbeiterwohnungen entstandenen Schwierigkeiten, die ich, wie gesagt, zu meinem Leidwesen offen allerkennen muß, nach Möglichkeit zu beheben und ihnen entgegenzutreten, habe ich im Einvernehmen mit dein Herrn Finanzminister die zuständigen Refforts der Länder und auch den Herrn Preußischen Minister für Volkswohlfahrt ermächtigt, noch in diesem Haushaltsjahre in gewissem Umfange weitere Verpflichtungen für die Förderung der Landarbeiterwohnungen zu Lasten des Reichs einzugehen, die allerdings, da in diesem Jahre die Mittel erschöpft sind, erst aus den im nächsten Etatsjahre mir zur Verfügung gestellten Mitteln erfüllt werden können.
Infolge dieses Vorgriffs auf den nächsten Etat ist es möglich gewesen, die Sperre, die in Preußen wegen Erschöpfung der Reichsinittel für die Förderung des Baus von Landarbeiterwohnungen verhängt worden war, zum weit überwiegenden Teile 3263 Reichstag.
102.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1929.
(Dr. Wissen, Reichsarbeitsminister.)
wieder aufzuheben.
Zahlungen über den Betrag der Haushaltsmittel hinaus können allerdings mit Rücksicht auf die schwierige Finanz- und Kassenlagc des Reichs erst im Jahre 1930 geleistet werden.
Da aber die Auszahlung der Forderungsbeträge sich auch bei den Landarbeiterwohnungen, für die bereits vor der Sperre eine Forderung bewilligt worden ist, nach den früheren Erfahrungen auf einen längeren Zeitraum verteilt, werden die dringlichsten Vorauszahlungen auch für die Bauvorhaben, die jetzt nach Aufhebung der Sperre noch anerkannt werden, aus den vorhandenen Barmitteln gedeckt werden können.
Und nun zu dem Gesetz selbst.
Trotz der Kürze und Einfachheit seiner Bestimmungen handelt cs sich um ein Gesetz, das in arbeitsmarktpolitischcr, bevölkerungspolitischer und nationalpvlitischer Beziehung außerordentlich wichtige Aufgaben zu erfüllen hat.
Es soll nickt zum mindesten dazu beitragen, die drohende Entvölkerung des Landes, namentlich im Osten, hintanzubalten.
Aus diesem Grunde ist man ja schon in der Vorkriegszeit dazu übergegangen, Landarbeiter auf eigenem Grund und Boden anzusiedeln.
In welchen« Ausmaß das in den letzten Jahren geschehen ist, hat der Herr Abgeordnete Behrens durch Zahlen zu belegen versucht.
Ich vermute, es werde »die preußischen Zahlen sein, die ihm zur Verfügung gestanden haben.
Die Reichszcchlcn, Herr Behrens,« reichen von den von Ihne »angegebenen ei »wenig ab.
Seit dem Jahre 1021 haben Reich und Länder zum Zwecke der Ansiedlnng voi« Landarbeitern Mittel der wertschaffenden Arbeitslosenfürsvrgc zur Verfügung gestellt, und mit ihnen haben bis zum l. Oktober dieses Jahres 55 330 Wohnungsbanteil für Landarbeiter gefördert (A)« verden können.
Darunter befinden sich 30 366 Eigenheime und 24 964 Werkwohnungen.
Seit der Festigung der Währung sind für diesen Zweck etwa 166 Millionen Mark an Reichs- und Landesmittcln verwendet« norden.
Es hat sich aber gezeigt, daß cs nicht genügt,« nenn derartige Mittel für die Wohnungsfürsorge verwendet« verden, sondern den Landarbeitern muß zweckmäßigerwrise auch noch ein Stück eigenes Land zugewiesen« verden.
Auch da, Herr Behrens, bin ich mit Ihnen der Meinung: das kann nicht rein schematisch für den Westen und den Osten bestimmt werden, das wird den Ansführungsbestiminilngen zu diesem Gesetz überlassen bleibe«« müssen.
Um aber nun die vermehrten Kosten aufzubringen, die natürlich die Zuweisung eines Stückes Land neben der Wohnung mit sich bringen wird, empfiehlt es sich nach Meinung der Regierung, neben den öffentlichen Mitteln auch privates Kapital in Anspruch zu nehmen.
Ant der andere!
« Seite ist der Betrag, den der Landarbeiter für Zinsen und Tilgung aufzubringen hat, ganz eng begrenzt und für die Erfüllung der Verpflichtungen aus privaten Darlehen selbst bei normalen Geldmarktverhältnissen nicht ausreichend.
Das gilt nur so mehr bei den heutigen außerordentlich hohen Zinssätze ».
Das Gesetz soll deshalb die Neichsregierung ermächtigen, Landarbeitern, die für die Begründung eigener landwirtschaftlicher Kleinbetriebe Darlehen aufnehmen müssen, Zuschüsse zu den Zins- und.
Tilgungsleistungen und nötigenfalls auch Disagiozuschüsse zu bewilligen.
Das Gesetz umschreibt zunächst den Kreis der Siedlttngsanwärter und die Art und Dauer der Förderung.
ZM Interesse der Landarbeiter werden dann bestimmte Reichstag 1929.
102.
Sitzung.
Bindungen für die zu fördernden Betriebe vorgesehen.
(6) Weiter befaßt sich das Gesetz mit den Darlehnsbedingungen und« nit den« Ausmaß der Förderung.
Da mit dem Gesetz zuin großen Teil ganz neues Gebiet beschrittcn wird, muß seine Ausführung im einzelnen sich leicht den jeweiligen Erfordernissen und Erfahrungen anpassen können.
Deshalb steht der letzte Paragraph vor, daß die Einzelheiten der Ausführung im Verordnungswege geregelt werden können.
Im Verordnungswege können dann auch die Wünsche, die hier schon geäußert worden sind, soweit sie mit dem Ziel und Zweck des Gesetzes in Einklang stehen, Berücksichtigung finden.
Ich möchte Sie bitten, diesem Gesetz die Zustimmung zu geben.
Sie« verden es ja wahrscheinlich einem Ausschuß überweisen.
Ich glaube, die Beratung kann dort so kurz sein, daß cs möglichst noch in dieser Tagung des Reichstags ich hoffe es wenigstens verabschiedet« verden kann.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Schmidt (Cöpenick).
Schmidt (Cöpenick) (8 DV), Abgeordneter: Meine Dainen und Herren!
Meine Partei ist auch für Überweisung dieses Gesetzentwurfs an den Siedlungsausschuß und wird sich auch bemühen, dieses Gesetz in beschleunigter Beratung fertigzustellen.
Wir begrüßen den Gesetzentwurf,« veil« vir auch dahin streben müssen, die Landarbeiter auf dem Lande anzusiedeln.
Es ist ganz richtig, wenn in dem Gesetzentwurf gesagt wird, daß das Gesetz sich darauf beschränkt, Grundlinien zu geben, alles übrige soll inan den Ausführungsbestinw mungen überlassen.
Wir stimmen auch der Auffassung zu, daß man für die Landzuteilung keine starre Fassung wählen kann, sondern das den Verhältnissen in den einzelnen Gebieten überlassen niuß.
Gar zu eng sollte man den Begriff Arbeitnehmer des ländlichen Wirtschaftslebens nicht ziehen, auf die die Ansiedlung beschränkt sein soll.
Nach meiner Auffassung gelingt cs überhaupt nur dann, auf dem Lande die Arbeiterfrage einigermaßen befriedigend zu regeln, wenn man auch gewerbliche Arbeiter ansiedlt.
Ich gehe sogar noch weiter.
Wenn die Möglichkeit bestände, die Landarbeiter in den Bauerndörfern in Mietwohnungen unterzubringen, so wäre ihnen damit noch mehr als mit Eigenheimen gedient.
Aber die Verhältnisse liegen so, daß auf diesem Gebiet vorläufig noch nichts Umfassendes geschehen kann.
Überhaupt sollte man daran denken das wird man im Ausschuß wohl noch etwas näher besprechen müssen —, daß diese Landarbeiterwohnungen, wenn der Inhaber sie nicht mehr behalten kann, vorn Erbauer vorübergehend wieder zurückgenommen werden.
Auf diese Weise bleiben die Wohnungen der landwirtschaftlichen Arbeiterschaft gesichert.
Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Behrens auch darin bei, daß diese Bestimmung in den Verordnungen, wonach der Inhaber eines Eigenheiins und seine Familie sich verpflichten« Nüsse », 50 Jahre in der Land- und Forstwirtschaft zu arbeiten, einfach unsinnig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe wiederholt darauf hingewirkt, daß diese Bestimmung zurückgedrängt wurde, und sie ist auch zu47t 3264 Reichstag.
102.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1929.
(Schmidt (Cöpenickj, Abgeordneter.)
L) rückgedrängt.
Aber, Herr Kollege Behrens, worauf ist denn diese Bestimmung zurückzuführen
Doch auf Bestrebungen der landwirtschaftlichen Arbeitgeber, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die sich immer noch nicht davon frei machen können, daß man den Landarbeiter durch gesetzliche Bestimmungen allein auf dem Lande halten könne.
Deshalb glaubten die maßgebenden Stellen, man müsse eine Bestimmung schaffen, wonach der Inhaber der Wohnung oder seine Familienangehörigen 50 Jahre lang in der Landwirtschaft arbeiten müßten.
In der Praxis wird eine solche Vorschrift ja doch umgangen.
Wenn ein Teil der Familie in der Landwirtschaft arbeitet, geht der andere schließlich doch in die Industrie, wenn er dort lohnende Arbeit findet.
Nun macht der Herr Abgeordnete Behrens darauf aufmerksam, es sei ein Fortschritt, wenn heute mehr Eigenheime als Werkwohnungen errichtet werden.
Wir Sozialdemokraten, wir vom Deutschen Landarbeiterverband haben immer mit aller Entschiedenheit gegen die Erbauung von Werkwohnungen gekämpft.
Die Landarbeiterschaft hat das auch begriffen.
Der Herr Minister hat schon auf die hohe Zahl von Landarbeiterwohnuugen hingewiesen, die seit 1918 errichtet wurden.
Diese Zahl von rund 55 000, worunter etwa 30 000 Eigenheime sind, muß man den Leistlingen gegenüberstellen, die vor dem Kriege auf diesem Gebiet vollbracht wurden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach den Äußerungen einer maßgebenden Persönlichkeit in Preußen sind dort in der Vorkriegszeit in dem Zeit.
g, raum von 1908 bis 1919, also in zehn Jahren, ganze 420 Landarbeiterwvhnungen gebaut worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals wollte ja die herrschende Klaffe in Preußen nicht, daß die Landarbeiter untere freiere Verhältnisse kommen.
Nun sprach der Herr Abgeordnete Behrens davon, daß heute keine Mittel zur Verfügung ständen, um den Landarbeiterwohnungsbau zu fördern.
Ich möchte darauf hinweisen, daß dieser Zustand natürlich durch unsere schlechte Finanzlage bedingt ist.
Ferner wird draußen auf dem Lande leider immer schon vorgegriffen: es werden Versprechungeil gemacht und wird auch schon dort gebaut, wo Kredite« loch nicht fest zur Verfügung stehen.
Soweit ich unterrichtet bin, ist dieser bedauerliche Zustand zu einem beachtlichen Teil dadurch entstanden, daß man auf die Mittel des nächsten Jahres vorgegriffen hat.
Wenn der Herr Jinanzminister heute schon auf die Mittel des nächsten Jahres vorausgreifen muß, dann ist das auch auf unsere Einwirkung zurückzuführen.
Wir werden aber demnächst die Probe auf das Exempel machen können, wenn wir das Standesherrengesetz beraten.
Da wollen wir einmal sehen, ob die Parteien, die hier für die Rechte der Landarbeiter eintreten, den Standesherren etwas zukommen lassen wollen.
In diesen Tagen ist eine vortreffliche Broschüre unseres Parteifreundes Häbig über die Latifundien in Deutschland erschienen.
Da handelt es sich um die Standesherren, denen demnächst noch die.
alten überlieferten Rechte gesichert werden sollen.
Da sollte man einmal für unseren Antrag eintreten, Herr Kollege Behrens, die Steuerlisten öffentlich aufzulegen, damit man den Steuerwert erfährt und dann ent- (6) sprechend unserem Programin der Boden auf Grund der Steucreinschätzung der Landwirte enteignet wird.
Auf diese Weise würde genügend billiges Land für Landarbeiter zur Verfügung stehen.
Alles in allem sind wir erfreut über die Erklärung des Herrn Ministers, daß die Mittel zur Verfügung gestellt wurden, soweit cs irgend möglich war.
Wir werden an diesem Gesetzentwurf zugunsten der deutschen Landarbeiter mitarbeiten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Hocrnle.
Hoernle (Uk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der äußerliche Zweck dieses Gesetzes ist die Bereitstellung von Mitteln zur Erleichterung des Baues von Eigenheimen für Landarbeiter.
Soweit es sich darum handelt, Landarbeitern und ländlichen Handwerkern die Möglichkeit zu geben, sich ein eigenes Häuschen zu bauen, sind wir Kommunisten selbstverständlich für eine solche Maßnahme.
Es ist aber notwendig, einmal öffentlich die Demagogie an den Pranger zu stellen, die sich hinter dcni Wortlaut dieses Gesetzes verbirgt.
Mit diesem Gesetz wollen die Regierung und die Parteien, die sich immer als die Beschützer der Landwirtschaft aufspielen, unter dem Deckmantel der sozialen Fürsorge für eine besonders notleidende Schicht der deutschen Arbeiterschaft ganz andere Zwecke verfolgen.
In Wirklichkeit soll hier eine Fürsorge für die kapitalistischen Unternehmer in der Landwirtschaft betrieben werden, und außerdem sollen nationalistische Zwecke der imperalistischen Machtpvlitiker verfolgt werden.
Die amtliche Begründung dieses Gesetzes spricht das schon in den ersten Zeilen offen aus.
Es heißt hier: Was die Erhaltung eines einheimischen Arbeiterstammes für die Zukunft der deutschen Landwirtschaft, aber auch für die Zukunft des ganzen inländischen Arbeitsmarkts bedeutet, wird heute allgemein anerkannt.
Man will also nicht dem einzelnen Landarbeiter die Möglichkeit geben, ein wohnlich gesundes und geräumiges Haus zu besitzen, sich eine wirtschaftliche Unterlage zu schaffen, auf der er sich als Mensch selbständig und frei entwickeln kann.
Nein, inan will ihn mit Hilfe dieser Landarbeiter-Eigenheime an die Scholle fesseln, ihm damit seine Freizügigkeit nehmen und ihn zwingen, bei dem benachbarten Rittergutsbesitzer oder Großbauern nach den Bedingungen, die der Unternehmer ihm diktiert, Fronarbeit zu leisten.
(Zuruf rechts: Wie die Bauern in Rußland!)
Ach, kommen Sie nicht mit den Bauern in Rußland.
Sie wissen ja nichts davon, aber ich weiß es.
(Heiterkeit.)
Der eben angedeutete Zweck geht ja aus der Begründung des Gesetzes klar hervor.
Es wird dort nämlich erklärt, daß das Grundstück, das mit dem Landarbeitereigenheim verbunden sein soll, etwa ein Viertel Hektar guten Bodens, unter keinen Umständen aber mehr als fünf Hektar schlechten Bodens umfassen soll.
Was bedeutet das
Das bedeutet, daß die hier angesiedelte Landarbeiterfamilie, ob sic will oder nicht das wird ja meistens in Gegenden mit wenig Industrie der Fall 3265 Reichstag.
102.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1929. iHoeenle, Abgeordiwk 'r.)
() sein —, gezwungen ist, bei den angrenzenden Rittergutsbesitzern in Lohnarbeit zu gehen.
Diese Tatsache genügt dem Gesetzgeber, dem sozialdemokratischen Arbeitsminister Wissell, aber noch nicht.
Vielmehr heißt es in der Begründung außerdem noch, der Bewerber für eine Landarbeitersiedlung müsse sich verpflichten, mindestens 60 Tage im Jahre Lohnarbeit in der Landwirtschaft zu leisten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Unter dem Deckmantel einer gewissen sozialen Fürsorge für Landarbeiter würd also die Fronarbeit auf dem Lande eingeführt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Weigert sich ein Landarbeiter, mindestens 60 Tage Lohnarbeit im Jahr beim Gutsbesitzer zu leisten, so bekommt er die verbilligten Zuschüsse der Regierung nicht.
(Hört!
Hört!
bei de »Kommunisten.)
Ein Wort zu der Frage des Werkwohnungsbaues, die hier sowohl von dem Herrn Arbeitsminister Wissell als auch von den andereil Rednern gestreift worden ist.
Herr Kollege Schmidt (Cöpenick) von der sozialdemokratischen Fraktion hat behauptet, er und seine Parteifreunde hätten immer gegen das Werkwohnungswesen gekämpft.
Nun, wie steht es damit
In Preußen, das in erster Linie in Betracht kommt, haben die Sozialdemokraten durch ihren Einfluß in der Regierung sehr wohl die Möglichkeit, das Werkwohnungswesen zu bekämpfen.
Aber nach den amtlichen Mitteilungen in (L) der Begründung dieses Gesetzentwurfes sind in den letzten Jahren gerade in Preußen, im Unterschied zum Reich, mehr Werkwohnungen gebaut worden als Eigenheime.
Im Reichsmaßstab sind aus den Mitteln der produktiven Erwerbslosenfürsorge dagegen mehr Eigenheime als Werkwohuungen gebaut worden.
Ausgerechnet in Preußen, in diesem Eldorado sozialdemokratischer Minister, Negierungsräte, Landräte usw.
wurden in den letzten Jahren 21 794 Werkwohnungen und nur 19 740 Eigenheime ans den Mitteln der Steuerzahler gebaut.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Junker, die angeblich von der Sozialdemokratie bekämpft werden, bekommen zinsloses Geld aus den Mitteln der steuerzahlenden Massen, um jene Werkwohnungen zu bauen, durch die sie die Landarbeiter zwingen, unter den erbärmlichsten Lohnverhältnissen und schlechtesten Arbeitsbedingungen zu schuften.
Das Hofgängersystem, jener Zwang für Landarbeiterfamilien, einen oder zwei sogenannte ledige Arbeiter zu stellen, die Zwangsarbeit für die Frauen und Kinder der Landarbeiter, alles das ist überhaupt nur möglich auf dem Boden dieses Werkwohnungssystems, das die preußische Regierung fördert und unterstützt.
Und da wagt es ein Sozialdemokrat, sich hierherzustellen und zu behaupten, die Sozialdemokratie sei cs, die das Werkwvhnungssystem bekämpft habe!
Nein, gerade die Sozialdemokraten und die Koalitionsregierung in Preußen sind es, die das Geld der Steuerzahler genommen und es den Junkern als zinsloses Geschenk gegeben haben, damit Werkwohnungen gebaut werden können, um der Landarbeiterschaft Fesseln anzulegen.
Den Landarbeitern wird natürlich alles in den rosigsten Farben vorgemalt.
Die amtliche Begründung spricht von der Möglichkeit des sozialen Aufstiegs, die jedem Landarbeiter durch die Begründung eines Eigenheims, einer kleinen Landarbeitersiedlung gegeben werden solle.
An einer anderen Stelle heißt es in der amtlichen Begründung, daß der Landarbeitersiedler in den nächsten Jahren mit steigenden Erträgen aus der Landwirtschaft werde rechnen können.
Das schreibt dieselbe Regierung und dem stimmen dieselben Parteien zu, die uns seit Jahren die katastrophale Not der Landwirtschaft vor Augen führen!
Ausgerechnet die kleinen Siedler mit ihrer Zwergwirtschaft sollen imstande sein, steigende Erträge einzuheimsen, während die gesamte übrige Landwirtschaft bekanntlich nach den Äußerungen der sogenannten Sachverständigen Mindererträge hat.
Hier handelt cs sich um ein Lockmittel, damit die Landarbeiter auf den Leim kriechen.
Wir Kommunisten sagen den Landarbeitern ganz offen, daß innerhalb dieses verfaulenden kapitalistischen Systems und besonders dieses kapitalistischen Deutschlands ihnen keine Möglichkeit znm sozialen Aufstieg und zur Verbesserung ihrer Lebensverhältnisse gegeben ist, erst recht nicht dadurch, daß man sie durch solche Zwergbetriebe an die Scholle fesselt.
Wir Kommunisten fordern die Landarbeiter auf, organisiert um die Verbesserung ihrer Lohnverhältnisse und Arbeitsbedingungen zu kämpfen, vor allen Dingen für die Aufhebung aller jener rechtlichen und gesetzlichen Sonderbestimmungen, unter denen die Landarbeiter heute in Fesseln geschlagen sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir verlangen das Verbot des Hofgängersystems, das Verbot der Frauen- und Kinderzwangsarbeit in der Landwirtschaft.
Wir verlangen die Gleichstellung der Landarbeiter im Betriebsrätegesetz, im Gewerberecht, in der Kranken- und Arbeitslosenversicherung usw.
mit den industriellen Arbeitern.
Wir kämpfen dafür, daß die Landarbeiter mindestens einen Lohn erhalten, wie etwa die Bauhilfsarbeiter, sind also für gleiche Löhne in Landwirtschaft und Industrie.
Wir verlangen vor allem, daß Wohnungen gebaut werden, aber nicht durch die Unternehmer als Werkwohnungen, auch nicht in Form dieser Eigenheimsiedlungen, sondern wir fordern, daß die öffentlichen Gelder dazu benutzt werden, damit durch die Gemeinden, Kreise, Provinzen genügend Landarbeiterwohnungen gebaut werden, in denen diese Landarbeiter von dem Unternehmer unabhängig sind, nicht vom Unternehmer gezwungen werden können, zu seinen Bedingungen zu schuften und aus dem Betrieb hinausgeworfen zu werden, wenn es dem Unternehmer Paßt.
Wir verlangen deshalb, daß der Staat, die Kreise und die Kommunen genügend Landarbeiterwohnungen bauen und diese von den Landarbeitern in genossenschaftliche Selbstverwaltung genommen werden.
Das ist unsere Forderung.
Im Ausschuß werden wir Kommunisten in diesem Sinne eine Reihe Anträge zu diesem Gesetze stellen.
Wir sagen aber heute schon den Landarbeitern, daß es ihnen nicht in den Parlamenten, nicht in diesem Reichstag gelingen wird, irgendeine Verbesserung ihres Loses zu erreichen, sondern daß nur außerhalb durch den direkten Kampf der Massen um die Verbesserung ihrer Lebenslage überhaupt etwas für die Landarbeiter zu erreichen ist.
(Beifall bei den Kommunisten.)
471 3266 Reichstag.
102.
Sitzung.
Mittwoch Len 27.
November 1929.
(X) Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Schmidt (Cöpenick).
Schmidt (Cöpenick) (8
v), Abgeordneter: Gegenüber den Darstellungen des Herrn Abgeordneten Hoernle möchte ich folgendes erwidern: Herr Abgeordneter Hoernle und seine Partei wissen genau so wie ich, daß in Preußen die Sozialdemokraten nicht die Mehrheit haben der Herr Abgeordnete Hoernle und seine Partei wissen genau so wie ich, daß der Deutsche Landarbeiterverband, seitdem er besteht und so lange es eine Sozialdemokratische Partei gibt, immer für ein unabhängiges Wohnungsverhältnis der Landarbeiter eingetreten sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Hoernle gegenüber doch noch feststellen!
In Preußen ist es unserem Wirken in den letzten Jahren gelungen, daß immer mehr Eigenheime gebaut werden.
Ich habe aus den provinziellen Siedlungsgesellschaften, die in Preußen die Siedlungsarbeit betreiben, Material in den Händen, aus denen das hervorgeht, habe ferner Abbildungen von prächtigen Häusern erhalten, die in neuester Zeit errichtet wurden.
Aus alledem geht hervor, daß jetzt unter dem Einfluß meiner Partei in Preußen mehr Eigenheime gebaut werden, daß jetzt nicht mehr die Mittel so sehr für Werkwohnungen zur Verfügung gestellt werden.
Insofern haben wir einen Erfolg zu verzeichnen.
Hier im Reichstag, Herr Abgeordneter Hoernle, können Sie ja zu Landarbeitern reden aber auf keiner Konferenz des Deutschen Landarbeiterverbandes wird B) noch ein Vertreter der Kommunistischen Partei oder der kommunistischen Presse zugelassen, weil die Landarbeiter selbst es ablehnen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Der Herr Abgeordnete Behrens hat Überweisung der Vorlage an den Siedlungsausschuß beantragt.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrag zustimmt.
Die verbundene Interpellation ist erledigt.
Ich rufe auf den siebenten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Bergmannssiedlungen (Nr.
1306 der Drucksachen).
Als Kommissare sind gemeldet Ministerialdirektor Dr. Weigert, Ministerialräte vr.
Wölz und Dr. Schmidt und Oberregierungsrat Werner Meier vom Reichsarbeitsministerium.
Meine Damen und Herren, auch hier wird wohl eine Redezeit von einer Viertelstunde für ausreichend erachtet.
(Zustimmung.)
Das Wort hat Herr Abgeordneter Winnefeld.
Winnefeld (VV), Abgeordneter: Punkt
der Tagesordnung sieht die erste und zweite Lesung eines Gesetzes über Bergmannssiedlungen vor.
Meine politischen Freunde haben gegen einzelne Bestimmungen des vorliegenden Gesetzentwurfs starke Bedenken.
Wir be- (v) antragen daher, daß die zweite Lesung abgesetzt und der Entwurf dem Wohnungsausschuß zur weiteren Beratung überwiesen wird.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Abgeordnete Iadasch.
Jadasch (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist bei der Behandlung dieses Gesetzentwurfes notwendig, auf einige Fragen hinzuweisen, die in der Begründung der Reichsregierung nicht enthalten sind.
Es ist interessant, festzustellen, daß ausgerechnet ein sozialdemokratischer Arbeitsminister die Streitfrage auswirft, wer das Besitzanrecht auf diese Wohnungen hat, die aus den Kohlenabgabegeldern hergestellt sind.
Ich glaube, die Herren der sozialdemokratischen Fraktion, die Mitglieder des Bergarbeiterverbandes sind und öfters an den Lohnverhandlungen der früheren Jahre teilgenommen haben, werden bestätigen können, was auch wir festgestellt haben, daß diese Kohlenabgabegelder, aus denen die Bergmannssiedlungen hergestellt wurden, immer und immer wieder bei jeder Lohnverhandlung, bei jeder tariflichen Vereinbarung von seiten der Unternehmer als ein Entgelt für geleistete Arbeit mit in die Lohnverhältnisse einbezogen wurden.
Deshalb ist es interessant, jetzt festzustellen, daß der sozialdemokratische Arbeitsminister sich nicht klar darüber ist, wer das Befltzrecht über die ans diesen Geldern hergestellten Wohnungen hat.
Aber nicht nur diese Frage ist zu behandeln, sondern auch noch die anderen Fragen, die damit im Zusammenhang stehen.
Wie hoch das Objekt beziehungsweise wie (v) groß der Wert der Summe für diese 15 000 bis 20 000 hergestellten Bergmannssiedlungshäuser ist, kann man im Moment nicht abschätzen.
Meiner Auffassung nach wird diese Summe zwischen 150 bis 200 Millionen Mark liegen, so daß es sich hier um ein großes Objekt handelt und dieses Objekt soll nach diesem kurzen Gesetzentwurf nicht etwa der Allgemeinheit zugeführt werden, sondern cs soll weiter von den auf privatwirtschaftlicher Grundlage aufgebauten Trenhandgesellschaften betreut werden.
Die Treuhandgesellschaften sind paritätisch zusammengesetzt aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
Entscheidend ist der Reichsarbeitsminister oder der Neichswirtschaftsminister.
Mit anderen Worten: von dem jeweiligen Minister hängt es ab er kann darüber entscheide », wer das Besitzverhältnis über diese Bergmannssiedlungen für sich in Anspruch nehmen kann.
Auch durch dieses Gesetz werden diese Vermögen nicht genügend sichergestellt, wie es in der Begründung hier heißt, sondern das Besitzverhältnis wird weiter offen gelassen, und eines schönen Tages erleben wir die Tatsache, daß auf den Vorstoß der Herren von Schlot und Eisen und speziell der Grubenbarone dieses ganze Wertobjekt als Eigentum diesen Herren in die Taschen fließt.
(Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
Herr Kollege Winnefeld, Sie werden ja das wenigste dazu tun, um es anders zu gestalten Sie sind ja gewissermaßen eine Atrappe innerhalb der Fraktion, in der Sie sich befinden.
(Lachen bei der Deutschen Volkspartei.)
Reichstag.
102.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1929.
3267 lJadasch, Abgeordneter.)
(.
V) Nun aber das Vorgehen der Treuhandgesellschaften selbst.
In Mitteldeutschland, wo etwa 3000 dieser Bergarbeiterstedlungen vorhanden sind, mußten wir folgendes feststellen.
Ein Teil der Arbeiter hat sich mühselig unter großen Opfern etwas vom Munde abgedarbt, um das Geld zusammenzubekommen und um Eigenheimbesitzer zu werden.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: das ist völlig gesichert!)
Das ist nicht gesichert, wie ich Ihnen sofort beweisen werde.
Es ist gesichert in einzelnen Bezirken, wo man nicht so rigoros und brutal vorgeht aber es ist doch nicht in allen Bezirken gesichert, weil cs jeweilig von den bestehenden Verhältnissen des Bezirks abhängig ist.
Es müßte Ihnen doch bekannt sein, daß in Mitteldeutschland aus Grund der ungeheuren Abbaumaßnahmen und des Rationalisierungsprozesses große Prozentteile der Belegschaft auf den Grubenanlagen überflüssig werden.
Auf Grund dieses RationalisierungsProzesses werden nun die Bergarbeiter, die sich im vorgerückten Alter befinden, um ihre Wohnungen gebracht, weil sie nicht mehr den Beweis erbringen können, daß sie auf einem Bergwerk beschäftigt sind, da man sie nicht mehr im Bergwerk einstellt.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Deshalb haben wir ja Kommissionsberatung beantragt!)
Ich spreche vorläufig zur Vorlage ich kann Ihre Gedanken nicht.
im voraus wissen.
Ich halte es aber für notwendig, darauf hinzuweisen, in wie brutaler Weise gerade in der letzten Zeit die Treuhandgesellschaften von Mitteldeutschland gegen diese (LP Eigenheimbesitzer vorgehen.
Nach den Vereinbarungen haben diese das Recht, wenn der Bergarbeiter nicht mehr in seinein Berufe beschäftigt ist, das Grundstück, das er eventuell schon zu 80, 90 Prozent oder voll bezahlt hat, wieder zurückzufordern.
Sie sind als sogenannte Treuhänder Besitzer der Grundstücke und haben sich bei der Vermietung, Verpachtung, auch beim Ankauf des Hauses durch Bergarbeiter das Wiederkaufsrecht gesichert.
Als Beispiel führe ich an, daß ein Siedler aus dem Kreis Weißenfels bereits im Januar 1920 eine Anzahlung über 1500 Mark geleistet hat.
Das Siedlungshäuschen hat einen Wert von nicht ganz 6000 Mark.
Von 1920 ab hat der Mann die Inflation hindurch und auch weiterhin sein Geld bezahlt und dieses Haus zum weitaus größten Teil bezahlt.
Er hat bedeutende Mittel aufgewandt, um das Grundstück auszubauen, den Garten in Ordnung zu bringen usw.
Nun ist er aber vom Bergwerk entlassen.
Auf einem anderen Bergwerk bekommt er ebenfalls keine Arbeit.
Nach den Verfügungen, die erlaßen sind, muß er jetzt als Eigentümer dieses Häuschens zurücktreten.
Die Mitteldeutsche Treuhandgesellschaft macht das Wiederkaufsrecht geltend und entschädigt den Mann mit sage und schreibe 617, 15 Mark, für das ganze Geld, das er von 1920 ab bei einer Anzahlung über 1500 Mark aufgebracht hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Großmütig schreibt man ihm, daß man auf die entstandenen Kosten im Gesamtbetrag von 899 Mark verzichte.
Wenn man diese Kosten aufgerechnet hätte, hätte der Mann noch etwas über 200 Mark der Gesellschaft zurückzahlen müssen.
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Solche Fälle sind nicht vereinzelt.
In der letzten Zeit (ry haben sich Hunderte von Bergarbeitern in Mitteldeutschland gemeldet, mit denen man ähnlich verfahren ist.
Auf solche Weise nimmt man den Bergarbeitern ihr sauer erworbenes Vermögen.
Man sagt diesen Leuten: nach dem Aufwertungsgesetz usw.
entsprechen die Gelder, die du damals eingezahlt hast (1515 Mark waren im Januar 1920 eingezahlt), einem aufgewerteten Kapital von 117 Mark.
117 Mark be rechnet man jetzt den Leuten für eine Anzahlung, die!
einige Monatsgehälter ausmachte, als sie sie 1920 ge leistet haben.
Soweit wir haben feststellen können,!
liegen allein für Mitteldeutschland über 300 solcher!
Fälle vor, in denen die Bergarbeiter um ihre sauer!
erworbenen Groschen gebracht werden sollen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir Kommunisten werden aus diesen Gründen dem!
(besetz nicht zustimmen.
Wir fordern eingehendere Bej ratung dieses Gesetzentwurfes im Ausschuß.
Die Besitzverhältnisse bei diesem Millionenobjekt sind eindeutig und klar.
Die Gelder, die als Kohlenabgabegelder gezahlt wurden, gehörten nicht den Gruben!
baronen, sondern den Bergarbeitern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)

Man hat die Bergarbeiter bei ihren Lohnforderungen!
und bei Festlegung von Tarifen immer darauf verwiesen, daß die Unternehmer diese Abgaben für die Arbeiter zahlen müßten.
Man hat diese Gelder immer hingestellt als Lohnanteil des Bergarbeiters.
Heute!
aber, wo es sich darum handelt, diese klaren Besitz Verhältnisse gesetzlich festzulegen, ist ausgerechnet der sozialdemokratische Reichsarbeitsminister sich im un- klaren, wer als Besitzer der Bergmannssiedlungen zu gelten hätte.
Wir fordern, daß die Treuhandgesellschaften als Besitzer ausgeschaltet und die Bergmannssiedlungen den Kommunen überantwortet werden, in deren Bereich sie liegen.
Diejenigen Siedlungen, in denen Mieter wohnen, die noch nicht Eigentümer der Häuschen geworden sind, müssen ans genossenschaftlicher Grundlage zusammengefaßt werden.
Wo die Siedler bereits Eigentümer geworden sind, muß die Auslassung und grundbuchamtliche Eintragung vorgenommen werden.
Nach der Begründung sollen die Mieten in diesen Siedlungen an das übliche Mietsniveau herangebracht werden.
Wir verlangen, daß die Miete so festgesetzt wird, daß die Wohnhäuser vor dem Verfall geschützt bleiben und Ausweisungen von Arbeitern aus diesen Wohnungen unter keinen Umständen stattfinden dürfen.
Wir werden im Ausschuß Anträge nach dieser Richtung stellen.
Darüber hinaus werden wir die Bergarbeiter, die von diesen rigorosen Maßnahmen der Treuhandgeseüschaften betroffen werben, aufrufen zur Abwehr und mit ihnen vereint dafür sorgen, daß das, was den Bergarbeitern gehört, auch als ihr Eigentum erklärt wird.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Lüde: Das Wort hat der Abgeordnete Ianschek.
Janschek (8 UV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir hatteil nicht die Absicht, in der ersten Lesung zu dem Gesetz zu sprechen, aber die Ausführungen des Abgeordneten Iadasch veranlassen zu einer kur3268 Reichst««.
102.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1929.
(Ianschek, Abgeordneter.)
(ä) zen Erwiderung.
Der Abgeordnete Iadasch hat behauptet, daß sich ausgerechnet der sozialdemokratische Arbeitsminister über die Besitzverhältnisse der Bergmannssiedlungen nicht klar sei.
Überall dort, wo man gegen den Minister etwas vorbringen kann sei es der Wahrheit entsprechend oder nicht —, ist Herr Iadasch in seinen Angaben nicht kleinlich.
Es wäre richtiger gewesen, wenn er sich zuvor davon überzeugt hätte, weshalb das Gesetz kommt.
Ich habe nicht die Absicht, den ganzen Sachverhalt auszurollen, aber es ist festzustellen, daß sich Herr Iadasch mit den Arbeitgebern so ziemlich ans gleicher Linie bewegt, die am liebsten auch kein Gesetz gehabt hätten.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich möchte bitten, dem Gesetzentwurf dem Ausschuß (O): für Wohnungswesen zu überweisen, wo alles Weitere i zur Sache zu sagen sein wird und wo unter Umständen; auch der Nachweis zu führen sein wird, daß Herr Iadasch hier auf dem Holzwege ist.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichs!
arbeitsminister.
Dr. Wissell, Reichsarbeitsminister: Meine sehr ver!
ehrten Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Iadasch lassen eine ganz falsche Beleuchtung dieses Gesetzentwurfs erkennen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie immer!)
Wenn der Herr Minister diesen Gesetzentwurf bringt,, so nur aus dem Grunde, um den Zugriffen der Ar- i beitgeber gegenüber diesen Bergmannssiedlungen vor-!
zubengen.
1!
(Lachen bei den Kommunisten.)
1 Sie lachen darüber.
Im Ausschuß werden Sie!
vielleicht anderen Sinnes werden, wenn Sie belehrt werden.
Heute können Sic ja noch über Ihre eigene j Dummheit lachen.
(Glocke des Präsidenten.)
l Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Ianschek,!
diese Bemerkung war unerlaubt.
i Ianschek (8 DD), Abgeordneter: Herr Präsident, l wenn man so gereizt wird!
Das Gesetz ist ans folgendem Grunde vorgelegt worden.
Es hat ein Prozeß gegen ein Bergwerk geschwebt wegen der Kohlenab- i gäbe, Pix man seinerzeit gefordert hat.
Der Prozeß!
ist beim Reichsgericht zugunsten des klagenden Wer- kes entschieden worden.
Man wird ja in der Ans schußberatung wohl noch hören, welche Bälle da einander zugeworfen worden sind.
Aber die weitere Folge ist, daß man sich nicht mit der Klage gegenüber dem i Bergwerk zufrieden gibt, das seinerzeit diese Kohlen- steuer erhoben hat, sondern daß man die Absicht hat, Klagen anzustrengen eine Klage ist bereits anhängig gemacht worden gegen das Syndikat und gegen den Reichskohlenverband.
Vielleicht kommt man auch!
noch auf den Einfall, gegen das Reich eine Klage zu erheben.
Um nun diesen unsicheren Rechtszustand zu!
beseitigen und die Zugriffe der Arbeitgeber gegenüber den Bergmannssiedlungen zu verhindern, soll dieses Gesetz geschaffen werden.
Dabei werden wir uns!
schließlich auch mit denen einig werden, die in den i Reihen der Arbeitgeber als Arbeitnehmer sitzen.

Aber eine andere Frage, die in dem Gesetzentwurf i noch sehr stark angefochten ist, ist die, die schon der Herr Kollege Winnefeld angeschnitten hat und die, wie mir bekannt ist, auch von anderer Seite sehr unliebsam empfunden wird.
Es handelt sich da um die Möglichkeit der Auflösung der Treuhandgesellschaften.
Ich muß Ihnen gestehen, daß auch ich das nicht gerade als eine der glücklichsten Lösungen ansehe.
Aber das, was sich zum Teil ereignet hat, scheint mir doch die Regelung, wie sie in dem Gesetzentwurf jetzt vorgesehen ist, zu rechtfertigen.
Deswegen erscheint mir auch die Fassung des 8 5 zweckmäßig.
Ursprünglich war ja der Gesetzentwurf etwas radikaler.
Jetzt find so viele Kautelen geschaffen, daß man meines Erachtens dem Entwurf ohne weiteres zustimmen kann.
Wie immer vielleicht, ich weiß es nicht.
Ich will Ihnen daher kurz sagen, welches die Motive und Grundlagen dieses Gesetzentwurfs sind.
Wir haben in den ersten Nachkriegsjahren unter einem außerordentlich großen Kohlenmaugel bei uns in Deutschland gelitten.
Allseitig kamen die Klagen, daß nicht genügend Kohlen gefordert werden könnten, und allseitig war die Überzeugung vorhanden, daß diesem Mißstand nur entgegengewirkt werden könne, wenn die Möglichkeit geschaffen würde, in die dichtbesiedelten Gebiete der Bergbaureviere neue Arbeitermassen hineinzubringen.
Für diese Arbeitermassen fehlten aber die erforderlichen Wohnungen, und um diese Wohnungen für diese Arbeiter zu beschaffen, ist damals beschlossen worden: cs sollen aus den Erträgnissen einer Kohlenabgabe, die die Konsumenten zu tragen haben, diese Wohnungen gebaut werden daneben hat aber auch noch das Reich aus Haushaltsmitteln einen Teil der Kosten für die Erstellung dieser Wohnungen übernom- UU men.
Insgesamt sind in Gold umgerechnet etwa 120 Millionen Mark dafür ausgegeben worden, und zwar ungefähr 80 Millionen Mark auf Grund der Kvhlcnabgabc und 10 Millionen Mark auf Grund der Haushaltsmittel des Reichs.
Dafür sind 33 000 Wohnungen erstellt »vordem.
Selbstverständlich hat diese mit den Mitteln der Gesamtheit erstellte Wohnungsmasse nicht etwa in das Eigentum des einen oder des anderen übergehen sollen, sondern sie sollte Gemeinbesitz der Gesamtheit bleiben.
Bei den unklaren Verhältnissen der früheren Zeit hat man cs für notwendig gehalten, als Eigentümer Treuhandgesellschaften zu errichten, die sich aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern in gleicher Zahl zusammensetzten.
Nun ist plötzlich ein Streit entstanden.
Irgendein Arbeitgeber hat diese auf Grund einer Verordnung des Neichskohlenrats geforderte Kohlenabgabe nicht bezahlt.
Er ist dafür vom Staatsanwalt in Anspruch genommen worden, bis dann schließlich in der höchsten Instanz das Reichsgericht erklärt hat, zu dieser Verordnung sei der Reichskohlenrat nicht befugt gewesen, der Mann müsse also freigesprochen werden er habe nicht gegen eine ihn bindende Verordnung verstoßen.
Wenn die Rechtslage aber so ist, wenn also nach der Meinung des Reichsgerichts eine feste gesetzliche Grundlage nicht besteht, dann ist rein theoretisch und vielleicht auch praktisch die Möglichkeit gegeben, daß diejenigen, die in der Meinung, daß die Verordnung des Reichskohlenrats zu Recht bestehe, den Mehrerlös als Kohlenabgabe abgeführt haben, jetzt kommen und sagen: Ich habe ja diese Abgabe zu Unrecht bezahlt, denn eine bindende gesetzliche Verpflichtung bestand für mich nicht.
3269 102.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1929.
1 Reichstag.
(Dr. Wissell, Reichsarbeitsminister.)
Wenn diese Anschauung etwa in weitere Kreise dringt, dann besteht unter Umständen die Gefahr, daß Rückzahlung verlangt wird.
Und von wem würde diese Rückzahlung verlangt werden
Von den Besitzern der Häuser, d. h. von den Treuhandgesellschaftcn.
° So besteht die Möglichkeit, daß dieser Besitz der Allgemeinheit, der doch in der Hauptsache aus Steuermitteln oder aus der Abgabe bezahlt worden ist, die die Kohlenkonsumenten getragen haben, in den Besitz von einzelnen übergeht.
Um diese rechtliche Zweifelsfrage zu klären, um gar keine Meinungsverschiedenheit darüber aufkommen zu lassen, daß cs sich hier um Eigentum der Gesamtheit handelt, ist diese Vorlage eingebracht worden, damit weitere Prozesse vermieden werden.
Ober diese Sachlage ist sonst überall Einmütigkeit vorhanden, nur auf jener Seite (zu den Kommunisten) begreift man nicht, daß das einzige Ziel dieses Gesetzes das ist, das, was der Allgenreinheit gehört, der Allgemeinheit zu erhalte ».
Nun, meine sehr verehrten Damen und Herren, ist es bei 33 000 Wohnungen natürlich möglich, daß im Einzelfall gelegentlich Meinungsverschiedenheiten darüber entstehen können, wem eine Wohnung gehört.
Grundsatz war bisher immer, daß die Siedlungen für die versichcrungspflichtigen Arbeitnehmer des Kohlenbergbaus verwendet werden sollen.
Wenn nun ein Arbeiter dauernd den Kohlenbergbau verläßt, dann ist es unter Umständen zweifelhaft, ob er noch das Recht hat, in dieser Wohnung zu bleiben.
Aber in den ganzen Jahren sind dem Reichsarbcitsministerium ganze vier derartige Fälle zur Kenntnis gebracht worden, worunter auch der ist, den der Abgeordnete Jadasch erwähnt (v) hat.
Nun frage ich: Kann bei 33 000 Wohnungen eine Meinungsverschiedenheit in vier Fällen eine »Angriff gegen dieses Gesetz rechtfertigen
Aber selbst wenn es so wäre, wie es der Abgeordnete Jadasch gesagt hat, so berührt das nicht den Kern des Gesetzes, berührt nicht das Ziel, das mit diesem Gesetz erreicht werden soll.
Mag man ich habe gär keine Bedenken und bin nicht dagegen im Ausschuß Sicherungen irgendwelcher Art schaffen, die einen länger dauernden Besitz und die weitere Bcnutzungsmvglichkeit des Gebäudes gestatten.
Ich habe nichts dagegen denn cs berührt nicht die Tendenz dieses Gesetzes, dessen Ziel es ist, der Allgemeinheit das zu erhalten, was nach dem Willen derer, die damals diese Verordnung erlassen haben, gedacht war.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Der Herr Abgeordnete Janscheck hat den Antrag gestellt, den Gesetzentwurf dem Wohnungsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe ans den nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Entschädigung von Betrieben und Arbeitnehmern auf Grund der Einführung des Branntweinmonopols (Nr.
1305 der Drucksachen).
(Abgeordneter Schneider (Berlins: Ich schlage vor, den Gesetzentwurf dem 6.
Ausschuß zu überweisen!)
Das ist der Steuerausschuß die Anregung ist auch von anderer Seite gekommen.
Wenn ihr nicht widersprochen wird, dann nehme ich an, daß das Haus mit (6) dieser Überweisung einverstanden ist.
Ich rufe auf den neunten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Rädel, Frau Arendsee und Genossen über die Gewährung von Winterbeihilfen an Erwerbslose, Sozial- und Kleinrentner (Nr.
1408 der Drucksachen).
Redezeit
(Zuruf von den Kommunisten: Eine halbe Stunde!)
Es wird eine halbe Stunde vorgeschlagen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gräf (Dresden).
Graf (Dresden) (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In den nächsten Wochen feiert die gesamte bürgerliche Welt wieder einmal das Friedensfest.
Die Glocken werden wieder klingen: Friede auf Erden und den Menschen ein Wohlgefallen.
Dabei wird es in Deutschland Millionen von Menschen geben, die für dieses Fest der Liebe nichts anderes als einen Fluch übrig haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die nächsten Wochen werden die vollgefüllten Schaufenster in Deutschland bringen.
Sie werden die großen Warenhäuser mit Weihnachtsgeschenken füllen.
Sie werden für die besitzenden Klassen alles Mögliche bringen.
Für die Arbeiterklasse werden sie aber eine ungeheure Enttäuschung bedeuten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1927 hat der Bürgerblock unter dem Druck der Arbeiterschaft und der Kommunistischen Partei am (v) 13.
Dezember eine Summe von 25 Millionen Reichsmark für Winterbeihilfen bereitstellen müssen.
Diesen Antrag auf Winterbeihilfcn hat damals auch die Sozialdemokratie unterstützt.
Es war der Abgeordnete Karsten, der am 14.
Dezember 1927 an dieser Stelle, als er sich an die bürgerlichen Parteien wandte, erklärte: Sie haben noch nie bewiesen, daß Sie ein mitfühlendes Herz für die armen Leute haben.
Wenn das der Fall wäre, dann hätten Sie sich in der Reichsregierung durchgesetzt und hätten dazu beigetragen, daß höhere Summen eingesetzt worden sind, damit den Sozial- und Kleinrentnern jetzt zu Weihnachten wirklich eine Weihnachtsfreude gegeben werden kann.




Wenn Sie wirklich helfen wollen, dann ist Geld genug zur Verfügung.
Als wir im vorigen Jahre den Antrag auf Bewilligung einer Winterbeihilfe einbrachten, da war inzwischen ein kleiner Wechsel eingetreten.
Herr Karsten gehörte nunmehr einer Regierungspartei an.
Da hat er nicht mehr dieselben Töne wie vor Weihnachten 1927 angeschlagen, sondern da erklärte er, zwei Tage nachdem die Ilnfallnovelle verabschiedet worden war: Meine Damen und Herren!
Die sozialdemokratische Fraktion hat auch in der Zeit, als wir in Opposition zur Regierung standen, niemals Anträge gestellt, die eine Weihnachtsunterstützung für gewisse notleidende Schichten vorsahen.
Wir sind vielmehr der Meinung, daß diese einmaligen geringen Ilnterstützungssummen am Haushalt der Sozialhöchstbedürftigen wenig oder gar nichts ändern.
32701Reichstag.
102.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1929.
(Graf (Dresden), Abgeordneter.)
M 2 ''seinen weiteren Ausführungen hatte der Abgeordnete Karsten noch hinzugefügt, daß die Sozialdemokratische Partei gegen solche einmaligen Wohlfahrts Unterstützungen sei, weil sie angeblickt für höhere Renten kämpfe.
Run ist am 1.
Oktober eine löprozentige Erhöhung der Steigerungsbeträge in der Invalidenversicherung erfolgt.
Diese Erhöhung wird von der Lwzialdemo kratie und besonders auch von Herrn Karsten als ein großer Fortschritt und Erfolg gebucht.
In seiner Verbandszeitung schreibt er darüber: 1. aber gemessen an den augenblicklichen politischen Verhältnissen bedeutet die Rentenerhöhung einen Erfolg, um den uns andere Inter kssenvrganifationen beneiden.
Wie sieht es nun mit diesem wunderbare »Erfolg in der Rentenerhöhung ans
Einmal ist die Renten erhöhung keinesfalls ein Äquivalent für die zunehmende Teuerung der wichtigsten Lebensmittel und Bedarfs artikel.
Diese geringfügigen Erhöhungen in der Invalidenversicherung werden aber außerdem wettgemacht durch den Abzug der Sozialrenten, die von Gemeinden und Wohlfahrtseinrichtungen gewährt werden.
Die Erhöhung der Steigcrungsbeträge in der Invaliden Versicherung uni 15 Prozent betragt durchweg eine Mark, im Höchstfälle bei der Lohnklasse 7 4, 30 Mark.
Nun hat sich zwar der Herr Neichsarbeitsminister an die Länderrcgierungen gewandt und den Wunsch ausgesprochen, man möge auf die Sozialrenten nicht die Erhöhung der Steigerungsbeträge anrechnen.
Das ist ein frommer Wunsch, der wohl zu Weihnachten für die Sozialrentner »och unter dem Christbaum liegen wird.
1,.
Von den Gemeinden und Fürsorgevcrbänden wird dieser fromme Wunsch keinesfalls respektiert.
Der preußische Landkrcistag und der Deutsche Städtetag haben sofort verlangt, daß diese minimalen Erhöhungen der Steigcrungsbeträge in der Invalidenversicherung auf die Sozialrenten angerechnet werden, und in den meisten Fürsorgeverbänden geschieht das.
Ich habe einige Fälle vorliegen, zum Beispiel vom Rat der Stadt Dresden.
Es handelt sich in einem Falle um eine Invalidcnwitwenrente.
Da wird der Frau ab 1.
Oktober eine Erhöhung ihrer Invalidenrente von sage und schreibe 1 Mark monatlich zugebilligt.
Das Wohlfahrtsamt Dresden prüft daraufhin die Verhältnisse nach und kürzt die Svzialrente, die bisher 40 Mark im Monat betragen hat, auf 21 Mark, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) weil die eine Mark Erhöhung der Invalidenrente eine Besserung der bisherigen LebcnSvwhältnisse mit sich gebracht habe.
In dein Falle eines Invaliden hat derselbe Rat der Stadt Dresden, während die Invaliden rentenerhöhung 4, 05 Mark ansmacht, eine Reduzierung der Sozialrente um 5 Mark im Monat durchgeführt.
Der Rat der Stadt Dresden ist augenblicklich wie viele andere Fürsorgebehörden dabei, in allen diesen Fällen eine Nachprüfung der Verhältnisse »durchzuführen.
Das Ergebnis ist dann eine weitere Reduzierung der Sozia!
reuten.
Das Gesetz über die Erhöhung der Steiaerungs betrüge in der Invalidenversicherung hat also den In validenrentnern keinen Vorteil, sondern nur Nachteile gebracht.
Aber man will in der Invalidenversicherung noch mehr sparen.
Man Null noch größere Reservefonds aufhäufen.
Wir haben schon früher im Sozialpolitischen Ausschuß wiederholt darauf aufmerksam gemacht, daß M) nahezu Ist, Milliarden Reserven in der Invalidenversicherung vorhanden sind, die zur Verbesserung der Rentcnversorgung verwandt werden sollten.
Sparen könnte man sehr wohl bei dem Derwaltungsapparat in der Lozialversichcruug.
Aber dazu findet man nicht den Mut.
Man baut die Renten ab, man baut die Sozialversicherung ab.
Das gehört zu dem Finaiizrcformpla »der jetzigen Regierung.
Die '-Freie Meinung«, eine demokratische Wochcnzeitung, also zufällig einmal nicht ein kommunistisches Organ, das Sie vielleicht mit einem Lächeln abtun könnten, schreibt, in der Landesvcrsiche!
rungsanstalt für Schlesien würden die Herren Beamten I mit der Arbeit nicht fertig sic dürften sich AktenI material mit nach Hause nehme »und die zu Hause j verbrachten Arbeitsstunden aufschreiben und verrechnen.

Für diese Aktcnarbeit wird ein Stnndenlobn von 1 3 Mark 25 Pfennig gezahlt.

1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
i Die '-Freie Meinung« weist nach, daß cs in der Landes!
Versicherungsanstalt in Schlesien Beamte gibt, die mit!
dieser Überstundenarbeit einen Nebenverdienst von rund!
1000 Mark monatlich einkassieren.
1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)

Diese Dinge sind einfach ungeheuerlich.
Sic finden ihre Ergänzung in der Unfallversicherung und auch auf den i anderen Gebieten der Sozialgesetzgebung, wo überall i Massenelend herrscht.
Es ist ja sehr schön, von der Konzentrierung der Sozialpolitik, von Finauzrcformeu usw.
zu sprechen.
Aber wie wirkt sich die Geschichte aus
i Das vorjährige Defizit von 60Ü Millionen in der i Reichskaffe wurde beseitigt, indeni man der besitzlosen!
Klasse Massensteuern und Zollbelastungen von 340 Mil- (v) j lionen Mark aufbürdete.
Ferner bat man am Soziali etat 96 Millionen abgestrichen und an der Versorgung 1 der Kriegsopfer 135 Millionen gekürzt.

1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
i Das bedeutet, daß die besitzlosen Schichten diese i 600 Millionen Defizit decken mußten.
Unter diesen Um!
ständen ist es klar, daß die Verhältnisse in der Sozial,!
fürsvrge ungeheuerlich sind.
Dazu tut der Schnüffel »i apparat bei den Wohlfahrtsämtern noch ein übriges, i Mir ist ein Fall aus dem Bezirk Kreuzberg in Berlin bekannt.
Dort hat ein Rechercheur bei der Witwe eines!
Möbclhändlers eine Nachprüfung vorgenommen und!
dabei festgestellt, daß die Wohnung mit einigermaßen!
guten Möbeln ausgestattet ist.
Der Herr Rechercheur i schreibt in die Akten hinein: »Die Wohnung ist sehr j gut möbliert, aber schlecht in Ordnung gehalten ich 1 fand mehr Lagerstätten als Insassen in der Wohnung.
« i (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
l Der Mann wollte offenbar damit sagen, die Möbel!
dieser alten Frau hätten längst verkauft werden sollen, i ehe sie Wohlfahrtsunterstützung beantragte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich meine, wenn man morgens um IIO Uhr in eine Wohnung kommt, die eine ältere Witwe in Ordnung zu halten hat, so kann die Wohnung um diese Zeit noch nicht wie ein gut aufgeräumtes Puppenstübchcn aussehen.
Nun ein Wort zum Erwerbslvsenelend.
Die Frage der Reform des Erwerbslosengesetzes ist ja besonders in den letzten Verhandlungen des Reichstags behandelt.
worden.
Aber wie wirkt sich das neugeschaffene Gesetz 3271 Reichstag.
102.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1929. jGriif sDresdenI, Abgeordneter.)
(-H schon jetzt aus
Tagtäglich steigen die Ziffern derjenigen Erwerbslosen, die keinerlei Unterstützung mehr erhalten, die sowohl aus der Arbeitslosenversicherung als auch aus der Krisenfürsorge ausgesteuert sind.
Das Arbeitslosenverstcherungsgesetz wächst sich mehr und mehr zu einem Sklavengesetz erster Ordnung aus.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Arbeitsamt Limburg z.
B. erklärt auf eine Anfrage, es sei nicht in der Lage, von 1500 gemeldeten Arbeitslosen 50 Arbeitswillige zu vermitteln.
Das wirkt auf den ersten Blick konsternierend.
Wenn man aber die Sache näher untersucht, stellt sich heraus, daß die Arbeitswilligen dort zu Erdarbeiten an der Edertalsperre vermittelt werden sollen, und bei diesen Erdarbeiten an der Edertalsperre sind in der Öffentlichkeit wiederholt die unmenschlichsten Verhältnisse festgestellt worden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Bei Stundenlöhnen von 75 Pfennig sind die Arbeiter dort fern vom Wohnort in unzulänglichen Baracken untergebracht.
Nur einige Beispiele!
Acht Arbeiter verfügen über eine einzige Kaffeetasse.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
26 Mann müssen in einem Raum schlafen, in dem sonst nur für 12 Arbeiter Platz ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ein Teller Erbsensuppe kostet 60 Pfennig, ein kleiner Brathering 25 Pfennig, und von ihren 75 Pfennig Stundenlohn sollen die Arbeiter auch noch ihre Familien ausreichend unterstützen.
Das ist natürlich ein Ding der Unmöglichkeit, und so erklärt es sich, daß sich die (L) Arbeitslosen mit vollem Recht mehr und mehr weigern, unter solchen Sklavenverhältnissen zu arbeiten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nicht anders liegen die Verhältnisse bei dem Arbeitsamt Hannover, wo man für die Firma Wolf in Bomlitz Erb- und Rodungsarbeiten durchführen läßt.
Auch dort herrschen unmenschliche Zustände für die Arbeiter.
Besonders traurig sieht es in der Schuhindustrie aus.
Zu Pirmasens war das Arbeitslosenelend schon im vorigen Jahr sprichwörtlich, und die Verhältnisse haben sich nicht gebessert.
Im Jahre 1928 zählte man dort über 12 000 Erwerbslose.
Das bedeutete, daß 70 Prozent aller Pirmasenscr Arbeiter arbeitslos waren.
Allein im Monat Juli 1929 sind 2047 Arbeitslose aus der Krisenfürsorge ausgeschieden, sind also jetzt auf die Wohlfahrtsunterstützungen angewiesen.
Diese Verhältnisse, die durch Hunderte und aber Hunderte von Beispielen ergänzt werden können, sind sprichwörtlich für das Massenelend der Arbeitslosen, die durch die brutalen Rationalisierungsmethoden aus dem Produktionsprozeß herausgeschleudert worden sind.
Die Sparmaßnahmen, die bei der Arbeitslosenversicherung durchgeführt worden sind, machen aber nicht bei der reichsgesetzlichen Regelung Halt, sondern pflanzen sich in die Länder und die Gemeinden fort.
Im Mecklenburgischen Landtag hat man erst in diesen Tagen Sparmaßnahmen beschlossen, die geeignet erscheinen, auch die öffentlichen Arbeiten, Wegeausbesserung usw.
unmöglich zu machen und das Erwerbslosenheer noch weiter zu vergrößern.
Selbst die Stadt Berlin, die für Sklarek und alle möglichen anderen Skandalgeschichten Geld in Hülle und Fülle hat, kommt mit Sparmaßnahmen heraus und stellt sogar den Bau Reichstag 1929.
102.
Sitzung.
der Hoch- und Untergrundbahn ein, um das Arbeits- lO) losenheer in Berlin noch weiter zu vergrößern.
Die Zeitungen der letzten Tage melden, daß in Berlin 3 V0VÜ0 Arbeitslose vorhanden sind, die keinerlei Unterstützung beziehen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dazu kommt die »wunderbare fürsorgliche« Einstellung der Arbeitsämter zu den Arbeitslosen, insbesondere zu den Frauen.
Die Frauen werden nicht nur systematisch zu Lohndrückern im Produktionsprozeß gemacht, sondern sie werden auch in der Arbeitslosenversicherung besonders ausgebeutet und um ihre Ansprüche geprellt.
Der Vorsitzende des Arbeitsamts Berlin-Nordwest veröffentlichte z.
B. vor kurzer Zeit, daß die Auszahlung der Arbeitslosenversicherung an die Frauen nach dem bekannten Sirup-Erlaß sehr stark zurückgegangen ist.
Tatsächlich werden 70 Prozent aller erwerbslosen Frauen bei der Antragstellung auf Arbeitslosenversicherung aus diesen Gründen zurückgewiesen, obwohl sie ihre Versicherungsbeiträge bezahlt und die Anwartschaft erworben haben.
Aber man hat ja in der Gesetzgebung bezüglich der Frauen immer besonders schöne Töne anschlagen können.
Man spricht viel von Mutterschutz, von Kinderschutz, vom Kampf gegen Säuglingssterblichkeit usw.
Aber wie sieht es in der Praxis denn bei den Arbeitsämtern aus
Durch das Arbeitsamt Stralsund in Demmin wurde einer Arbeiterin von dem Spruchausschuß die Arbeitslosennterstützung entzogen, weil sie sich weigerte, in einem Häckselwerk die Arbeit aufzunehmen, wo sic den ganzen Tag über von Hause fort sein muß.
Sie begründete ihre Weigerung damit, daß sie zu Hause ein drei Wochen altes Kind habe, das sie alle drei Stunden stillen müsse.
Also diese Tatsache wird be- nutzt, um diese Arbeiterin, die doch schon durch das Kind stark belastet ist, aus der Arbeitslosenversicherung auszuschließen.
Auch die Frage der Bedürftigkeitsprüfung nimmt groteske Formen an.
Dabei darf natürlich auch die Ordnungszelle Bayern nicht fehlen sie nimmt die erste Stelle ein.
In dem Ort Joostberg wird die Bedürftigkeitsprüfung durch Gendarmerie durchgeführt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Gendarmen kamen in die Häuser der Arbeitslosen.
Dabei trug sich einmal folgendes zu: weil sich in der Küche eines solchen Arbeitslosen einige Apfel vorfanden, über deren Herkunft der Arbeitslose die Angabe verweigerte, wurden diese Äpfel beschlagnahmt und wurde die Bedürftigkeit des Mannes verneint.
Ja, man geht sogar so weit, nachzuschnüffeln, wieviel Kartoffeln, Kohl und sonstige Nahrungsmittel in den Haushaltungen der Arbeitslosen vorhanden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind die Segnungen der Reform des Arbeitslosenversicherungsgesetzes, so wirkt sich diese Reform in der Praxis heute aus.
Die Bedürftigkeitsprüfung wird bekanntlich Hand in Hand mit den Wohlfahrtsbehörden vorgenommen.
Aber wir wissen ja, was da in der letzten Zeit alles zutage gefördert worden ist.
Die gesetzliche Versorgung der Kleinrentner ist bis heute noch nicht geregelt.
Man will sie durch einen Ausbau der Fürsorgepflichtverordnung zu lösen versuchen.
Die Kleinrentner aber rebellieren dagegen.
Ja, die bisherigen Zuwendungen sollen in diesem Jahre nicht einmal mehr in der jetzigen Form gegeben werden.
472 3272 Reichstag.
102.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1929. lGräf (Dresdens Abgeordneter.)
M Auch an der Kriegsopferversorgnng wird ein Abbau durchgeführt, wie er bisher noch nie zu verzeichnen war, und wie er einigermaßen nur mit den Abbaumaßnahmen aus dem Gebiet der Arbeitslosenversicherung verglichen werden kann.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat im vorigen Jahre in einem WohlwollenErlaß die Versorgungsbehörden angewiesen, die Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen besonders »wohlwollend« abzufertigen.
Dieses »Wohlwollen« steigerte sich so weit, daß man zunächst einmal 0 D Millionen von dem Versorgungsetat gestrichen, außerdem aber 78 Millionen, die der Nachtragsetat für 1928 verlangte, in diesem Jahre ebenfalls gestrichen hat.
Die Folge davon ist ein Rentenabbau auf der ganzen Linie.
Die Nachuntersuchungen haben eingesetzt und zeitigen die tollsten Blüten.
Der Abbati der Winterhilfsmaßnahmen ist in diesem Jahre das erstemal durchgeführt worden.
Bei den Erziehungsbeihilfen werden Einsparungen vorgenommen.
Selbst bei Nachzahlungen gesetzlicher Rentenansprüche werden Einsparungen schlimmster Art durchgeführt.
Außerdem ist eine Verschlechterung des Verfahrens geplant.
Die Kriegsopfer haben gerade in den letzten Wochen durch eine ungeheure Protestwelle der Regierung und den Regierungsparteien zu verstehen gegeben, daß sie mit diesen Abbaumaßnahmen keinesfalls einverstanden sind.
Daraufhin hat der 16.
Ausschuß eine Beruhigungspillc losgelassen und damit die ganze Geschichte für erledigt angesehen.
Man vertröstet die Kriegsopfer auf den Nachtragsetat, der allerdings in keiner Form bekannt ist, und über den man sich regierungsseitig im einzelnen auch noch gar nicht klar geworden ist.
L) Alle diese Dinge zusammengenommen beweisen, daß ungebeures Massenelend vorbanden, und daß es dauernd inl Steigen begriffen ist.
Die von der kommunistischen Fraktion beantragten Winterhilfsmaßnahmen durch die Gewährung einer Winterbeihilfe können nur ein Tropfen auf den heißen Stein sein, aber sie sollen wenigstens dazu beitragen, in den bevorstehenden Weihnachtstagen diesen Schichten, die besonders unter dieser erbärmlichen Auswirkung der Sozialpolitik zu leiben haben, die Möglichkeit zu geben, sich einmal so satt zu essen, wie es jeder andere Mensch der besitzenden Klassen für sich als selbstverständlich in Anspruch nimmt.
Werden diese Anträge abgelehnt und das wird ja wahrscheinlich geschehen —, so werden die Arbeitslosen, die Sozialrentner und Kriegsopfer den Regierungsparteien die Antwort nicht schuldig bleiben.
Sie werden beweisen, wie sie es bei den Kommunalwahlen in Berlin bewiesen haben, daß sie sich nur dann ein ausreichendes Dasein und menschenwürdiges Leben schaffen können, wenn sie diese korrupte Sozialpolitik mitsamt der bürgerlichen verfaulten Gesellschaft beseitigen und eine Arbeiterregierung ans Ruder bringen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Neichsarbeitsminister.
Dr. Wissell, Reichsarbeitsminister: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Daß noch außerordentlich viel Beklagenswertes auf dem Gebiete des Wohnungswesens und der Sozialpolitik, auf kulturellem wie auf hygienischem Gebiet zu verzeichnen ist, (Zuruf des Abgeordneten Miller (Hannovers.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Miller (Han- (G uover), ich rufe Sie zur Ordnung!
vr.
Wissell, Reichsarbeitsminister: das wird kein Mensch in diesem Hause im Ernst bestreiten wollen, und die Negierung ist am wenigsten gewillt, das Vorhandensein von Mißständen auf allen diesen Gebieten bestreiten zu wollen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Die Regierung bemüht sich, im Rahmen der ihr zur Verfügung stehenden Mittel zu helfen, wo sie irgend helfen kann.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Wir haben nicht, wie der Herr Vorredner sagt, bisher stets einmalige Beihilfen gegeben.
Im vorigen Jahre ist es nicht geschehen.
Es geschah zuletzt im Winter 1927.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Nein, damals war ich noch gar nicht Minister.
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten: Seit Sie da sind, gibt es nichts mehr!)
Im vergangenen Jahre hat jedoch die Regierung und haben die Regierungsparteien von einer einmaligen Notstandsmaßnahme zugunsten bestimmter Gruppen von Hilfsbedürftigen Sie haben sie genannt: Sozialrentner, Kleinrentner, langfristig Erwerbslose usw.
Abstand genommen.
Die Fürsorge im Jahre 1927 hat bei einem Betrag von nenn Reichsmark für den Empfänger von Invaliden-, Witwen- usw.
-reuten und von drei Reichsmark für Empfänger von Kinderzuschußund Waisenrenten einschließlich einer Million Reichsmark, die von der Reichsanstalt für Angestellte aufgewendet wurde, einen Betrag von 27 Millionen Reichs- (O) mark erfordert.
Im vorigen Jahre hat man davon abgesehen, auf dem Wege einmaliger Maßnahmen zu helfen, und hat es vorgezogen, im Wege einer dauernden Hilfe, durch Erhöhung der in Betracht kommenden Renten, zu helfen.
(Abgeordneter Rädel: Das ist eine Unverschämtheit!)
—Auf Unverschämtheiten antworte ich überhaupt nicht.
(Unruhe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Rädel, (erneute Zurufe von den Kommunisten.)
—Sie haben zu schweigen, wenn die Glocke ertönt!
ich rufe Sie zur Ordnung.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Rädel.)
Herr Abgeordneter Rädel, ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung und mache Sie auf die Folgen eines dritten Ordnungsrufes aufmerksam.
(Zurufe von den Kommunisten: Unerhört!)
vr.
Wissell, Reichsarbeitsminister: Ich weise darauf hin, daß im Jahre 1928 zugunsten der Invalidenversicherung durch das damalige Notprogramm 10V Millionen Reichsmark gegeben worden sind, und ich mache weiter darauf aufmerksam, daß in diesem Jahre durch die Lex Brüning rund 50 Millionerl Reichsmark ebenfalls für die Invalidenversicherung zur Verfügung gestellt worden sind, und für diese Erhöhung der Invalidenrenten im Gesamtbetrag- (Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Reichstag.
102.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1929.
3273 (X) Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Bertz, ich rufe Sie zur Ordnung und bitte die übrigen Herren (zu den Kommunisten), den Minister nicht dauernd zu unterbrechen.
(Erneute Zurufe auf der äußersten Linken.)
Dr. Wissell, Reichsarbeitsminister: Ich habe nicht die geringste Absicht (Zuruf von den Kommunisten: Wir sind doch keine dummen Kinder!
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Iadasch, ich bitte, solche Bemerkungen zu unterlassen!
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Ich rufe Sie zur Ordnung.
Dr. Wissell, Reichsarbeitsminister: Wir haben in den letzten zwei Jahren für die dauernde Verbesserung der Invalidenversicherung 150 Millionen Mark bereitgegeben, und für diese Erhöhung haben auch die Kommunisten gestimmt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wenn sie heute sagen, diese Erhöhung hätte mehr Nachteile als Vorteile gebracht, dann ohrfeigen Sie sich selbst, die Sie damals selbst zugestimmt haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die einmaligen Beihilfen sind nicht imstande, dauernd zu helfen, sind vielmehr nur ein Tropfen auf einen heißen Stein.
Nur dadurch, daß man sich bemüht, dauernd zu verbessern im Rahmen dessen, was uns.


durch den Haushalt zur Verfügung steht, kann man wirksam helfen.
Gegenüber den 27 Millionen im Jahre 1927 werden heute Forderungen im Sinne der Ausgabe einer einmaligen Unterstützung gestellt, deren Höhe, wenn sie so durchgeführt würde, wie die Herren Kommunisten es wollen, einen Betrag von 170 bis 180 Millionen Mark ergeben würde.
Es kann uns ja alle nur freuen, wenn in diesem Vorschlag mittelbar die Anerkennung liegt, daß die deutsche Wirtschaft und daß das Deutsche Reich imstande sei, über den Etat hinaus eine derartige Ausgabe zu bewilligen.
Die Anerkennung, die in diesem Verlangen liegt, können wir zu unseren Gunsten buchen.
Aber so wenig, wie anderswo, meine sehr verehrten Damen und Herren, alle Not und alles Elend auf einmal geändert werden können auch nicht in Rußland —, können wir angesichts der gegenwärtigen Lage als einmalige Ausgabe mehr bewilligen, als beispielsweise Rußland im ganzen Jahr für die Arbeitslosenversicherung zahlt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine sehr verehrten Herren!
Im vorigen Jahre!
hat sich die Reichsregierung gegen die Wiederholung!
von einmaligen Maßnahmen gewandt und sich mit Rücksicht auf die Finanzlage des Reichs wie auch der Gemeinden ablehnend verhalten.
Gerade die Gemein- den würden durch solche Maßnahmen gezwungen!
werden, an die Kreise der von der Reichsbeihilfe nicht!
betroffenen Unterstützten aus eigenen Mitteln noch Zuwendungen zu leisten, wozu die Gemeinden nach all den Klagen, die uns zu Ohren gekommen sind, augenblicklich nicht imstande sind.
Wir glauben daher, daß der Reichstag durchaus auf dem richtigen Wege ist, wenn er sich nicht auf den Weg einmaliger Unterstützungen begibt, die dauernde Hilfe nicht schaffen können, sondern auf den Weg, im Rahmen des Möglichen die Dauerleistungen zu bessern.
Bei dieser Sachlage muß ich Sie bitten, diesen!
Antrag abzulehnen.

1 (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
i Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeord!
neter Rädel.
Rädel (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es gehört schließlich nicht viel Mut dazu, hier herzutreten und derartige Ausführungen zu machen,!
wie sie jetzt eben Herr Reichsarbeitsminister Wissell geI macht hat.
Etwas mehr Mut würde dazu gehören, die selben Ausführungen vor Leuten zu machen, die es betrifft.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Ich will auf das eingehen, was Wissell gegenüber!
den Ausführungen meines Parteifreundes Graf glaubte!
widerlegen zu müssen.
Herr Wissell, wenn Sie vorhin!
zugehört hätten, als Gräf sprach ich weiß nicht, ob es Ihnen entgangen ist —, dann müßten Sie gehört haben, was aus der Rentenerhöhung des letzten Wahres geworden ist.
Sagen Sie mir einen einzigen Fall,!
Herr Wissell, wo die Sozialrentner in den Genuß der Rentenerhöhung kommen!
Ich bin in den letzten Wochen durch das ganze Reich gekommen, von Stadt zu Stadt.
Ich habe nicht in einem einzigen Falle feststellen können, wo die an sich erbärmliche Erhöhung der Invalidenrente den Invalidenrentnern zugute gekommen wäre.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nicht in einem einzigen Falle!
Und Sie stellen sich hierher und erklären, Sie sind nicht für unzureichende einmalige Beihilfen, sondern Sie wollen eine dauernde Hilfe, und deswegen haben Sie auch im letzten Jahre die Nentenerhöhungen usw.
vorgenommen.
Also, bitte schön, sagen Sie nur einmal, Herr Wissell, wo Sie praktisch in Fällen von Hilfsbedürftigkeit, sei es im Einzelfall oder sei es die Gesamtheit der sozial Hilfsbedürftigen, aktiv eingegriffen hätten.
Dann hätten Sie eine Berechtigung, hierher zu treten und derartiges zu erklären anderenfalls sprechen wir Ihnen eine solche Berechtigung ab.
Wie sieht cs mit den Wirkungen der Arbeitslosenversicherung aus, die sie ähnlich verteidigt haben, wie Sie jetzt hier die Ablehnung unseres Antrags verteidigen
Mit genau denselben Redensarten, von denen kein Hungriger satt wird, haben Sie das reaktionärste Gesetz der Nachkriegszeit verteidigt, das wir am 3.
Oktober hier verabschiedet haben.
Sehen Sie sich nur einmal um, wie die Wirkungen dieses Gesetzes jetzt schon sind.
Allerdings vor dem 17.
November hat man an Wirkungen dieses Gesetzes noch wenig verspürt.
Aber die wenigen Tage seit dem 17.
November haben schon gezeigt, welcher Charakter diesem Gesetz innewohnt.
Ich erhalte gerade heute wieder eine Nachricht über Auslegungen des Gesetzes, die geradezu ein Skandal sind.
Aber wir wissen ja, daß Ihnen diese Auslegungen des Gesetzes erwünscht sind.
Die 52wöchige Anwartschaftszeit, von der Sie sagten, sie sei dazu da, um in Fällen von erstmaliger Arbeitslosigkeit eine schärfere Prüfung der Unterstützungsberechtigung durchführen zu können, um eine mißbräuchliche Ausnutzung 3274 Reichstag.
102.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1929.
(Radel, Abgeordneter.)
t-V) der Arbeitslosenunterstützung zu unterbinden, wird jetzt bei sämtlichen Arbeitslosen rundweg verlangt, bevor sie Arbeitslosenunterstützung bekommen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Den Arbeitslosen wird einfach gesagt: alle Arbeitslosen, die nach Inkrafttreten des Gesetzes erstmalig arbeitslos werden, kommen in Frage.
Wir haben den Fall von Kusel in der Pfalz.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie denn, das ist ein einziger Fall
(Rufe von den Sozialdemokraten: Ja!)
Wir wissen, daß dieser Fall in der Praxis die Regel sein wird.
Andere Fälle: 1 Arbeitslose melden sich vor dem 1.
November arbeitslos.
Aber Arbeitslosenunterstützung bekommen sie nicht, weil das Arbeitsamt sagt: nein, Ihre Arbeitslosmeldung gilt erst von dem Tage an, wo Sie Unterstützung bekommen würden, und Unterstützung bekommen Sie nach dem 1.
November nach den Bestimmungen des am 1.
November in Kraft tretenden neuen Gesetzes können Sie jedoch überhaupt deswegen keine Unterstützung bekommen.
Ähnliche Fälle werden sich noch in Unmenge herausstellen.
Man braucht sich nur in den wenigen Tagen, die wir seit dem In-!
krafttreten des Gesetzes hinter uns haben, in den Gemeinden umzusehen, um das Anwachsen der Zahl der nicht unterstützten Arbeitslosen festzustellen.
Bitte, Herr Wissell, wie gedenken Sie dieses Problem, die Versorgung dieser Hilfsbedürftigen, zu lösen
Gewiß bilden wir uns nicht ein, daß unser Antrag eine Lösung des Problems ist.
Keinesfalls!
Und durch unsere Arbeit hier im Reichstag haben wir wohl am besten bewiesen, daß uns gerade daran liegt, eine dauernde Besserstellung der sozial Hilfsbedürftigen zu erreichen, also das Gegenteil von dem zu erreichen, was Sie in der Praxis machen, Herr Wissell.
Aber uns kommt es jetzt darauf an, den Arbeitslosen, den Sozialrentnern, den Hilfsbedürftigen im allgemeinen mit Eintritt des Winters wenigstens eine kleine Beihilfe zu gewähren, die es ihnen ermöglicht, die dringendsten Bedürfnisse, die der Winter in gesteigerter Weise stellt, zu befriedigen.
Das wollen wir mit unserem Antrage.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Rädel, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Rädel (Lk), Abgeordneter: Ich bin sofort fertig.
Herr Wissell, wenn Sie darauf verweisen, daß dies eine Summe von 175 Millionen ausmacht, so würde ich gar nicht anstehen, diese Summe für die sozial Hilfsbedürftigen hier zu verlangen.
Aber unsere Forderung macht eine solche Summe gar nicht aus.
Mag unsere Forderung an 100 Millionen heranreichen, was sind 100 Millionen für eine solche Maßnahme angesichts der ungeheueren Mittel, die fortgesetzt dem Unternehmertum in den Rachen geworfen werden
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was sind 100 Millionen angesichts der Summen, die Sie für militärische und maritime Ausrüstungen verausgaben
Was sind unsere Forderungen im Vergleich zu dem, was einzelne Leute alljährlich an Pensionen usw.
bekommen
Mag die Sozialdemokratie ruhig unseren Antrag ablehnen, sie beweist dadurch erneut, wie die Arbeiter die Wahlversprechungen der Sozial- o) demokratie zu beurteilen haben.
Lehnen Sie (zu den Sozialdemokraten) nur weiterhin so die Forderungen der Arbeiterschaft ab wenn Sie auch glauben dieses Treiben ungestraft fortsetzen zu können, eines Tages kommt doch die Abrechnung!
(Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Wissell, Reichsarbeitsminister: Nur auf zwei Punkte der Ausführungen des Herrn Vorredners möchte ich eingehen.
Er behauptet: in allen Fällen seit dem Inkrafttreten des Arbeitslosenversicherungsgesetzes würden 52 Wochen Anwartschaftszeit gefordert.
Das Ergebnis der Debatte, wie oft es der Fall gewesen sei, ist: Wir haben hier einen Fall.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Irrtum ist immer möglich (lebhafte Zurufe von den Kommunisten) bei Hunderten von Arbeitsämtern, bei einem Gesetz, das noch keine zwei Monate in Kraft ist.
In einem solchen Fall besteht die Möglichkeit der Inanspruchnahme der Rechtsprechung.
Der Betroffene kann eventuell bis zum Reichsversicherungsamt gehen.
Herr Gräf hat gesagt, die Sozialrenten werden um die Steigerungsbeträge gekürzt.
Meine Herren, dieses Wort »Sozialrenten« kann kein Lapsus sein, das muß Absicht sein.
Eine Kürzung der Sozialrenten ist in keinem Falle eingetreten.
Gemeint ist von jeder Seite (0) eine von den Gemeinden in diesem und jenem Falle erfolgte Minderung der Wohlfahrtsrenten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei der Minderung der Wohlfahrtsrenten, über deren Ausführung ich nicht zuständig bin, (Lachen bei den Kommnisten) da es sich um Landessache und Gemeindeangelegenheiten handelt, habe ich den Mißständen insofern entgegentreten wollen, als ich das auch von Herrn Abgeordneten Gräf (Dresden) schon erwähnte Rundschreiben!
erlassen, worin ich mich dafür einsetze, daß die vom Reichstag gewollte Erhöhung auch wirklich denen zukommt, denen sie zugedacht war.
Kann ich als Arbeitsminister, der keine Möglichkeit hat, in die Exekutive der Gemeinden einzugreifen, mehr tun, als hier geschehen ist
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sv werden die Dinge verwischt, um Sie (zu den Kommunisten) nach außen als die Vertreter berechtigter Interessen erscheinen zu lassen, während Sie dort, wo Sie diese Interessen wirklich vertreten können, versagen.
(Sehr wahr!
Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen, wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Antrag Stoecker, Rädel und Genossen auf Nr.
1408 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Reichstag.
102.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1929.
3275 (Präsident Löbe.)
Ich rufe auf den letzten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung der Reichshaushaltsrechnung 1928 (Nr.
1314 der Drucksachen) und mache den Vorschlag, diese Haushaltsrechnung dem Haushaltsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erschöpft.
Meine Damen und Herren, ich schlage für morgen eine kurze Sitzung vor, Beginn 2 Uhr pünktlich, und schlage weiter vor, auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Herkunftsbezeichnung des Hopfens 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Verkehr mit Betäubungsmitteln (Opiumgesetz) 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Internationale Übereinkommen über die Gewährung einer Entschädigung für Arbeitslosigkeit infolge von Schiffbruch 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Vierten Gesetzes zur Abänderung und Ergänzung des Hypothekenbankgesetzes 5.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Scheckgesetzes und des Wechselsteuergesetzes 6.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines M dritten Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer des Steuermilderungsgesetzes 7.
1 erste Beratung des Antrags Or.
Breitscheid und Genossen über den Ladenschluß am 24.
Dezember 8.
1 Einspruch des Reichsrats gegen den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Beschränkung der Einnahmen aus der Lohnsteuer 9.
1 Beratung der Denkschrift über die Frage der Ergänzungsprüfung (Sonderprüfung) 10.
1 Beratung der Mündlichen Berichte des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) u) über den Antrag des Reichsministers der Finanzen vom 28.
Juni 1929, betreffend die Veräußerung eines reichseigenen Grundstücks, b) über die Übersicht über den Stand der Erhebung und Beitreibung der Besitz- und Verkchrsteuern am 1.
Juni 1929.
Für die Freitagsitzung ist dann geplant, die erste Lesung des Gesetzes vorzunehmen, das aus dem Volksbegehren hervorgegangen ist.
Gegen die Tagesordnung wird ein Einwand nicht erhoben sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.