Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Vereinsgesetzes 2.
1 Entwurf eines Gesetzes zu dem Abkommen über die Gründung eines Welthilfsverbandes 3.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Verlängerung des Gesetzes zum Schutze der Republik.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Dr. -Ing.
Hummel für 2 Tage, Döbrich für 3 Tage.
Reichstag 1928.
78.
Sitzung.
1 Ausgegeben am Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags (6) Herr Maddalena.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1929 (Nr.
883, 885 der Drucksachen), und zwar: V. Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums (Anlage VI), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
975 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter v. Raumer, in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung der Empfehlungen der Weltwirtschaftskonferenz (Nr.
589 der Drucksachen) sowie in Verbindung mit den auf der gedruckten Tagesordnung bezeichneten Anträgen und Interpellationen.
Die Beratung wird fortgesetzt mit der allgemeinen Besprechung bei Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Meine Damen und Herren!
Wir möchten diesen Etat heute bis zur Abstimmung zu Ende führen.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Brandes.
Brandes (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat 00 gestern in einer Polemik gegen meinen Freund Krätzig Ausführungen zum Problem der Arbeitslosenverstchernng gemacht, die folgenden Wortlaut haben: Die Arbeitslosenversicherung ist ein großer sozialer und wirtschaftlicher Fortschritt.
Aber es steht schon heute fest, daß wir die Gesetzgebung, Verwaltung und Finanzen überspannt haben und daß schwere Schäden der Arbeitsmoral eingetreten sind.
Wir müssen eine grundlegende Reform der Arbeitslosenversicherung durchführen, und dabei.
kann auch der bisher gesteckte Kreis der Versicherungspflichtigen nicht unangetastet bleiben.
Unmöglich können wir diese Reform mit Beitragserhöhungen beginnen.
Diese Rede von der Ministerbank konnte den Eindruck erwecken, als sei die Materie vom Reichskabinett bereits abschließend geregelt.
Das ist nicht der Fall.
(Hört!
Hört!
links.)
Der Herr Reichswirtschaftsminister vr.
Curtius kann also nur seine persönliche Meinung und die Auffassung ihm nahestehender Kreise ausgesprochen haben.
Bei dieser Sachlage sieht sich die sozialdemokratische Fraktion veranlaßt, hier noch einmal ihren Standpunkt zu vertreten.
Es ist derselbe Standpunkt, den die Redner unserer Fraktion bereits bei den Beratungen über den Haushalt des Reichsarbeitsministeriums dargelegt haben, ein Standpunkt, der durch dm bekannten Beschluß der Fraktion festgelegt ist.
Dieser Beschluß besagt, daß die sozialdemokratische Fraktion bereit ist, einer notwmdigen und befristeten Beitragserhöhung ihre Zustimmung zu geben.
Sie ist auch mit der Bell).
Juni 1929.
1312 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW Ü, Alte Zakobstraße 106, zu beziehen.
2106 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag Len 6.
Juni 1929.
(Brandes »Abgeordneter.)
seitigung nachweislich bestehender Mißstände einver standen.
Sie fordert aber die Fortführung der Sonderfürsorge bei berufsüblicher Arbeitslosigkeit.
Wir bedauern es, baß der Herr Reichswirtschaftsminister trotz der Anerkennung, daß die Arbeitslosenversicherung einen großm sozialen und wirtschaftlichen Fortschritt darstellt, gemeint hat, Gesetzgebung, Verwaltung und Finanzen seien dabei überspannt worden.
Seine weitere Behauptung, durch die Arbeitslosenversicherung seien schwere Schäden der- Arbeitsmoral eingetreten, weisen wir als bisher völlig unbewiesen entschieden zurück.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Bedauerliche Einzelfälle sind keine Rechtfertigung für einen so schweren Vorwurf gegen so viele Millionen arbeitsloser Menschen, die jede Gelegenheit, zur Arbeit zu kommen, ergriffen haben und ergreifen.
(Sehr wahr!
links.
Lachen rechts.)
Wenn zweieinhalb Millionen Erwerbsloser viele Monate hindurch trotz schwerster Notlage alle mit der Arbeitslosigkeit verbundenen Leiden ertragen habm, so sticht dieses Verhalten sehr zum Vorteil der Arbeitslosen von jenen Gewaltakten ab, die von anderen Kreisen des Volkes durch Stürme auf Finanzämter usw.
verübt worden sind.
(Lebhafte Zustimmung links.
Erregte Gegenrufe rechts.)
Wenn die sozialdemokratische Fraktion eine befristete Erhöhung der Beiträge angeregt hat, so ist das aus dem Verantwortungsbewußtsein für die Erwerbslosen Versicherung und die Reichsfinanzen geschehen.
Eine übermäßige Belastung des Reichs kann ebenso wie ein (L) Abbau der Leistungen oder eine Einschränkung des Personenkreises nur durch eine Erhöhung der Beitragseinnahmen vermieden werden.
Sie wird die Reichsfinanzen um so stärker entlasten, je eher sie durchgeführt wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer die Entlastung der Reichsfinanzen wünscht, aber auch die Erhöhung der Beiträge ablehnt, kann sich nur den materiellen Abbau der Dersicherungsleistungen zum Ziel gesetzt haben.
Diesen Bestrebungen wird aber die Sozialdemokratie auf das entschiedenste Widerstand.
leisten.
(Abgeordneter Höllein: Los, Herr Minister, ran an die Rampe!
Zeigen Sie Ihren Fechtermut!)
Meine weiteren Ausführungen werden sich auf eine ganz kurze Begründung unserer auf Drucksache Nr.
1082 an die Reichsregierung gestellten Forderung zur Vorlegung eines Gesetzentwurfs, betreffend die Regelung der Eisenwirtschaft, beschränken.
Als im November vorigen Jahres die rheinischwestfälische Schwereisenindustrie 200 000 Arbeiter ausgesperrt hatte, weil der Reichsarbeitsminister einen Spruch für verbindlich erklärte, der zwar nur sehr bescheidene Verbesserungen für die Arbeiter brachte, aber dennoch von der Schwerindustrie abgelehnt worden war, beherrschte die Öffentlichkeit der Gedanke, daß Maßnahmen getroffen werden müßten, die die Wiederholung solcher Vorgänge verhindern.
Die Ruhrindustriellen hatten das mächtige Instrument, das ihnen der Besitz der Produktionsmittel gibt, mißbraucht und nicht nur einen Schlag gegen die Staatsautorität geführt, sondern zugleich damit auch einer Million Menschen das Einkommen zum notwendigen Lebensunterhalt entzogen.
Sie hatten dem Geschäftsleben eines der bedeutendsten deutschen Gebiete schweren Schaden zugefügt und damit zu gleicher Zeit die gesamte deutsche Wirtschaft außerordentlich geschädigt.
Ich habe schon damals hier namens meiner Fraktion erklärt, wir würden bei der Beratung des Etats des Reichswirtschaftsministeriums auf diese Frage zurückkommen und Maßnahmen gegen solchen Mißbrauch verlangen.
Sie sind um so notwendiger, als die Schwerindustrie einen neuen Machtkampf vorbereitet.
Mein Freund Krätzig hat bereits vorgestern auf jene Tagung des Vereins der Eisenbüttenleute hingewiesen, in der einer der führenden Männer, Herr Direktor Raabe, ausführte, es sei gut, jetzt schon zu betonen, daß auch keine allgemeine Lohnerhöhung gegeben werden kann, mag die Wirtschaftslage sein wie sie will, daß aber bei schlechter Wirtschaftslage unbedingt zu einem Lohnabbau geschritten werden müsse.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zur Durchführung dieser Politik will man durch Querverbindungen zur weiterverarbeitenden Industrie eine von der Schwerindustrie geleitete Einheitsfront gegen die Arbeiterschaft bilden.
Nun gebe ich zu, daß man über den Wert solcher Drohungen verschiedener Meinung sein kann.
Auf die Gewerkschaften selbst werden sie sicherlich nicht den geringsten Eindruck machen.
Sie zeigen aber doch und deswegen verdient es hier hervorgehoben zu werden den Hochmut gegen die Arbeiter (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) 1 und auch die Mißachtung gegen den Staat.
Auf jener Tagung der Eisenhüttenleute ist ganz offen ausgesprochen worden, daß im November 1028 auch ein rechtlich unanfechtbarer und für verbindlich erklärter Schiedsspruch den Arbeitskampf nicht verhindert hätte, er wäre dann sogar noch in schärferer Form zur Durchführung gekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Feststellung bestätigt das, was wir damals von dieser Stelle aus ausgeführt haben: die Schwerindustrie wollte den Kampf und war auf ihn vorbereitet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wollte den Willen der Arbeiter, an der Rationalisierung, wenn auch nur bescheiden, teilzunehmen, für eine geraume Zeit ersticken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie unverantwortlich eine solche Stellung ist, zeigen die Angaben über die Produktionsergebniffe der letzten Jahre, verglichen mit dem Jahre 1013.
Zwar liegen für 1928 noch keine völlig einwandfreien Zahlen vor.
Aber die Jahre 1926 und 1927 zeigen die außerordentlich günstige Entwicklung, die die deutsche Eisen industrie genommen hat, und diese Entwicklung hat sich im letzten Jahr noch verbessert.
Die jährliche Arbeitsleistung Pro Kopf der Belegschaft betrug im Jahre 1913 in den Hochofenwerken 457 Tonnen, 1926 da gegen 543 und 1927 609 Tonnen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei den Flußstahlwerken ist die gleiche Entwicklung festzustellen die Zahlen betrugen 412, 553 und 607, bei den Walzwerken 130, 150 und 168.
Nun hören Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1929.
(Brandes, Abgeordneter.)
(X) Sie den Lohnaufwand pro Stunde, wieder in den drei angegebenen Jahren!
Er betrug für die Hochofenwerke 4, 70, 5, 24 und 4, 48 Mark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) für die Flußstahlwerke 4, 80, 4, 75 und 4, 86, für die Walzwerke 13, 40, 17 und 16, 89 Mark.
Das heißt: trotz der eingetretenen Geldentwertung sind die Lohnkosten kaum höher als im Jahre 1913, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) während die Arbeitsleistung pro Kopf der Belegschaft um 30 Prozent, bei einem gewissen Teile der Produkte sogar um 50 Prozent gestiegen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Rationalisierung hat gerade in der Schwereisenindustrie außerordentlich günstige Erfolge aufzuweisen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist deswegen auch eine Täuschung der Öffentlichkeit, wenn man behauptet, die Eisenindustrie sei nicht in der Lage, bessere Arbeitsbedingungen zu schaffen.
Solche Behauptungen werden mit Zahlen belegt, deren Richtigkeit von uns immer nur bei einem Teile einwandfrei nachgeprüft werden kann, bei einem großen Teil aber nicht.
Schon aus diesen rein sozialen Gründen brauchen wir ein Organ, das uns alles dieses Material zur Nachprüfung zur Verfügung stellen kann.
Das gilt auch für die Eisenpreisgestaltung.
Der Eisenpreis wurde im vorigen Fahr zweimal erhöht.
Die Wirtschaft war aufs äußerste überrascht, als im Januar vorigen Jahres die Erhöhung des Eisenpreises erfolgte denn Kohlen lind Eisenpreis beeinflussen die Wirtschaft in starkem Maße.
Das Reichswirtschaftsministerium ordnete damals an, daß sämtliche Beschlüsse und der Schriftwechsel, der zwischen den Eisenverbänden stattgefunden hatte, dem Reichswirtschaftsminister vorgelegt werden sollte.
Aber von dieser Befugnis ist weiter kein Gebrauch gemacht worden, und die Anordnung selbst wurde nach kurzer Zeit wieder aufgehoben, als die Eisenindustrie durch ihre Vertreter erklären ließ, sie werde künftig vor Eingreifung wichtiger, die gemeinsame Eisenwirtschaftspolitik beeinflussender Maßnahinen das Reichswirtschaftsministerium unterrichten, damit es rechtzeitig Stellung nehmen könne.
Trotzdem ist kürzlich wieder der Roheisenpreis ohne die Einhaltung jener Versicherung erhöht worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch das ist ein Zeichen für die Achtung dieser Herren vor der Staatsstelle, die dieses Amt zu vertreten hat.
Die sofortige Wirkung der letzten Preiserhöhungen ist ein Heraufschrauben der Gießereipreise gewesen, und zwar nicht nur um den Betrag der Eisenpreis erhöhung, sondern um das Vierfache dieses Betrages.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Insbesondere der große Maschinenbau, dieser bedeutende Zweig der deutschen Industrie, hat natürlich darunter zu leiden, und zwar in einer Zeit, in der immer noch viele Hunderttausende von Arbeitslosen auf der Straße liegen, so daß die Preissenkung eigent lich das Gebot der Stunde sein müßte, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) 2107 damit der Absatz steigt und die Arbeitslosenzahl sinkt.
Wie kann man über Immoralität reden, wie kann man 'über die Arbeitslosen Worte der Verurteilung aussprechen, wenn man das Richtigste, was für sie geschehen könnte, die Steigerung der Produktion, nicht nur unterläßt, sondern durch Preiserhöhungen das Gegenteil macht
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deutschland hat für seinen inländischen Konsum den teuersten Roheisenpreis: (hört, hört!
bei den Sozialdemokraten) er ist 10 Mark höher als in England und 5 Mark höher als in den westlichen Ländern.
Wir haben einen um 10 bis 15 Prozent teureren Walzeisenpreis als in den westlichen Ländern, einen teureren Verbraucherpreis für Stabeisen und andere Walzwerksprvdukte, der auch höher ist als in England, dessen Industrie bekanntlich sehr viel höhere Löhne zahlt als die deutsche.
Die Eisenindustriellen können eine solche Politik treiben, weil sie das Monopol besitzen.
Sie können eine Politik treiben, die sich nicht nur gegen die Arbeiterschaft, sondern auch gegen die weiterverarbeitende Industrie wie gegen die Verbraucher überhaupt richtet, weil ihre Unternehmungen fast restlos zu mächtigen Konzernen zusammengeschlossen sind, ein Zusammenschluß, der ohne weiteres zu begrüßen wäre, wenn damit der Wirtschaft Wege zu einer höheren Entwicklung im gemeinwirtschaftlichen Sinne gegeben würden und wenn die Konzentration der Betriebe zu einer Verbilligung der Gütererzeugung führte.
Das ist jedoch nicht der Fall.
Immer stärker tritt vielmehr die Geltendmachung machtpolitischer Einflüsse bei dieser Konzentration hervor, die sich nicht nur national vollzieht, sondern auch international in einer 'immer stärkeren Kartellierung der Eisen- und Metallindustrie zum Ausdruck kommt, die ganz bedeutende Fortschritte aufweist.
Die deutsche Eisenindustrie ist hierbei führend.
Um den deutschen Markt völlig zu beherrschen und auszuplündern, errichtet die Eisenindustrie uni Deutschland einen Wall, mit dem sie die Eiseneinfuhr abriegelt.
Dort, wo noch die Einfuhr stattfindet, geht sie über die Eisenindustrie selbst, so daß ein Vorteil für den Verbraucher in Deutschland dadurch unmöglich gemacht wird.
Verträge dieser Art bestehen neben der internationalen Rohstahlgemeinschast mit der französisch-luxemburgischen, der polnischen, der belgischen Schwerindustrie.
Es sind Verträge im Interesse einer Monopolwirtschaft, die in ihrer jetzigen Form zu einer Schädigung der inländischen Wirtschaft beiträgt.
Ich will mit allen diesen von mir gemachten Angaben lediglich zeigen, wie dringend notwendig wir ein Organ brauchen notwendig nicht nur in sozialpolitischer, sondern auch in wirtschaftspolitischer und staatspolitischer Beziehung —, das dem Staat und der Gesamtwirtschaft dient und eine Nachprüfung und Kontrolle aller die Gesamtwirtschaft berührenden Maßnahmen dieser wichtigen Schlüsselindustrie ermöglicht.
Der Artikel 156 der Neichsverfaffung gibt uns zu dieser Forderung ein Recht, und die sozialen und wirtschaftlichen Verhältnisse zwingen dazu.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Reichswirtschaftsministerium wird wahrscheinlich erklären, daß wir ja eine Verordnung über den Eisenwirtschaftsbund haben.
Das ist richtig.
Mer erstens ist dieser Eisenwirtschaftsbund nicht mehr tätig, 312 21081Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1929.
(Brandes, Abgeordneter.)
L) und zweitens hat seine frühere Tätigkeit das völlig Unzulängliche dieser Einrichtung gezeigt, die sich schließlich selbst ausgeschaltet hat.
Wir brauchen ein Organ, dem die Regelung der gesamten Produktion und des Absatzes der Großeisenindustrie, einschließlich des Erzbergbaus, ebenso des Handels der Großeisenerzeugnisse sowie der Großeinkauf und Verkauf von Eisen, Erz und Schrott unterliegt, ein Organ, das die Vereinigungen, die Verträge und Abmachungen der Eisenproduzenten und der Eisen- und Schrotthändler sowie Änderung und Kündigung dieser genehmigt, ein Organ, das das Recht hat, Vertreter der Arbeiter und Angestellten in die Geschäftsführung, in die Aufsichtsräte der Verbände und Vereinigungen, die für die Eisenwirtschaft in Frage kommen, zu entsenden, ein Organ, das für die syndizierten Erzeugnisse die Preise festsetzt und für die nichtsyndizierten Höchstpreise bestimmen kann, und zwar in der Form eines Selbstverwaltungskörpers, paritätisch zusammengesetzt aus Unternehmern und aus Arbeitnehmern, in den der Reichswirtschaftsminister als Vertretung der gesamtstaatlichen Interessen eingeschaltet ist.
Wir brauchen dieses Organ, damit Staat und Gesamtwirtschaft jederzeit einm klaren Einblick in die Eisenwirtschaft besitzt, zugleich aber auch das Recht des Eingriffs hat gegen Maßnahmen, die der Gesamtwirtschaft oder dem Staat in irgendeiner Form schädlich sind.
Nur so kann die rücksichtslose Ausnutzung der Eisenverbraucher unterbunden werden, nur so ist Sicherheit über die Erzeugerkosten und damit über die Preisgestaltung wie über die Gestaltung der Lohn- und Arbeitsbedingungen gegeben, nur so können die Absichten einer klemm Zahl mächtiger Industriegewaltiger durchkreuzt werden, die nicht nur die Diktatur über ihre Arbeiter und Angestellsv) ten, sondern über die Gesamtwirtschaft und schließlich auch über den Staat sich anmaßen.
Ein Volk wie das deutsche, das an der Spitze seines Staates einen Despoten nicht mehr duldet, kann auch keine wirtschaftlichen Despoten dulden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur mit wenigen Worten möchte ich noch eine andere Sache erwähnen.
Schlesien ist nach dem Kriege wirtschaftlich -ganz besonders in Mitleidenschaft gezogen worden.
Die Arbeitslosigkeit ist größer als in vielen anderen Bezirken.
Da würde es unverständlich sein, wenn Aufträge an das Ausland vergeben werden ich habe hier Turbinen für Elektrizitätswerke im Auge —, obgleich sich in Schlesien selbst Betriebe befinden, die diese Produkte in bester Ausführung herzustellen in der Lage sind.
Unverständlich wäre es um so mehr, wenn das geschehen würde, obgleich staatliche Stellen bei der Vergebung der Aufträge einen Einstuß haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hoffe, daß vom Reichswirtschaftsministerium hier rechtzeitig eingegriffen wird.
Im übrigen ersuche ich Sie, unserem Verlangen in der Entschließung Nr.
1082 Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. -Ing.
Klönne.
Dr. -Ing.
Klönne (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Ruhrkampf, den wohl alle Beteiligten tief bedauert haben, wäre vermieden worden, wenn der Herr Reichsarbeitsminister den Schiedsspruch nicht für verbindlich erklärt und den Parteien Raum zur Verhandlung gelassen hätte.
Der Herr Neichsarbeitsminister wurde rechtzeitig darauf aufmerksam gemacht, daß die Arbeitgeber diesen Schiedsspruch als juristisch unhaltbar betrachteten.
Das Reichsarbeitsgericht hat ihnen recht gegeben.
Darum gehe ich nicht weiter auf diese Auslassungen ein.
Nur noch eines möchte ich dem Herrn Vorredner sagen '.
Er hat über die Gefahr gesprochen, die in der Kartellierung der Eisenerzeugung und in der Erdroffe lung der Verbraucher liege.
Meine Damen und Herren, ich gehöre zu diesen Verbrauchern, und ich kann sagen, daß ich unter diesen Klagen bisher nicht zu seufzen notwendig hatte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, hören Sie mein Urteil an!
Ich überlasse es Ihnen, es zu bewerten, wie Sie wollen.
Auf alle Fälle aber lehnen auch wir Verbraucher jeden weiteren staatlichen Eingriff unbedingt ab.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen und bei der Deutschen Voikspartei.)
Meine Damen und Herren!
Die deutsche Wirtschaft lebt in einer dauernden Krise, die sich in erster Linie als eine Finanzkrise auswirkt.
Die Überfremdung nimmt Formen an, die geradezu besorgniserregend sind.
Die größte deutsche Automobilfabrik ist in fremden Besitz übergegangen.
Die ganze Velberter Schloßindustrie befindet sich in amerikanischen Händen.
Große deutsche Unternehmungen gehen Teilfusionen mit ausländischen Unternehmungen ein, deren letzte Tendenz unklar ist, aber zweifellos nicht den Schluß zuläßt, daß die deutsche Industrie sich allein stark genug fühlt.
Die Uberteuerung der Zinssätze führt zu einer weiteren M) Überbelastung der Produktion.
Diese drosselt den Export und bringt weitere Steigerung der Arbeitslosigkeit.
Die passive Handelsbilanz, vor dem Kriege aus ganz anderen Quellen kommend und immer ausgeglichen durch eine positive Zahlungsbilanz, ist heute ein Symptom für eine bedenkliche Erkrankung des Wirtschaftskörpers, der nur noch durch dauernde Zuführung fremden Blutes lebensfähig erhalten werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die Reichsbahn leidet trotz einer Erhöhung der Tarife, die die Wirtschaft als unerträglich empfindet, unter fortgesetztem Substanzschwund und unter fortgesetztem Kapitalmangel.
Das deutsche »Reich« in Anführungszeichen ist nicht in der Lage, seine Kriegsopfer, seine Inflationsgeschädigten und Liquidationsgeschädigten auch nur einigermaßen zu entschädigen.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichswirtschaftsminister, dem die deutsche Wirtschaft anvertraut ist, ist gewiß in keiner beneidenswerten Situation.
Es ist aber für den Sprecher der Opposition zu seinem Etat auch keine angenehme Aufgabe, solange man es nicht als Vergnügen empfindet, dort zu kritisieren, wo Beffermachen so ungeheuer schwer ist und dieses Vergnügen empfinde ich nicht.
Nun hat aber der Herr Reichswirtschaftsminister gestern abend hier Ausführungen gemacht, die ich nur als eine Aufforderung zu einem Tänzchen ansehen kann, die auszuschlagen ich zu höflich bin.
Ich akzeptiere also und erlaube mir, auszugehen von der Bemerkung des Herrn Ministers, daß er ein feines Gefühl für Maß und Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1929. sDr.
-Jng.
Mönne, Abgeordneter.)
Gleichgewicht hätte.
Diesem seinen Gefühl glaube ich schuldig zu sein, dort, wo der Herr Reichsminister das rechte Maß fehlen ließ, das Gleichgewicht wiederherzustellen.
1!
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
1 Wenn der Herr Minister zum Beispiel gesagt hat,!
daß bei der Deutschnationalen Bolkspartei die Ab lehnung aller weltwirtschaftlichen Zusammenarbeit nach gerade eine Doktrin geworden wäre, so muß ich dagegen sagen, daß das ein Werturteil ist, für das der Herr Minister die Gründe leider nicht beigebracht hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir warten darauf.
Wenn der Herr Minister weiter von einer Opposition spricht, die Tatsachen umdeutet und die deutschen Interessen in den Wind schlägt, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) dann, muß ich sagen, hat der Herr Minister hier die Grenzen dessen, was auch in der Abwehr als erlaubt gilt, doch wohl ein wenig überschritten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Und wenn der Herr Minister glaubte, gewisse Fragen meines Freundes, des Herrn Dr. Lejeune, als Vexierfragen bezeichnen zu dürfen, so möchte ich demgegenüber sagen, daß es doch wohl das verbriefte und anerkannte Recht der Redner der Opposition ist, auch solche Fragen zu stellen, die unbequem sind, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und ich werde mir erlauben, nachher dem Herrn (8) Minister einige Fragen vorzulegen, von denen ich nur hoffe, daß sie ihn nicht allzusehr vexieren werden.
Ich wüßte zum Beispiel gerne von dein Herrn Minister, wie er es einrichten will, bei dem hohen Pegel der Zölle der Länder, mit denen wir im Wettbewerb und Güteraustausch stehen, und dem niedrigen Pegel der deutschen Zölle ein geradezu gewaltsames Hereinschleusen der fremden Warm zu vermeiden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Minister hat uns gestern erklärt, er wolle das, was an den Zöllen fehle, durch Preissenkung im Innern ersetzen.
Ein erstrebenswertes Ziel, Herr Minister, und als Doktrin gewiß wundervoll!
Aber wir würden gerne einmal von Ihnen hören, wie Sie diese Doktrin in die Praxis umsetzen wollen, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) wie Sie namentlich den Steuer- und Zinsabbau, den Sie uns in Aussicht stellten, herbeiführen wollen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Bei Ihrm Ausführungen über die Landwirtschaft bin ich vielleicht nicht aufmerksam genug gewesen, ich bitte daher schon im voraus um Entschuldigung.
Ich habe Sie aber so verstanden, als wollten Sie sagen, eine gewisse Erhöhung der landwirtschaftlichen Zölle sei allerdings notwendig.
Dabei schien es mir jedoch, als legten Sie den Hauptakzent aus das »gewisse« und nicht auf »Erhöhung«.
Wenn die englische Landwirtschaft an dem Freihandel zugrunde gegangen ist, so darf ich daran wohl die Warnung anschließen, daß, wenn die deutsche Landwirtschaft zugrunde geht, Deutschland nicht wie England mit seinen überreichen Quellen draußen etwa trotzdem weiterblühen kann, 2109 sondern dann wird mit der deutschen Landwirtschaft (6) die gesamte deutsche Wirtschaft zugrundegehen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Nun sagte der Herr Minister weiter, er habe der Wirtschaft gedient, indem er die Revision des DawesPlanes betrieben und die Pariser Konferenz vorbereitet habe.
Es sei mir gestattet, mich mit dieser Vorbereitung und mit diesem Betreiben ein wenig zu befassen.
Im Frühjahr 1928 führte der Herr Reichswirtschaftsminister im Hauptausfchuß aus, den fremden Anleihen in Deutschland, die er damals aus 6 Milliarden schätzte, stünde etwa das Dreifache an neugebildetem Kapital gegenüber.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich habe damals dem Herrn Minister meine lebhaftesten Bedenken ausgesprochen, nicht nur wegen der Errechnung dieser Ziffern denn offensichtlich waren dabei die Riesenverluste der Landwirtschaft nicht angesetzt.
(L-ehr richtig!
bei den Deutschnationalm.)
Offenbar war auch die mangelnde Rentabilität der Kohle, der Eisenerzeugung, der Eisenverarbeitung und der Binnenschiffahrt, um nur einiges wenige zu nennen, nicht in Ansatz gebracht.
Nein, ich habe diese Bedenken auch vorgebracht wegen des Bekanntwerdens solcher Auslassungm.
Nun hat aber der Herr Minister geglaubt, diese Warnung nicht berücksichtigen zu sollen.
Er hat auf dem Kölner Bankiertag die Ausführungen wiederholt und auch dort Widerspruch gesunden.
Ich begreife vollkommen, daß der Herr Minister die Absicht hatte, die deutsche Wirtschaft nicht bankrott erscheinen zu lassen, und daß er die deutsche Kreditfähigkeit erhalten wissen wollte.
Wenn ich also die Gründe i.
für die Haltung des Herrn Ministers durchaus würdige, so kann ich doch an der Feststellung nicht vorbei, daß diese hochoffiziellen Auslassungen zweifellos einen der Gründe abgegeben haben, die Herrn Parker Gilbert bewogen und nach besten Auffassung auch berechtigt haben, jenm unerhört günstigen Bericht über die Lage der deutschen Wirtschaft zu verfassen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnatioualen.)
Damit scheint mir aber die Verantwortung des Herrn Reichswirtschastsministers an der Gestaltung der Dinge nicht erschöpft zu sein.
Der Herr Minister hat es gestern als sein Verdienst gekennzeichnet, die Um-.
Wandlung des Dawes-Planes vorwärtsgetrieben zu haben.
Ja, Herr Minister, glauben Sie denn nicht, daß gerade dieser frühe Zeitpunkt der Pariser Verhandlungen das schwerste Bedenken ist, das man gegen sie äußern darf
Hat der Herr Minister den katastrophalen Zusammenbruch der Reichsfinanzen in diesem Sommer nicht vorausgesehen
Hat er es nicht kommen sehen, daß die ganze Herrlichkeit aus sein würde, daß dann der Bartransfer aufhören müßte, daß die Schutzbestimmungen des Londoner Paktes wirksam werden würden
Glaubt der Herr Minister nicht, daß dann, wenn die traurige Wirtschaftslage Deutschlands vor aller Augen offengelegen häte, die Tributverhandlungen unter ganz anderen Vorzeichen hätten geführt werden können
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ist es dem Herrn Minister nie in dm Sinn gekommen, daß es kein Zufall war, wenn unsere Gläubiger uns vor wenigen Monaten suggerierten, jetzt wäre der 2110 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1929. sDr.
-Jng.
Klönne, Abgeordneter.)



richtige Zeitpunkt zu einer Änderung des Dawes Planes gekommen
Aber nicht nur der Zeitpunkt, auch die Bedingungen, unter denen die Konferenz in Paris mit Zustimmung der deutschen Regierung, mit Zustimmung des Reichswirtschaftsministers zustande kam, scheinen mir höchst ungünstig gewesen zu sein.
Hat der Herr Minister zum Beispiel zugestimmt, daß die Frage der Rheinlandsentsetzung mit der Frage der Tributverhandlungen gekoppelt wurde, hat er kein Veto dagegen eingelegt, daß die Dauer unserer Verpflichtungen, die doch im Versailler Vertrag festgelegt war, verlängert wurde und daß damit ein ganz konkreter positiver Schutz der deutschen Interessen aufgegeben wurde
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Weiter, Herr Minister: War denn die deutsche Leistungsfähigkeit der einzige Maßstab, an dem unsere Schuldverpflichtung ausgemessen werden konnte
Das war doch das Maximum, das bereits im Versailler Diktat niedergelegt worden war!
Ist sich der Herr Minister auch darüber klar, daß die so schematisch ermittelte deutsche Leistungsfähigkeit nach außen die Begrenzung der Leistungsfähigkeit im Innern zur Voraussetzung hat, eine ganz bestimmte Bindung der deutschen Innenpolitik in einem ganz bestimmten Sinne
Glaubt der Herr Minister, daß in dieser Beziehung die erforderlichen Garantien gegeben sind
Vor allem aber, Herr Minister, erlaube ich mir die eine Frage: Was zum Teufel gehen denn uns die Schulden an, die England und Frankreich bei Amerika eingingen, um uns zu besiegen
(Sehr wahr!
rechts.
Lachen links.)
Wo in aller Welt ist das Recht
Konnten Sie zu (L) stimmen, Herr Minister, daß eine Vorregelung getroffen wurde, in der das deutsche offensichtliche Recht so gebeugt wurde
And wenn Sie schon glaubten, auf ein Veto verzichten zu dürfen, Herr Minister, haben.
Sie dann auch zugestimmt, daß die deutschen Vorleistungen nicht aufgerechnet wurden, die nach der Schachtschen Schätzung 45 Milliarden betragen, ungerechnet die etwa 6 Milliarden Dawes-Belastung
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ist es je in der Welt erhört, daß auch einem Shylok seine Forderungen doppelt bewilligt wurden
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
All diese verhindernde, unheilverhütende Tätigkeit des Herrn Reichswirtschaftsministers haben wir vermißt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Vermißt aber haben wir auch positive Vorschläge für eine wirklich vernünftige dauernde Regelung der Schuldfrage.
Der Herr Minister hätte zum Beispiel nach unserer Meinung und das wäre durchaus im Sinne des Dawes-Planes gewesen vorschlagen können, eine ganz bestimmte Quote des jährlichen Ausfuhrüberschusses zur Deckung unserer Schuldverpflichtung zur Verfügung zu stellen.
Dann wären gleichzeitig zwei Fragen von großer Bedeutung geklärt worden.
Erstens drese: Sind unsere Gläubiger wirklich bereit, den deutschen Export auszuweiten
Zweitens: Wie hoch schätzen unsere Gläubiger die deutsche Leistungsfähigkeit in diesem Sinne ein
Meine Damen und Herren, die strategische Lage, die die deutschen Sachverständigen in Paris vorfanden, war hiernach denkbar schlecht.
Wenn trotzdem ein Mann von dem Range Vöglers, der die Situation (H durchaus übersah, sich zur Führung dieser Verhandlungen zur Verfügung stellte, selbstverständlich nach Befragen und mit Zustimmung sowohl der deutschen Schwerindustrie wie der gesamten deutschen Industrie, so ist das ein schlagender Beweis dafür, daß er mit der Industrie gewillt war, trotz dieser schlechten Voraussetzungen das Äußerste zu versuchen, um zu einer friedlichen Regelung zu gelangen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Hierfür gebührt ihm nach unserer Auffassung Dank und Anerkennung.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn dann aber Herr Bögler am 17.
Mai offenbar nach reiflichster Überlegung, ja, man darf ruhig sagen, nach schwerstem inneren Kampfe der Regierung mitteilte, daß er sein Amt zur Verfügung stellte, so läßt das klar erkennen, daß auch die weitest gesteckte Grenze deutschen Entgegenkommens und deutscher Leistungsfähigkeit überschritten war.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich darf zitieren: »Unter diesen Umständen ist es für Deutschland noch immer besser, daß die Pariser Konferenz im schlimmsten Falle ein Ende mit Schrecken nimmt, als daß sie uns nach einer Übergangsperiode psychologischer Entspannung und kurzlebiger Illusionen in eine Ara des Schreckens ohne Ende versetzt.
« Wer das sagte, das war kein Torpedist, um eine Anleihe bei der Dialektik Georg Bernhards zu machen, das war Dr. Felix Pinner, der Ihnen allen bekannte Wirtschaftler des »Berliner Tageblatts«.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnativnalen.)
Es will mir scheinen, daß die bekannten Artikel des Abgeordneten Bernhard, der in diesem bedeutsamen Augenblick glaubte, aus Vögler und die verhaßte Schwerindustrie losschlagen zu müssen, der Lage des deutschen Volkes sowohl wie der Lage unserer Sachverständigen in keiner Weise gerecht wurden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnativnalen.)
Herr Bernhard soll mir nicht mit den Gebräuchen der englischen und französischen Presse kommen.
Ich glaube, diese Presse ziemlich genau zu kennen, und ich wage die Behauptung, daß in der gleichen Lage, die ich kennzeichnen möchte als: Vaterland in Not!
sich kein französischer und kein belgischer und kein englischer Journalist von einigem Rang gefunden hätte, der in diesem Augenblick der eigenen Delegation in den Rücken gefallen wäre, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) der verblümt oder unverblümt den fremden Delegierten zugerufen hätte: bleibt doch fest, wir geben ja doch nach!
(Lebhafte Zustimmung und lebhafte Pfui-Rufe bei den Deutschnationalen.
Gegenruse links: Hugenbergs Brief an Amerika!)
Herr Bernhard glaubte schreiben zu sollen: Schmählicher Landesverrat, schmähliche Fahnenflucht!
Unsere Wirtschaftler, aus deren Kreisen Herr Vögler stammt, lassen sich, so schrieb Herr Bernhard, von eigensüchtigen Motiven leiten.
(Erneute erregte Rufe von den Deutschnationalen.
Abgeordneter Bernhard: Zitieren Sie doch richtig!
Sie fälschen ja!)
Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1929.
2111 (Dr. -Jng.
Klönne, Abgeordneter.)
Sie sind keine wirklichen Wirtschaftsführer von BeM lang.
Unser zurückgetretener Sachverständiger, so schrieb Herr Bernhard, ist ein abhängiger Generaldirektor, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ein guter Kerl, nicht mal dumm, mit ganz guten Ideen, aber doch ohne die Fähigkeit, diese guten Ideen auch wirklich zu Ende zu denken, (Abgeordneter Bernhard: Zitieren Sie doch wörtlich!)
mit inneren Bedingungen, und der Machtgeber, der Brotgeber, der diesen Herrn mit seinem Stirnrunzcln zurückzieht, ist ja doch auch nur erbweise ein Wirtschaftsführer.
Meine Damen und Herren!
Ich darf einmal an eine Episode aus dem Jahre 1923 erinnern.
(Zuruf links: 1918!)
Nein, soweit brauche ich nicht zurückzugehen.
Als damals die Franzosen in die Ruhr einbrachen, da war cs dieser Pseudowirtschaftsführer Fritz Thyssen, der sich ihnen mit seinem Vermögen, mit seiner Freiheit und mit seinem Leben zur Verfügung stellte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen!)
Und als dann zwischen ihm und den anderen deutschen Wirtschaftssührern, den Tengelmann, Kesten usw.
die Frage erörtert wurde: Ja, wenn wir nun vor die Bajonette gestellt werden, was tun wir dann
da sagte dieser »Pseudowirtschaftsführer«: Dann beginnt ja erst der Beweis für das, was wir tun.
Und er sagte dann den Franzosen: Meine Herren, machen Sie mit mir, was c-ie wollen, ich gehorche meinem Vaterlande.
Damals, meine Herren, wurde dieser Fritz Thyssen, dieser (2) »erbweise« Wirtschaftsführer der Führer des ganzen deutschen Volkes zum nationalen Widerstande.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Nun ergibt sich die köstliche Gegenüberstellung: auf der einen Seite diese beiden mediokren Geister, aus der anderen Seite der Mann mit dem wirklich hohen Gcdankenflug, der wirklich große Könner, der nickt nur Ideen hat, sondern der diese Ideen auch in die Tat umsetzen kann, der frei ist von Bindungen.
Nun, meine Herren, ich will das Urteil hierüber der Welt überlassen.
Wenn aber Herr Bernhard selber ermessen will, was er mit seiner Attacke angerichtet hat, dann empfehle ich ihm, sich doch einmal recht genau die Ungeniertheit anzusehen, mit der nach diesen Artikeln die belgischen Sachverständigen aufgetreten sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf des Abgeordneten Bernhard.)
Ich bitte ihn, diese Taktik der Erpresser zu betrachten, die wußten, daß auch die unerhörtesten Forderungen in der Umgebung des Erpreßten Resonanz finden würden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnativnalen.
Rufe von den Nationalsozialisten Gegenrufe links und in der Mitte.)
Herr Bernhard, ich bin in meinen Ausführungen sachlich gewesen wenn Sie glauben, mir »Unverschämtheit« zurufen zu dürfen, dann muß ich das Ihnen überlassen.
(Rufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Meine Damen und Herren, ick lege keinen Wert auf einen Ordnungsruf für Herrn Bernhard.
Er schimpft, weil er Unrecht hat.
Präsident Lüde: Herr Abgeordneter vr.
Goebbels, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Meine Herren, ich habe fünf- oder sechsmal gegen Herrn Bernhard den Zuruf »Landesverräter« gehört.
Da ich'den Rufer nicht feststellen konnte, habe ich ihn nicht zur Ordnung rufen können.
Der Ruf des Herrn Abgeordneten Bernhard war ein Gegenruf auf diese Beschuldigung.
(Unruhe und Widerspruch.)
Herr Abgeordneter Bernhard, ich mache auch Sie darauf aufmerksam, daß solche Zurufe unzulässig sind.
Dr. -Ing.
Klönne (vdlV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichswirtschaftsminister wird mich vielleicht fragen, was er mit diesen Dingen zu tun hat.
Da möchte ich sagen, daß mir der Zusammenhang doch nicht so fernzuliegen scheint.
Der Herr Neichsaußenminister ist deutlich und entschieden von Herrn Bernhard abgerückt, aber der Herr Reichswirtschaftsminister, mit dessen Zustimmung und vermutlich auf dessen lebhaftes Betreiben hin doch dieser wirtschaftlicke Sachverständige ernannt worden ist, hat es unterlassen, Herrn Bernhard abzuschütteln.
Und ich muß sagen: wenn deutsche Sachverständige, die sich ihrem Vaterlande in einer derartig schweren Situation zur Verfügung stellen, von dem Kabinett, das sie designiert hat, so wenig geschützt werden, dann wird sich in Zukunft so bald nicht wieder ein Mann vom Range dieser Leute finden, um seine Haut für die Regierung zu Markte zu tragen.
1 (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe aus der Mitte und links.)
Mein Freund vr.
Lejeune-Iung hat den Herrn Minister gestern gefragt, ob er dem Hause die Annahme dieses Paktes, der unter den von mir gekennzeichnetenVorbedingungen zustande gekommen ist, empfehlen würde.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das ist eine sehr unzeitgemäße Frage!)
—Darüber kann man verschiedener Meinung sein.
Aber ich möchte Ihnen, meine Damen und Herren, sagen, daß ich es für wünschenswerter halten würde, wenn das Kabinett und der Herr Reichswirtschaftsminister dem deutschen Volke in dieser Lage zurufen würden: Besinne dich, daß du nicht notwendig hast, dich für Ewigkeiten hinaus versklaven, brutalisieren und entrechten zu lassen.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Deutschnationalen.
Zurufe von der Linken.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichswirtschaftsminister.
vr.
Curtius, Reichswirtschaftsminister: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete vr.
Klönne hat sich einleitend darüber beschwert, daß ich, polemisch zugespitzt, die deutschnationale Fraktion und ihren Sprecher apostrophiert habe: die Ablehnung aller weltwirtschaftlichen Zusammenarbeit werde bei den Deutschnationalen langsam zur Doktrin gesteigert.
Ich habe diese Zuspitzung in Verbindung gebracht mit der 78.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1929.
21121Reichstag.
(Dr. Curtius, Reichswirtschaftsminister.)
(X) Ablehnung der Vorlage des Gesetzes zur Ausführung der Empfehlungen der Weltwirtschaftskonferenz durch die Deutschnationale Partei.
Ich habe in meinen weiteren Ausführungen dargelegt, daß diese Empfehlungen der Weltwirtschaftskonferenz, soweit sie sich auf die Aus- und Einfuhrverbote beziehen, dringenden deutschen Interessen entsprechen.
Mit Rücksicht darauf, daß die deutschnationale Fraktion diese dringenden deutschen Interessen ablehnt, habe ich gesagt, daß die Opposition deutsche Interessen in den Wind schlüge.
Vorher hatte Herr Dr. Lejeune-Iung entgegen den auch ihm bekannten Tatsachen unsere Handelsvertragslage und unsere Exportlage düster und falsch geschildert.
(Abgeordneter Dr. Lejeune-Iung: Herr Minister, ich muß mir das verbitten!)
Sie haben eine ganze Reihe von Ländern zitiert, in denen die Entwicklung des Exports entgegengesetzt Ihrer Darstellung verlaufen war.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich habe es gestern nicht für richtig gehalten, in diesen: Augenblick von der Tribüne des Reichstags aus unsere Exportlage eingehend darzustellen.
« Abgeordneter De.
Lejeune-Iung: Die Ziffern sind im Handelspolitischen Ausschuß unwidersprochen vorgetragen worden!)
Die richtigen Ziffern stehen in den Veröffentlichungen des Statistischen Reichsamts, die besondere Statistik des Reichswirtschaftsministeriums steht Ihnen jederzeit zur Verfügung.
Daran ist nicht zu zweifeln, daß die Entwicklung in den Ländern, die Sie angeführt haben, entgegengesetzt verlaufen sind, (hört!
hört!
links) l) und daß es völlig falsch ist, wenn Sie sagen, daß ausgerechnet Polen das einzige Land wäre, wo wir unseren Export hätten steigern können.
(Abgeordneter Dr. Lejeune-Iung: Eine ständig steigende Kurve aufweisen, habe ich gesagt!)
Bitte, das ist auch in anderen Ländern der Fall.
Nun hat auch der neue Redner der Deutschnationalen eine Reihe von Vexierfragen an mich gerichtet, Fragen, die aber auch in dem Sinne quälend sind, daß jeder von uns, der für die Repavationsfrage verantwortlich ist, derartige Fragen mit sich herumträgt und sich mit der!
Entscheidung abzuquälen hat.
In diesem Sinne nehme ich durchaus das Wort »Vexierfrage« auf, möchte aber 'nicht von meiner Linie abweichen und auf die Anzapfungen des Herrn Abgeordneten Klönne keine reparationspolitische Auskunft geben.
Es wird ja nicht lange dauern, bis die deutschnationale Interpellation zu beantworten sein wird.
Dann werde auch ich selbstverständlich Rede und Antwort zu stehen haben.
Zu diesen Fragen gehört selbstverständlich auch die große und sehr schwierige Frage, ob der Zeitpunkt der Reparationskonferenz richtig gewählt war.
Sie müssen sich gegenwärtig mit dem begnügen, was ich Ihnen schon in meiner vorigen Rede gesagt habe, daß ich nach pflichtgemäßer Auffassung im vergangenen Sommer den Standpunkt vertreten mußte, es sei die höchste Zeit, Revistonsverhandlungen einzuleiten, und zwar nicht etwa aus der Auffassung heraus, daß wir uns in einer glänzenden wirtschaftlichen Situation befänden, sondern, was uns damals schon ganz klar war, daß die deutsche Wirtschaft sich auf dem absteigenden Ast bewege, in eine sinkende Konjunktur einträte.
Ich habe heute nur zwei Bemerkungen zu den reparationspolitischen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Klönne zu machen.
Die eine Bemerkung be- 6) zieht sich auf die Frage der Kapitalbildung, die andere auf die Persönlichkeit von Herrn Dr. Vögler.
Was die Kapitalbildung anlangt, so habe ich es bisher vermieden, die vom Herrn Abgeordneten Dr. Klönne genannten Zahlen jemals verantwortlich in der Öffentlichkeit zu nennen.
Ich habe einmal im Haushaltsausschuß, also nicht in der Öffentlichkeit, Zahlen genannt oder besser nur zahlenmäßige Verhältnisse an, gegeben, da nach meiner Auffassung Zahlen auf diesem Gebiet keineswegs Anspruch auf absolute Richtigkeit machen können.
Es wird nun behauptet, daß ich auf dem Kölner Bankiertage Zahlen mitgeteilt hätte.
Ich bin in der Lage, meine Erklärungen auf dem Kölner Bankiertage zur Verlesung zu bringen.
Sie lauten: Die erste Entschließung des 6.
Deutschen Bankiertages hat als wesentlichstes Hindernis für die Wiedergesundung der deutschen Wirtschaft die Kapitalarmut, das unzureichende Ausmaß sowie das zu langsame Fortschreiten der Kapitalneubildung bezeichnet.
Seitdem ist nun freilich eine Kapitalneubildung in einem Ausmaß eingetreten, das alle überrascht und viele zu weitgehenden Prophezeiungen veranlaßt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalcn.)
Ja, damals haben die Herren anscheinend auch nur diesen Satz gehört und nicht das folgende, und darauf kommt es an.
Nach allem, was wir durchgemacht haben, dürfen wir uns dieses Beginns der Wiedcrerstarkung unserer Volkskraft freuen.
Es war auch notwendig, in kritischen Zeiten und gegenüber zersetzendem Pessimismus auf die eigene Leistung hin- zuweisen.
Daran dürfen aber keine falschen Schlußfolgerungen geknüpft werden.
Man darf die Größenordnungen nicht vergessen, in denen sich eine Volkswirtschaft wie die deutsche bewegt, und muß den gewaltigen Kapitalbedarf ins Auge fassen, der aus den verschiedensten Ursachen entspringt.
Wir haben nicht nur die entsetzlichen Kapitalzerstörungen wieder aufzubauen, die Krieg, Versailler Vertrag und Inflation angerichtet haben, wir müssen vor allem den Wachstumsbedarf der deutschen Wirtschaft decken.
Dann habe ich Zahlenbeispiele gebracht und habe nachgewiesen, daß allein die Finanzierung des Zuwachses der Erwerbstätigen in den vergangenen drei Jahren das ganze von der »Frankfurter Zeitung« und anderen geschätzte Eigenkapital in Deutschland überstiegen habe.
Ich habe weiter ausgeführt, welche gewaltigen Kapitalmengen wir darüber hinaus noch notwendig gehabt hätten, und, wie stets im letzten Jahr, wo ich öffentlich zu sprechen hatte, die Gelegenheit benutzt, darauf hinzuweisen, daß es zwar lächerlich wäre, bestreiten zu wollen, daß wir als arbeitsames 60-Millionen-Dolk, produktiv tätig, Kapital in den vergangenen Jahren neu gebildet haben, daß es aber entscheidend auf die trotzdem bestehende gewaltige Kapitalarmut und de »riesigen Kapitalbedarf der deutschen Wirtschaft ankomme.
Ich weiß bestimmt, daß meine Ausführungen keinerlei Einfluß auf die Sachverständigenkonferenz gehabt haben, daß aber die sehr sorgfältigen Denkschriften über den Kapitalbedarf, den ungeheuren deutschen Kapitalhunger, wertvolle Beiträge für die Arbeiten auf der Reparationskonferenz gebildet haben.
2113 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1929.
(vr.
Curtius »Reichswirtschaftsminister.)
Ich weise es also aufs entschiedenste zurück, daß irgendwelche Ausführungen von mir Anlaß zu einer für das deutsche Volk ungünstigen Neuregelung des DawesPlanes gegeben haben.
Was nun Herrn Dr. Bögler anlangt, Herr Klönne, so darf ich ruhig einmal etwas persönlich reden.
Ich bin ja freundlicherweise eingeladen, an der Tagung des Vereins Deutscher Eisen- und Stahlindustrieller in der nächsten Woche teilzunehmen, und habe bereits die Rede dafür entworfen.
In meinem Entwurf steht als erster Punkt: Vogler.
Ich werde mich zuerst mit Vogler beschäftigen.
Ich werde diese Gelegenheit benutzen, um mich über das Problem Vogler zu äußern, und zwar mindestens so anerkennend, wie es Herr Dr. Stresemann getan hat.
Im übrigen, glaube ich, ist es nicht nötig, anzunehmen, daß ich mich in dieser Frage irgendwie von Herrn vr.
Stresemann unterschiede.
Es war völlig selbstverständlich, daß er gleichzeitig auch für mich denn ich bin mit ihm solidarisch über Herrn Dr. Vögler gesprochen hat.
Nun hat Herr Dr. Klönne, als er auf die Frage der landwirtschaftlichen Zölle zu sprechen kam, auch hier geglaubt, eine Vexierfrage stellen zu sollen.
(Unruhe und Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Ich gebe zu, das ist in diesem Falle nicht ganz richtig, die Frage quält mich gar nicht besonders, sondern ich kann sie sehr schnell beantworten.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Wir weisen die Unterstellung zurück!
Lachen links.)
Ich kann sehr einfach erwidern: Ich habe nicht gesagt, daß es sich nur um die Erhöhung gewisser Zölle handelt.
( Ich habe vielmehr zum Schluß der entsprechenden Ausführungen gesagt, daß ich auf weiten Gebieten der Zollerhöhungen mit dem Herrn Reichsernährungsminister einverstanden bin.
Das ist ganz etwas anderes als die Worte »gewisse Zollerhöhungen«.
(Fortgesetzte Zurufe von den Deutschnationalen.)
Ich will gleich ausführlicher werden, als die Herren vielleicht gedacht haben.
(Zurufe von Deutschnationalen: Sie haben gesagt, Sie ringen mit ihm!)
Auch auf diese Frage werde ich gleich noch eingehen.
Ich darf Herrn v. Sybel zunächst sagen, es ist ein wenig alttestamentlich, einen Sündenbock zu suchen.
(Große Heiterkeit in der Mitte und links.)
Ich hatte gestern den Eindruck, baß er den Reichswirtschaftsminister als den LÜndenbvck für die Krise der gesamten deutschen Wirtschaft hinstellte.
Aus seinen Ausführungen klang doch heraus: Der Reichswirtschaftsminister ist derjenige, der einseitig nur den Ressortstandpunkt einnimmt, derjenige, der den Schutz der Landwirtschaft vernachlässigt hat und einseitig auf die Exportförderung eingestellt ist derjenige, der nicht bereit ist, die landwirtschaftlichen Zölle von gewissen Bindungen zu befreien, und auf eine entsprechende Frage eine glatte Absage erteilt hat!
Das alles und mehr ist behauptet worden, und die Schlußfolgerung war, daß der Reichswirtschaftsminister an der Krise der Landwirtschaft mitschuldig sei.
Demgegenüber darf ich doch auf folgendes hinweisen: Wir haben innerhalb der Reichsregierung die Organisation, daß der Reichsernährungsminister für die beReichstag 1929.
78.
Sitzung.
sondere Pflege der Landwirtschaft neben den Reichs- ()
wirtschaftsminister gestellt ist, und daß letzterem auch andere Teile der Wirtschaft Herr Dr. Klönne glaubte, mich vorhin in allen Fragen der Wirtschaft für verantwortlich erklären zu können wie Verkehr, Post, Finanzwirtschaft und was dazu gehört, nicht unterstehen.
Daß diese Organisation sehr große Unbequemlichkeiten zur Folge hat, ist klar.
Es ist selbstverständlich, daß zunächst einmal die verschiedenen Ressortstandpunkte festgestellt und ausgearbeitet werden müssen.
Wir haben aber doch Einrichtungen, die die zunächst einseitige Ressortauffassung außerhalb des Kabinetts zur Ausgleichung, Abgleichung und Einigung bringen, ich meine den Handelspolitischen Ausschuß, den Reparationspolitischen Ausschuß und andere.
Wir gewöhnen uns auch immer mehr daran, in Chefbesprechungen, in persönlicher Fühlungnahme die Differenzen zwischen den Ressorts zum Ausgleich zu bringen.
Seitdem ich das Amt des Reichswirtschaftsministers übernommen habe, habe ich es mir angelegen sein lassen, auch die Nachbargebiete zu Pflegen, weil ich der Meinung bin, daß ich so etwas wie ein Generalreferent für die gesamte Wirtschaft im Kabinett bin.
Deshalb war ich von Anfang an bestrebt, auch die sozialpolitischen, verkehrspolitischen und landwirtschaftlichen Fragen mitzubearbeiten, soweit das meine Arbeitskraft nur irgend zuließ.
Wenn ich nicht irre, habe ich bereits in meiner Etatsrede 1926 darauf hingewiesen, wie sich von meinem Standpunkt aus die Probleme der Landwirtschaft darstellen.
Schon damals erklärte ich mich bereit, an der Behebung der Krise, die sich deutlich abzeichnete, mitzuwirken.
Ich kann geltend machen, daß ich zu meinem Teil an der Behebung der Krise der Landwirtschaft, an der Vermeidung weiteren Gefährdüng mitgewirkt habe und einen Anspruch auf Anerkennung habe.
Es war das Reichswirtschaftsministerium, das seinerzeit beim Abschluß des deutsch-spanischen Handelsvertrags erreicht hat, daß die Weinzölle so ausfielen, wie die Landwirtschaft es wünschte.
Wenn ich nicht freiwillig 25 Prozent Diskriminierung der deutschen Industrie den Unterhändlern mit auf den Weg gegeben hätte, dann wäre der spanische Handelsvertrag zugunsten der Landwirtschaft niemals zustande gekommen.
Ich bin es auch gewesen, der damals daraus drängte, daß ein landwirtschaftlicher Vertreter ich schlug das dem Reichsernährungsmimster vor die Handelsvertragsverhandlungen in Madrid abschließen müsse.
Denn ich war der Auffassung, daß bei dm ungeheuren Schwierigkeiten und dem großen Interesse der Landwirtschaft ein landwirtschaftlicher Vertreter das beste Ergebnis herausholen würde.
Und es hat mich nicht gereut es war richtig, daß wir Herrn Staatssekretär Hagedorn hingeschickt haben.
Ihm ist es gelungen, die Weinzölle so abzuschließen, wie es der Landwirtschaft erwünscht war.
Ich darf in diesem Zusammenhang ruhig mitteilen, daß ich mich auch für die Bestimmung des Herrn Abgeordneten Dr. Hermes zum Delegationsführer der polnischen Handelsvertragsverhandlungen im Kabinett eingesetzt habe.
Der schwedische Handelsvertrag ist von einem Beamten meines Ministeriums abgeschlossen worden.
Auf Wunsch der Landwirtschaft sind die Bindungen für die Getreidezölle usw.
hineingekommen, die jetzt so große Beschwernisse machen.
Ähnlich liegen die Dinge bei dm Bindungen des Mehlzolls im deutsch-französischen 313 2114 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1929.
(Dr. Cvrtius, Neichswirtschaftsminister.)
cx Handelsvertrag.
Auch dieser Vertrag wurde durch einen Herrn meines Ministeriums abgeschlossen.
Auch hier wurden auf Wunsch der Landwirtschaft von unseren Unterhändlern Bindungen in den Vertrag aufgenommen.
Ich glaube sagen zu dürfen, daß das Reichswirtschaftsministerium immer mitgegangen ist, wenn es galt, der Not der Landwirtschaft zu steuern.
Nun wird mir eben von Herrn v. Sybel das Wort Kartoffelzoll zugerufen.
Ich weiß nicht, warum gerade an die Zölle des Jahres 1927 erinnert wird.
Ich sage Ihnen: gerade ich habe damals das Kompromiß überhaupt ermöglicht, und es ist nicht der Widerstand des Reichswirtschaftsministers gewesen, sondern es waren ganz andere Widerstände gegen das damalige Kompromiß zu überwinden.
Ich darf hinzufügen: Wir kamen unmittelbar von der Weltwirtschaftskonferenz, und trotz der Weltwirtschaftskonferenz habe ich, weil ich eben nicht doktrinär bin, chie Zollerhöhung für Kartoffeln, Zucker und Getreide in Kauf genommen und mit herbeigeführt.
Ebenso handle ich auch heute, ebenso bin ich auch heute bereit, berechtigte Wünsche der Landwirtschaft mit zu unterstützen.
Ich möchte einmal ganz offen sagen für meine Person, damit nicht wieder ein Mißverständnis über die Stellung des Kabinetts entsteht —: ich bin durchaus der Meinung, daß man der bäuerlichen Wirtschaft, der Vieh- und Milchwirtschaft helfen muß.
Das geht aber nicht anders, als daß man den Butterzoll heraufsetzt.
(Hört!
Hört!
links.)
Aber, meine Herren von der Landwirtschaft, Sie verderben die ganze öffentliche Meinung und machen uns unsere Stellung ungeheuer schwer, wenn Sie Anträge stellen, nach denen der gegenwärtige Zoll von 27, 50 Reichsmark auf 80 Reichsmark heraufgesetzt werden soll.
Ich habe mir von namhaften Landwirten sagen lasten, daß schon die Zollforderung von 60 Reichsmark zu hoch ist.
(Zuruf von den Dcutschnationalen: So weit dürfen Sie nicht gehen!
Das wird nicht verlangt!)
Es entsteht jedenfalls der Eindruck, als ob ganz besonders hohe Zölle verlangt würden.
Darauf können Sie unmöglich hinauskommen.
Ich habe die Empfindung, als ob Sie durch solches Überfordern die öffentliche Meinung und Stimmung gegen sich verderben.
Ich bleibe trotzdem der Meinung, daß man den Butterzoll heraufsetzen müßte.
Ich habe schon gestern erklärt, daß ich mit dem Herrn Ernährungsminister auf weiten Gebieten einig bin in diesem Punkte bin ich mit ihm einer Meinung.
Es ist auch auf die Zollsenkungsaktion abgehoben worden.
Da ist mir allerdings ein ganz besonderes Mißgeschick passiert.
Ich muß gestehen, daß ich bis gestern von einer Kaffawawurzel überhaupt nichts gewußt habe.
Gewiß steht mein Name unter der Vorlage aber es stehen auch die Namen dreier anderer Minister darunter.
Ich weiß nicht, wie der Antrag, auf Zollfreiheit für Kaffawawurzeln hineingekommen ist.
(Heiterkeit.)
Ich wußte aber auch nicht, daß die Zollfreiheit für Kaffawawurzeln ein so großes Beschwerdeobjekt seitens der deutschen Landwirtschaft ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte freilich nicht bagatellisieren mir sind die Sachen zu ernst.
Was den Kaseinzoll anlangt, der ganz zweifellos 6) für Sie (nach rechts) bedeutsam ist, so darf ich feststellen, daß das Kasein ein industriell wertvolles Produkt ist und daß nicht nur von vielen Industrien, sondern auch vom Handwerk gefordert worden ist, den Zoll von 6 Reichsmark auf 2 Reichsmark herunterzu- ° setzen.
Nun liegen aber die Dinge so, daß in Deutschland die Magermilch im wesentlichen für Futterzwecke und Käsereien gebraucht wird, daß in anderen Ländern sehr viel niedrigere Preise für Kasein bestehen und die deutsche Molkereiwirtschaft mit den Preisen des ausländischen Kaseins überhaupt nicht konkurrieren, kam , aber auch an der Produktion von Kasein ein geringfügiges Interesse hat gegenüber der Verfütterung der Magermilch und der Verwertung für Magerkäse.
Ich glaube also, daß gegenüber dem industriellen Interesse an Kasein die landwirtschaftlichen Interessen eine untergeordnete Rolle spielen, und deshalb rechtfertigt es sich, daß wir auch das Kasein in die Zollsenkungsaktion hineingenommen haben.
Meine Damen und Herren, ich glaube, Ihnen bewiesen zu haben, daß es durchaus ungerechtfertigt ist, den Reichswirtschaftsminister als landwirtschaftsfeindlich hinzustellen.
Ich habe das möglichste getan, um meinerseits an der Hebung der Krise der Landwirtschaft mitzuwirken.
Ich brauche übrigens auch nur an meine Unterstützung des Notprogramms im vergangenen und in diesem Jahre zu erinnern, an meine Bemühungen für die ostpreußische Landwirtschaft.
Ich war, nebenbei beinerkt, durch einen glücklichen Zufall der erste Minister, der nach Ostpreußen nicht mit leeren Händen kam, sondern der der ostpreußischen Landwirtschaft ein Geschenk bringen konnte.
1 lvl Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Da ich das Wort habe, darf ich auch noch zu den Fragen des Mittelstandes Stellung nehmen, um abzuschließen, was gestern hierzu gesagt worden ist.
Ich muß zunächst etwas nachholen, was ich gestern versäumt habe, nämlich eine Erklärung zu der Interpellation Nr.
310, wie sie gestern von dem Herrn Abgeordneten Loibl gewünscht worden ist.
Es handelt sich um die Frage der öffentlichen Aufträge.
Ich darf zu der Interpellation Nr.
310 folgendes sagen.
Die Neichsregierung stimmt mit den Antragstellern darin überein, daß eine zusammenfassende Übersicht über die öffentlichen Aufträge erforderlich ist.
Sie für die in der Interpellation genannte, damals aktuelle Zeitspanne (Haushaltsjahr 192728) jetzt noch nachträglich anzufertigen, hätte allerdings keinen praktischen Wert.
Ich glaube auch mit den Herren Interpellanten darüber einig zu sein, daß es daraus arckommt, möglichst eine präsente Kenntnis von dem jeweiligen Stande der öffentlichen Aufträge zu haben.
So nur wird es möglich sein, mit Hilfe der bei Reich und Ländern allein jährlich nahezu 3 Milliarden betragenden Bestellungen konjunkturelle und saisonmäßige Schwierigkeiten auszugleichen.
Es wird sich vielleicht auch ermöglichen lasten, durch stärkere Verlegung öffentlicher Aufträge in notleidende Wirtschaftsgebiete, etwa im Osten oder in gewissen Grenzgebieten, einen örtlichen Ausgleich zu schaffen.
Schon seit 1927 teilen mir die Vergebungsbehörden des Reichs und der Länder vor Beginn des Haushaltsjahres Übersichten über die in ihrem Haushalt vorgesehenen Sachaufträge mit.
Seit Beginn dieses Jahres Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1929.
(Dr. Curtius, Reichswirtschaftsminister.)
zeigen ferner alle Beschaffungsbehörden des Reichs und die Reichsbahn allmonatlich ihre im verflossenen Monat erteilten Aufträge von 20 000 Reichsmark und darüber in einigen Ausnahmefällen solche über 50 000 Reichsmark an.
Vom 1.
April dieses Jahres an fertigen die Länder ebenfalls diese Übersichten an.
Endlich ist beabsichtigt, demnächst mit den größeren Städten zu verhandeln, um auch von ihnen die gleichen Mitteilungen zu erhalten.
Auf Grund dieser Unterlagen ist es möglich, den Gegenstand, die Menge, den Wert und den Liefertermin der so erfaßten öffentlichen Aufträge sowie den Wirtschaftsbezirk, in welchen sie fallen, zu übersehen, ferner festzustellen, ob der Bedarf ein einmaliger oder laufender ist, schließlich, welcher Teil des Zuschlagwerts auf den Erzeuger und welcher auf den Händler entfällt.
Erhebungen in weiterem Umfange anzustellen, ist nicht ratsam.
Der dadurch vielleicht erzielte Nutzen würde in keinem Verhältnis zu dem verursachten Arbeitsaufwande stehen, ja sogar die bisher von den Beschaffungsbehördeu entgegenkommend gewährte Mitarbeit in Frage stellen.
Es wird nunmehr versucht werden, die so erhaltenen Unterlagen im Einvernehmen mit dem Reichsarbeitsministerium, mit dem in diesen Fragen stets eng zusammengearbeitet wurde, in vorgenanntem Sinne möglichst fruchtbringend zu verwerten.
Eine Zusammenstellung der Vergebungen, deren Vorlage an den Reichstag die Herren Interpellanten wünschen, werde ich gemäß den vorerwähnten Unterlagen anfertigen lassen ich bin bereit, sie dem Reichstag vorzulegen.
Zweckmäßig wird eine größere Zahl dieser monatlichen Mitteilungen abzuwarten sein und die Vorlage jeweils nach Beendigung des Haushaltsjahres cr (8) folgen.
Auch darin werde ich im Sinne der Herren Interpellanten handeln, wenn ich jede Gelegenheit benutze, bei den Beschaffungsressorts auf eine gebührende Berücksichtigung des mittelständischen Gewerbes und des Handwerks zu dringen.
Der Herr Abgeordnete Loibl hat im Zusammenhang mit seinen Ausführungen über den Beamtenhandel die Bitte ausgesprochen, die Reichsregicrung möchte vor dem Zusammenschluß der Beamten zu Beamtenwirtschaftsverbänden und ähnlichen Organisationen, die das Ziel gemeinsamer Warenversorgung verfolgen, warnen.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß es sich Hier um die Betätigung eines für die Beamten ebenso wie für jeden anderen Staatsbürger in der Neichsverfassung verbürgten Rechtes handle, dessen Ausnutzung den Beamten nicht verboten werden kann.
Der Herr Abgeordnete Loibl wird mir zugestehen, daß die Reichsregierung ebenso wenig vor dem Gebrauch eines verfassungsmäßig geschützten Rechtes warnen kann.
Zustimmen kann ich dem Herrn Abgeordneten Loibl, wenn er verlangt, daß in solchen Beamtenorganisationen Reichsmittel nicht zur Verfügung gestellt werden sollen.
Das geschieht aber meines Wissens auch nicht.
Im Laufe seiner weiteren Ausführungen hat der Herr Abgeordnete Loibl auch zu dem Inhalt des gegenwärtig dem Reichsrat vorliegenden Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Titel II bis V der Gewerbeordnung Stellung genommen.
Ich bedaure, auf seine Kritik nicht näher eingehen zu können, da es mir richtiger zu sein scheint, zunächst einmal abzuwarten, in welcher Form und Fassung der Entwurf dem Hohen Hause nach Abschluß der Beratungen des Reichsrats zugehen wird.
Was die Beschlüsse des Vorläufigen Rrichswirtschafts2115 rats zu diesem Entwurf anlangt, so kann ich den Herrn Abgeordneten Loibl mit dem Hinweis beruhigen, daß ich mir diese Beschlüsse, gerade soweit sie sich aus das Haustergewerbc beziehen, bei der Vorlage des Entwurfs an den Reichsrat nicht allenthalben zu eigen gemacht habe.
Zu dm Ausführungen des Herrn Abgeordneten Loibl über die Konsumvereine darf ich endlich bemerken, daß eine allgemeine steuerliche Bevorzugung der Konsumgenossenschaften nicht stattfindet.
Ich habe bereits ausgeführt, daß die Konsumvereine ebenso behandelt werden wie die anderen Genossenschaften.
Wenn bei der Veranlagung zur Vermögensteuer die Geschäftsguthaben der Genossenschafter außer Ansatz bleiben, so bedeutet das keine Bevorzugung der Genossenschaften, da die Geschästsguthaben kein Vermögensteil der Genossenschaften sind.
Richtig ist allerdings, daß die Genossenschaften in der landesrechtlichen Gewerbesteuerregelung teilweise gänzlich freigestellt sind.
Ich darf auch hier wiederholen, daß der dem Hohen Hause vorliegende Entwurf eines Steuervereinheitlichungsgesetzes die generelle Heranziehung der Genossenschaften zur Gewerbesteuer mit nur geringfügigen Ausnahmen vor, sieht.
Der Herr Abgeordnete Drewitz hat in seiner gestrigen Rede unter anderem auch darüber Klage geführt, daß die Preußische Zentralgenossenschaftskasse neu gegründeten Kreditgenossenschaften in den ersten zwei Jahren ihres Bestehens keine Kredite gewähre.
Nach den von mir getroffenen Feststellungen trifft dies nicht zu.
Die Preußenkasse nimmt auch Wechsel solcher Kreditgenossenschaften mtgegen, gerade um ihnen dm Aufbau des Geschäfts zu ermöglichen.
Nur in solchen Fällen unterbleibt eine Kreditgewährung, in denen begründete Bedenken gegen die neue Genossenschaft bestehen.
Wenn weiter der Herr Abgeordnete Drewitz erklärt hat, die Preußenkasse verschließe den angeschlossenen Kreditgenossenschaften die Möglichkeit eines Austritts, so darf ich zunächst darauf hinweisen, daß die Preußenkasse nicht mit einzelnen Kreditgenossenschaften, sondern nur mit Zmtralkassm in Geschäftsverkehr steht.
Mit diesen Zentralkasten hat die Preußenkaffe Kapitalbeteiligungsverträge abgeschlossen, die nur im Falle der Auflösung der Preußenkasse oder der Zmtralkasse oder nur dann gelöst werden könnm, wenn die geschlichen Voraussetzungen für die Kapitalbeteiligungen in Fortfall kommen sollten.
Es ist also nicht richtig, daß die Preußenkasse den Kreditgenossenschaften eine Lösung des Geschäftsverkehrs unmöglich macht.
Wenn der Herr Abgeordnete Drewitz schließlich erklärt hat, es dürften in den Strafanstalten die Gefangenen nicht an modernen Maschinen beschäftigt werden, so möchte ich zu bedenken geben, daß eine Ausbildung auch an solchen Maschinen erforderlich ist, wenn anders die Gefangenen nach ihrer Entlassung befähigt sein sollen, alsbald wieder Arbeit in größeren Betrieben zu finden.
Verhindert muß nur werden, daß mit Hilfe solcher Maschinen Waren in Massen hergestellt und dann auf den Markt geworfen werden.
Wegen der weiteren Beschwerde des Herrn Abgeordneten Drewitz, die Belieferung der Berliner Truppen mit Fleisch und Wurstwaren sei dem selbständigen Metzgergewerbe mtzogen und der Firma Tietz übertragen worden, so hat heute vormittag, wenn 313 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1929.
2 t 16 sllr.
Curtius, Reichswirtschaftsminister.)
ich richtig unterrichtet bin, bereits eine Besprechung zwischen dem Herrn Abgeordneten Drewitz und dein Herrn Reichswehrminister stattgesunden, die befriedigend verlaufen ist.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Zum Schluß noch einige wenige Worte über die Mittelstandsfragen im allgemeinen.
Ich habe in meiner Eingangsrede schon betont, daß mir nicht daran liegen könne, volle Befriedigung auf allen Seiten des Mittelstandes durch meine Ausführungen zu erzielen.
Ich glaube aber, daß es mir gelungen ist, zum mindesten einmal das Gesamtbild richtig und vollständig zu umreißen.
Ich glaube auch dargelegt zu haben, daß auf den Gebieten der Gesetzgebung und Verwaltung die Fürsorge der Reichsregierung, insbesondere des Reichswirtschaftsministeriums, für den Mittelstand eine weitgehende ist.
Ich habe seit Beginn meiner Amtstätigkeit einen wesentlichen Teil meiner Arbeit für den Mittelstand eingesetzt und glaube, daß ich in manchen Punkten mich um den Mittelstand verdient gemacht habe, von jenen ersten Zeiten meiner Amtstätigkeit an, wo ich die unmöglichen Bestimmungen der Preissenkungsaktion fall«: ließ und die Preistreibereiverordnung aufhob, bis zu dem gegenwärtigen Zeitpunkt, wo ich nach der Verabschiedung der Handwerkernovelle nun auch im Interesse des Handwerks eine Novelle zur Gewerbeordnung an den Reichsrat geleitet habe.
Alles in allem glaube ich annehmen zu können, oaß das Handwerk und der gewerbliche Mittel 'stand weiß, daß im Reichswirtschaftsministerium beim Reichskommissar, beim Reichsminister selbst und bei allen sonst beteiligten Herren die Fürsorge für das Handwerk und den gewerblichen Mittelstand eine (2) wesentliche Rolle spielt.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Bernhard.
(Abgeordneter Stöhr: Wir wollen ihn allein mauscheln lasten!
Unruhe.)
Herr Abgeordneter Stöhr, ich rufe Sie zur Ordnung.
(Abgeordneter Stöhr: Natürlich, jetzt kommt der Ordnungsruf prompt!
Unruhe und Zurufe.)
Bernhard (Dv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Klönne hat vor seiner Rede bereits seinen Sekretär im Hause herumgeschickt und mitteilen lassen, daß er mich in seiner Rede angreifen würde.
(Lebhafte Ruse links: Hört!
Hört!
Zurufe rechts.)
Wenn diese Entsendung nur meiner persönlichen Information galt, dann danke ich Ihnen sehr.
Allerdings habe ich nach diesen großen Vorbereitungen eine etwas höhere geistige Qualität erwartet, (Lachen und Zurufe bei den Deutschnationalen) als sie sich nachher in Ihrem Angriff zeigte, verehrter Herr Klönne.
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat Ihnen bereits gesagt, daß Sie auch seine Ausführungen falsch zitiert haben.
Da ich von einem Mitglied dieses Hohen Hauses nicht annehmen kann, daß sein geistiges Vermögen nicht dazu ausreicht, Geschriebenes richtig zu begreifen, so muß ich annehmen, Herr Klönne, daß (6) es in Ihrem System liegt,, falsch zu zitieren.
(Große Unruhe und entrüstete Zurufe von den Deutschnationalen: Unerhört!)
Herr Klönne hat es sich außerordentlich leicht gemacht, indem er teils Dinge, die ich überhaupt nie geschrieben habe, teils aus dem Zusammenhange herausgerissene Worte und Sätze hier zitiert hat.
Herr Klönne hat es so dargestellt, als ob ich von mir aus Herrn Generaldirektor Bögler als einen bezahlten Angestellten betrachtet habe.
Nein, sondern ich habe gesagt, daß leider ein Teil der Schwerindustrie selbst ihre Generaldirektoren im wesentlichen als von ihnen abhängige Persönlichkeiten zu werten Pflegt.
(Unruhe und Zurufe von den Deutschnationalen.)
Ich erinnere an das bekannte Wort von Stinnes von der »Generaldirektor-Psychologie«, ein Wort, das wir ja alle hier noch kennen.
Mir ist es nie eingefallen, zu behaupten, Herr Generaldirektor Vögler sei etwa gegen seine Überzeugung vom Sachverständigenamt zurückgetreten, sondern ich habe mich in meinen Artikeln sogar ausdrücklich bemüht, aus der ganzen Seelenverfassung von Herrn Vögler heraus, die wir ja alle kennen, seinen Rücktritt zu erklären, und bin überzeugt, daß er mit seinem Entschluß schwer gerungen hat.
Es ist eine Tatsache, die Sie nicht leugnen können, daß Herr Vögler und Herr Schacht ins Ruhrgebiet gefahren sind, um den Flügel der Schwerindustrie, berückt der Annahme der Vorschläge in Paris nickt einverstanden war, umzustimmen.
Vögler ist nach dieser Reise zurückgetreten, ein Beweis, daß die dort gehörten Meinungen nicht ohne Einfluß geblieben sind.
Auf dem bekannten Frühstück in der Villa Hügel hat Herr Thyssen, nachdem er sich von Herrn Schacht hat darlegen lassen, wie denn eine solche Transferkrisis aussehen würde, und nachdem ihm Herr Schacht dargelegt hat, daß das einen Zusammenbruch weiter Teile der deutschen Wirtschaft bedeutete, wenn eine solche Krisis in zwei oder drei Jahren einträte, erklärt: »Diese Krise brauche ich jetzt!
« (Lebhafte Rufe bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Diese Krise brauche ich jetzt nur dann sind die Lohnfragen und die Reparationsfragen auf einmal zu beseitigen!
(Erneute lebhafte Rufe bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Zurufe rechts: Woher wissen Sie das
Abgeordneter Graf zu Reventlow: Das hat ihm der Kellner erzählt.)
Herr Graf Reventlow, meine Informationen in diesem Punkte sind unbedingt gut.
Hier hat es sich eben darum gehandelt, einen Zeitpunkt auszusuchen, in dem die deutsche Wirtschaft in schwere Not gerät, um dann politische Konsequenzen zu ziehen, von.
denen wir schon bei früheren internationalen Beratungen gehört haben.
Als bei den Beratungen von Spa Herr Stinnes verlangte, daß man 300 000 Tonnen Kohlen nicht liefern und lieber die Franzosen einmarschieren lassen solle, war es dem Verdienst meines Parteifreundes Dernburg zuzuschreiben, daß damals also eine große wirtschaftliche und politische Krise verhindert worden ist.
2117 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1929.
(Bernhard, Abgeordneter.)
Nun hat Herr Klönne gesagt durch meine Ausführungen sei ein sehr großer Schaden entstanden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.)
Ich mache darauf aufmerksam, daß vier Tage, nachdem dieser große Pressesturm gegen mich hier inszeniert worden ist nachdem vor allem auch in allen denjenigen Zeitungen, die unverantwortlich als verantwortlicher Redakteur der Abgeordnete Gregor Straßer zeichnet, von Bernhards Landesverrat und von der Schwächung der deutschen Delegation gesprochen worden ist —, daß vier Tage danach unsere Forderung, daß die anderen Delegierten auf den Poung-Plan zurückgehen mochten, in vollem Umfang befriedigt worden ist, (Lachen bei den Deutschnativnalen) daß also gar kein Schaden entstanden, sondern daß das Gegenteil davon eingetreten ist.
Aber, meine verehrten Damen und Herren, was wäre denn der Schaden gewesen, wenn man in diesem Falle nicht der Katze die Schelle umgehängt hätte
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Herren, ich habe den Delegierten Bögler, solange er Delegierter war, mit keinem Wort angegriffen, wie ich während der ganzen Zeit der mehrmonatigen Verhandlungen mit keinem Wort unsere Delegierten kritisiert habe.
(Zuruf von den Deutschnativnalen: Warum auch )
Nachdem aber Herr Bögler zurückgetreten war, (L) (Zuruf von den Deutschnationalen: Und die Koalition gefährdet war!)
lag die große Gefahr vor, (Zuruf von den Deutschnationalen: 1 Für die Koalition!)
daß die zurückgebliebenen Sachverständigen, wenn sie mit einem Abschluß aus Paris zurückkamen, hier als Judasse diffamiert worden wären, die das deutsche Volk auf die Dauer in seiner Existenz versklavten.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Gefahr lag nicht nur vor, sondern ein solcher Feldzug war in der ganzen Hugenberg-Presse bereits vorbereitet, (sehr richtig!
links) und diesen Feldzugsplan habe ich Ihnen durchkreuzt (Lachen bei den Deutschnationalen) und ich habe keine schönere Quittung für diese Arbeit empfangen können als die heftigen Angriffe, die nach dem, was ich geschrieben habe, in der Hugenberg-Presse gegen mich gestanden haben denn das hat mir gezeigt, daß ich auf diese Weise es hintertrieben habe, daß man die Männer, die in Paris ausgeharrt, hinterher hier beschimpft und mit Schmutz bewirft.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Ein billiges Argument!)
Das wollten Sie tun, das hätten Sie getan, auch ohne Herrn Bögler zu fragen, denn Herr Bögler wäre sicher der erste gewesen, der Ihnen mit dem richtigen Namen ein solches Verfahren bezeichnet hätte.
(Beifall links.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschästsord- (6 nung hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (Lik), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der Erklärung, die der Herr Abgeordnete Brandes vorhin im Auftrage der sozialdemokratischen Fraktion verlesen hat, hieß es unter anderem, daß die Ausführungen, die der Herr Reichswirtschaftsminister gestern zur Frage der Arbeitslosenversicherung gemacht hat, von ihm nur als Person bzw.
als Reffortminister gemacht worden seien.
Der Herr Reichswirtschaftsminister ist nun auf diese Erklärung der sozialdemokratischen Fraktion mit keinem Wort eingegangen.
Wir dürfen also wohl annehmen, daß diese Erklärungen das Produkt der Verhandlungen gestern abend oder heute früh zwischen den Regierungsparteien gewesen ist.
Wir sind nicht der Auffassung, daß die Ausführungen des Herrn Reichswirtschaftsministers gestern von ihm nur als Person oder als Ressortminister gemacht worden sind, sondern wir haben die Überzeugung, daß er sie im Auftrage des Reichskabinetts gemacht hat, trotz und gerade wegen der Erklärung, die der Herr Abgeordnete Brandes hier vorhin abgegeben hat.
Wir beantragen deshalb erneut auf Grund des 8 95 der Geschäftsordnung den Herrn Reichskanzler herbeizurufen, (Lachen bei den Sozialdemokraten) damit er eine Erklärung abgibt, ob diese Ausführungen gestern im Auftrage des Reichskabinetts gemacht worden sind.
(Fortgesetzte Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren Sozialdemokraten, es mag Ihnen lächerlich vorkommen (Heiterkeit und Zustimmung bei den Sozialdemokraten) für die Arbeiterschaft draußen ist die Beantwortung dieser Frage von außerordentlicher Bedeutung, und wir haben alle Veranlassung, im Interesse der Arbeiterschaft diese Frage hier erneut zu stellen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Torgler zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Deffauer.
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Dr. Deffauer i), Abgeordneter: Meine Damm und Herren!
Lassen Sie mich nach den aufgeregten persönlichen Debatten zur sachlichen Wirtschaftspolitik zurückkehren.
Wir sind mit dem Herrn Minister darin einverstanden, daß die Aufrollung des Gesamtproblems der deutschen Wirtschaftsführung bis zu einem nahen Termin vertagt werde, an dem das Reparationsproblem klarer vor uns steht als heute.
Aber wir sind uns auch darüber einig, daß dann die Stunde gekommen sein wird, um sowohl die Lage der deutschen Wirtschaft als auch ihre Ziele und Methoden gründlich zu besprechen.
Wir erwarten dann wesentliche Aufschlüsse darüber, wie insbesondere das Wirtschaftsministerium die nationale Wirtschaft führen will.
Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1929.
2118 (Dr. Dessauer »Abgeordneter.)
Wir sind dem Herrn Minister dafür dankbar, daß er einstweilen die Wirtschaftslage des Handwerks und des Einzelhandels zum Gegenstand seiner Darlegungen gemacht hat der gewerbliche Mittelstand hat lange darauf gewartet.
Es genügt nicht, daß der Staat für eine Klasse oder einen Stand in der Stille sorgt die betreffende Klasse will auch wissen, daß man ihre Lage kennt, prüft und entsprechend handelt.
In dem Bewußtsein der Verbundenheit zwischen Volksständen und Regierung der Republik liegt ein Wesenselement unseres nationalen Lebens.
Meine Fraktion hat mich beauftragt, zunächst hinsichtlich des Handwerks und des Einzelhandels noch einige Fragen an den Herrn Minister zu stellen und einige Anregungen zu geben.
Ich will das zuerst tun, um dann auf andere Gegenstände im Raume der Wirtschaft einzugehen.
Innerhalb der Wirtschaftsenquete hat die Enquete über Handwerk und Einzelhandel eine große Bedeutung, sie hat auch fruchtbare Ergebnisse gezeitigt.
Zu unserem Erstaunen erfahren wir jedoch, daß die Ergebnisse der Handwerksenquotc nicht gedruckt werden sollen.
Wir halten das für ganz unmöglich.
Jede Forschung hat einen kleineren Wirkungsraum, wenn man ihre Ergebnisse nicht zugänglich macht.
Daran fehlt es bei uns ohnehin aber die Enqueteergebnisse über einen so großen Wirtschaftsstand nicht zu veröffentlichen, erscheint uns fast grotesk.
Wir erwarten die von dem Herrn Minister au gekündigte Novelle zur Gewerbeordnung und hoffen, daß auch das Handwerk dabei nicht zu kurz kommt.
Die Mitteilungen des Herrn Ministers über die Vereinheitlichung im Ausschreibewesen und die Verdin gungsordnung entsprachen unseren Zielen.
Dagegen läßt das Tempo der Auswirkung noch weithin zu wünschen übrig.
Unser Antrag 339 ist inzwischen vielleicht durch die Entwicklung in etwa überholt, wenn nämlich die Industtiebelastung bei der zukünftigen Regelung der Reparationen in Wegfall kommen sollte die darin gegebene Anregung einer Prüfung der untersten Befreiungsgrenze hat in ihrer Tendenz aber immerhin noch grundsätzliche Bedeutung.
Generell möchte ich hinsichtlich des gewerblichen Mittelstandes mit folgender Bemerkung schließen: es ist ein Irrtum zu glauben, daß die Entfaltung der Technik und der darauf gegründeten Wirtschaft das Handwerk und den Einzelhandel allmählich unwichtig machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir erleben vielmehr, daß mit dem Aufstieg von Zivilisation und Kultur neben den Maffenbedürfnissen, die der Großbetrieb befriedigt, auch die differenzierten Einzelbedürfnisse ansteigen.
Das wird an einem Beispiel der letzten Zeit klar werden.
Die Fabrikation der Automobile wird- immer Mehr Sache großer Unternehmungen in beschränkter Zahl, aber neben der großen Automobilindustrie wächst das gewaltige Bedürfnis der Pflege, Erhaltung, Reparatur und Ergänzung der Automobile, also ein Wirtschaftszweig, dessen Umsatz gar nicht so sehr hinter dem der industriellen Automobilsabrikation zurückbleibt und der fast ganz dem gewerblichen Mittelstand zukommt.
Ich habe aber nun namens meiner Fraktion und, wie ich glaube und hoffe, im Einverständnis mit zahlreichen Mitgliedern dieses Hohen Hauses auch außer- (6) halb unserer Fraktion, Ihre Aufmerksamkeit, Herr Minister, auf ernste Sorgen zu lenken.
Das Erste und vielleicht Vordringlichste, was das Zentrum bei Ihnen anmeldet, betrifft den Zusammenhang zwischen Forschung und Wirtschaft.
Weder im Volk, noch, wie wir fürchten allenthalben in den verantwortlichen Kreisen ist der Zusammenhang zwischen Forschung und Wirtschaft hinreichend klar.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Nicht umsonst kehren Wirtschaftsführer und Gelehrte mit tiefen Sorgen vom Ausland heim mir ging es ebenso —, wenn sie erleben, wie etwa in den Vereinigten Staaten planmäßig der wissenschaftliche und technische Unterbau der Wirtschaft gefördert wird.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Eine Million in Forschungen gesteckt, kann eine wirtschaftliche Auswirkung von Hunderten und aber Hunderten Millionen Haben.
Solche Fälle sind in der Vergangenheit mehrfach eingetreten.
Erfindungen, wie die Gewinnung des Stickstoffs aus der Luft oder erfolgreiche Methoden der tierischen, pflanzlichen und menschlichen Seuchenbekämpfung, bedeuten eine Verbesserung der nationalen Wirtschaft um Milliarden.
(Sehr wahr!)
Die Amerikaner wissen das, und dieser Gedanke ist dort im Bewußtsein 'des ganzen Volkes lebendig allenthalben ist die Sympathie des Volkes solchen Forschungen zugewandt.
Es wird darin nicht gespart, Ausgaben für Forschungen der Naturwissenschaft und Technik, die sich dann wirtschaftlich auswirken können, finden allgemeines Verständnis.
Wir aber bleiben zurück und (D) kommen ins Schlepptau konkurrierender Länder, weil die Zusammenhänge zwischen Forschung und Wirtschaft im Bewußtsein der Öffentlichkeit und der Regierung nicht lebendig genug zu sein scheinen.
Wir haben neben unseren Universitäten unsere Technischen und Landwirtschaftlichen Hochschulen, die Institution der Notgemeinschaft der Deutschen Wissenschaft und die Kaiser-Wilhelm-Institute.
Wir haben deren Etat angesichts unserer Wirtschaftskrise nicht etwa gestärkt, was allein logisch und richtig gewesen wäre, (sehr wahr!
im Zentrum) sondern gekürzt.
Ich will an einigen Beispielen andeuten, welche wirtschaftlichen Auswirkungen die Forschungen haben, die an solchen Stellen gepflegt werden und die wir, wie erwähnt, beschneiden, statt sie aufs höchste zu entfalten.
Die Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft hat das große chemische Institut, das sich u. a. mit Zelluloseforschungen und solchen über Ausschließung des Strohes als Nahrungsmittel beschäftigt, während das gleichfalls große Physikalisch-Chemische Institut die Stickstoffgewinnung aus der Luft neben anderem betreibt.
In Mülheim und Breslau sind die Kohlesorschungsinstitute.
Wer eine Ahnung von dem Problem der künftigen Kohlenwirtschaft in der Welt hat, weiß, daß unter Umständen Hunderte von Millionen von den Ergebnissen abhängig sind.
(Sehr richtig!)
Das gleiche gilt von »dem Düsseldorfer Eisenforschungsinstitut, von dem Institut für -Metallforschung in Dahlem, dem Faserstoffinstitut, dem 78.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1929.
2119 Reichstag) I) r. Dessauer, Abgeordneter.)
Lederforschungsinstitut, dem Silikatforschungsinstitut.
In Göttingen betreibt Deutschland das zurzeit sicher angesehenste Strömungsforschungsinstitut der Welt.
Es ist sicher, daß die zukünftige Großluftschiffahrt, insbesondere der Transozeanflug, von dm Ergebnissen dieses Instituts in erster Linie mit abhängt.
Wer Eckeners Bericht über den Amerikaflug des Zeppelins gelesen hat, weiß, daß der entscheidende Grund, warum dieser Zeppelin den Transozeandienst noch nicht souverän versehen kann, in dem Widerspruch seiner Gestalt mit den Ergebnissen der aerodynamischen Forschungen beruht.
Es ist meine persönliche Überzeugung, daß in nicht ferner Zeit der transozeanische Flugschiffdienst etwas Reguläres sein wird.
Aber es ist auch meine Überzeugung, daß daran in erster Linie diejenige Nation beteiligt sein wird, die das Gebiet wissenschaftlich und technisch am besten beherrscht.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das Institut für Wasserkraft und Wasserbau, das Svnnblick-Observatorium mit dem Ziel der langfristigen Wettervoraussage für die Landwirtschaft haben unmittelbare wirtschaftliche Auswirkung, wenn ihre Forschungen znm Ziele führen.
Das gleiche gilt vom Biologischen Institut, wo die Vererbung beiPflanzen und Tieren, die Züchtung, die Immunität und die Seuchenbekämpfung erfolgreich durchforscht werden.
Ein eigenes Tabakinstitut in Dahlem Pflegt die Qualitätserhöhung der Produkte durch die Behandlung'der Sorten.
Die Institute für Arbeitspsychologie sind gleichfalls von großer wirtschaftlicher Auswirkung.
Die Hydro-Biologische Anstalt in Plön durchforscht die rationelle Bewirtschaftung der L-een zwecks Steigerung des Fischereiertrags.
Noch größer ist die wirtschaftliche Bedeutung des'entomologischen Instituts in Dahlem und des Züchtungsinstituts in Müncheberg, wo die Bekämpfung der Insektenschädlinge, die Züchtung verbesserter Getreide-, Kartoffel-, Obst- und Gemüsesorten gepflegt wird.
Das sind Beispiele aus der Arbeit der Kaiser-WilHelm-Gesellschaft, die eigene Institute betreibt.
Die Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft dient dein gleichen Ziel mit anderen, aber mindestens ebenso zweckmäßigen Methoden.
Wo immer ein Forscher, der sich ausweisen kann, in Deutschland unterwegs ist, auf seinem Gebiet etwas Wesentliches zu finden, kann er sich an die Notgemeinschaft wenden.
Die Notgemeinschaft unterstützt Hunderte von Arbeiten unter dauernder Kontrolle durch gelehrte Kommissionen, und ich könnte die Zeit meiner Rede vollständig damit ausfüllen, um Ihnen m etwa zu zeigen, was hier alles im Gange ist und Aussichten für wirtschaftliche Auswirkungen eröffnet.
Unter den Aufgaben befinden sich außer denen, die ich im Zusammenhang mit den Kaiser-WilhelmInstituten erwähnt habe, noch andere.
Einige Beispiele!
Die Metallforschung zielt unter vielem anderen aus die Verwertung unserer heimischen Erze ab.
Sie wissen alle, meine Damen und Herren, daß wir in einem metallarmen Lande wohnen, insofern als unsere Erze ertragsarm sind.
Gelingt es, rationelle Methoden zur Verhüttung unserer schwachen Erze zu finden, so bedeutet das für die nationale Wirtschaft eine überaus große Erleichterung.
(Sehr wahr!)
Das gleiche gilt, wenn es uns gelingt, unsere Walz- M erzeugnisse zu verbessern und einige entscheidende Probleme der Gießereikunde zu lösen, Schürfungsmethoben zur Auffindung von Lagerstätten von Kohle, Erzen, Älen auszufinden.
Der Hochdruckdampf, die Verbrennungsmotoren drängen geradezu zur Lösung gewisser Probleme, von denen die Wirtschaft in einem Umfang abhängt, von dem sich sehr wenige eine Vorstellung machen.
Ganz besonders entfaltet ist die Pflege, die die Notgemeinschaft solch'en medizinischen und hygienischen Forschungen angedeihen läßt, die sich wirtschaftlich auswirken.
Unter etwa 20 großen Aufgaben dieser Art nenne ich die Untersuchungen über Typhus, Krebs, Syphilis, Tuberkulose, Kropf und Gewerbekrankheiten, die darauf abzielen, methodisch diese Krankheiten womöglich auszurotten, und die ernährungsphysiologischen Pflanzenstudien, von deren Ergebnissen wirtschaftlich buchstäblich Milliarden abhälfen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Elektrotechnik, insbesondere die Hochspannungselektrotechnik, die Strahlungsforschung und viele andere Gebiete stellen eben solche Anforderungen an die Notgemeinschaft.
Ich will jetzt die Beispiele nicht weiter vermehren.
Die Wirtschaft sieht sich in ihrer Notlage überall nach Hilfe um und wendet sich an den Staat um« Steuererleichterungen, Zinsnachläffe, Kredithilse, Exportförderungen.
Aber an die Stelle, aus welcher eine entscheidende große Hilfeleistung kommen kann, an die Forschung, wird verhältnismäßig am wenigsten gedacht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das zeigt Rückständigkeit unseres Denkens in dieser Beziehung.
Wir haben in diesem Notstandsjahr den Etat beschnitten und dabei auch Sachausgaben gekürzt.
Das ist im allgemeinen ein schlechtes Mittel, wie wir wissen.
Den Bau von Kanälen einzustellen, Luftfahrt, Eisenbahn, Straßenbau ungenügend zu fördern, das ist alles schlecht aber man mußte es machen, und man kann es vielleicht wieder einholen.
Wenn man aber die Forschung vernachlässigt, auf der die Wirtschaft beruht, (sehr wahr!
im Zentrum) in Deutschland mehr als in irgendeinem anderen Lande, nicht nur die Industriewirtschaft, sondern auch Landwirtschaft und Gewerbe, wenn dadurch Entdeckungen oder Erfindungen, deren Wirtschaftswirkung groß ist, in anderen Ländern gemacht werden, wenn wir infolgedessen an Konkurrenzfähigkeit erlahmen, Gegenstände einführen, die wir ausführen sollten, dann gibt das Schäden, die sich unter Umständen gar nicht wiedergutmachen lassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Natürlich gehört zu diesem Aufgabenkreis auch die Pflege der Reichsanstalt, des Patentamts, der Fvrschungsexpeditionen, soweit sie wirtschaftlich ausgiebige Ergebnisse versprechen.
Meine Fraktion bittet Sie, Herr Minister, diesen Zusammenhängen noch weit mehr, als es in der Vergangenheit geschah, von der Wirtschaftsseite her Ihre Aufmerksamkeit zu gewähren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nicht als ob das Wirtschaftsministerium nun eigene Forschungsinstitute errichten sollte, 'nein, aber wir Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1929.
3120 (Dr. Dessauer, Abgeordneter.)
wünschen, daß unser Wirtschaftsministerium von seinem Ausdabenkreise aus planmäßig helfend und fördernd auf) enes Forschungswesen einwirke, dessen Ergebnisse der Wirtschaft zuwachsen, und daß es die deutsche Wirtschaft anleite, ein gleiches zu tun.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Im engen Zusammenhang mit dem Vorgetragenen steht eine zweite Aufgabe, deren Pflege unseren Wünschen nicht entspricht.
Kürzlich erschien ein sehr beachtenswertes Gutachten der amerikanischen Sachverständigen über die Erzeugungs- und Absatzverhältnisse der deutschen Vieh- und Milchwirtschaft.
Darin steht unter anderem recht Beachtlichen eine Bemerkung über die Verbreitung der Ergebnisse der landwirtschaftlichen Forschung und des landwirtschaftlichen Wissens unter den Menschen, die es angeht.
Die Amerikaner sagen da dem Sinne nach, daß zwar in Deutschland ganz wertvolle Forschungen gemacht werden, daß sie aber nicht ausgewertet werden, weil sie manchmal überhaupt nicht gedruckt werden, oder, wenn sie gedruckt werden, den Landwirten nicht zugänglich sind, oder, wenn sie ihnen zugänglich sind, so wissenschaftlich abgefaßt sind, daß sie niemand versteht.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Amerikaner sagen wörtlich: »Die Berichte müssen in ansprechender Art abgefaßt und allgemeinverständlich sein«.
Genau das gleiche gilt ganz allgemein für unsere wirtschaftlichen Informationen.
Wir wissen schon eine ganze Menge, und die Enquete hat unser Wissen ganz gewaltig vermehrt nur es kommt nicht immer dahin, wo es wirkt, oder doch zu spät oder in (S) zu schwerfälliger Form.
Wir haben im Hauptausschuß ausführlich über die Frage des wirtschaftlichen Nachrichtendienstes gesprochen.
Wir beschaffen ziemlich viel gutes Material, aber ich könnte mir denken, daß man es viel ansprechender, wirksamer unter den Wirtschaftsmenschen Deutschlands verbreiten und dadurch nutzbarer machen könnte, als es jetzt geschieht.
Die amtlichen Informationen, wie zuni Beispiel die »Industrie- und Handels-Zeitung«, entsprechen, glaube ich, noch nicht ganz dem Ideal einer lebendigen, anschaulich geschriebenen, wirksamen, den Wirtschaftswillen anregenden und die Wirtschaftshandlung anleitenden Zeitung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was nützt uns Material, das nicht zur Wirksamkeit gebracht wird
Aber das ist nur eine Seite des wirtschaftlichen Erziehungsproblems.
Die sehr ernsten Mißstände in Bedürfnisbildung und Konsum, von denen mein Kollege Schlack gesprochen hat, sind eine Folge mangelnder Wirtschaftserziehung des deutschen Volkes.
Das deutsche Kind müßte in der Schule schon erfahren, daß sein Schicksal von dem Zustande der deutschen Wirtschaft abhängt, und daß jeder Mensch für die Wirtschaft seines Landes Mitverantwortung trägt.
Wenn ich unnötige Luxuswaren aus dem Auslande, kaufe, so berührt dieses Tun nicht nur mich selbst, sondern ich schädige die Volkswirtschaft.
Es ist gar kein Zweifel, daß in den wirtschaftlichen Zeitideen die individualistische Tendenz, nach der der Einzelne mit seinem Vermögen tun kann, was immer er mag, gegenüber der gesellschaftlichen zurückweicht.
Wir werden uns, immer mehr bewußt, daß unsere Wirtschaftsschicksale ineinander verflochten sind.
Die Sozialdemokratie hat auf ihrem letzten Parteitag sich gegen den Mißbrauch der Sozialgesetzgebung gewendet denn sie spürt, und jeder Arbeiter spürt, daß jeder Mißbrauch der sozialen Gesetzgebung von den Arbeitern bezahlt werden muß.
Es ist wörtlich wahr, daß jeder, der sich grundlos krank schreiben läßt oder grundlos Arbeitslosenunterstützung bezieht, seine Arbeitskollegen bestiehlt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich erwähne dieses Beispiel, um daran deutlich zu machen, was sich allgemein vollzieht: das Innewerden des wirtschaftlichen Äufeinanderangewicsenseins.
Das ging übrigens aus den beiden scheinbar so antithetischen Reden der Herren Kollegen Krätzig und Lejeune-Iung hervor.
Wenn man diese Reden hört, spürt man, daß die Distanz im Sachlichen zwar gering, daß ihr Pathos und ihr Temperament aber sozusagen mit dem Sturm der letzten 50 Jahre noch belastet ist.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Ich meine Tradition der Denkungsweise in ihrer Polemik.
Das gesellschaftliche Denken führt dahin, daß jeder als sozialer Schädling schließlich empfunden wird, der mit unserer Wirtschaft irgendwelchen privaten Unfug treibt.
Wenn Kartelle, worüber immer wieder erneute Klagen kommen, ihre Macht ungerecht ausnutzen, so schädigen sie nicht nur den Konkurrenten, den sie unterdrücken wollen, sondern unter Umständen sehr schwer die deutsche Wirtschaft.
Wenn die Konsumenten, nicht genügend durch Schule, öffentliche Meinung, Tagesliteratur angeleitet, durch ihren Konsum die Produktion, den Handelsverkehr schädlich beeinflussen, so zahlen wir alle daran mit.
Wir möchten, Herr d ) Minister, daß von Ihrem Ressort unermüdlich erzieherischer Einfluß im Winne der Wirtschaftskooperation, zu der Sie sich zu unserer Freude selbst bekannt haben, auf die deutsche Öffentlichkeit ausgeübt werde, in dem Sinne, daß jeder Bürger seine Verantwortung als Wirtschaftsmensch 'erfahre, daß er über Zusammenhänge aufgeklärt werde, die ihm bisher entgingen, daß er allmählich lerne, wie er sich selbst arm macht, wenn er zu falschem Konsum beiträgt, wenn er aus falschem Eigennutz gesunde Entwickelungen anderer Stände bekämpft.
Die Neichszentrale für Heimatdienst leistet in dieser Beziehung ein Werk, das ich überaus hochschätze.
(Zustimmung in« Zentrum.)
Aber das ist viel zu wenig.
Das deutsche Volk ist nicht genügend erzogen zur Prvduktionsgesinnung, zur dienstbaren Hingabe an den nationalen Güterdienst, zur Selbstdisziplin in Art und Ausmaß der Bedürfnisbefriedigung, die man eben auf die Dauer nicht sich selbst überlassen darf.
Ich habe, dem Beispiel des Herrn Ministers folgend und im Einverständnis mit meiner Fraktion, die Aufrollung der deutschen Wirtschaftsprobleme in ihrem breitem Umfange für heute unterlaßen und gehe deswegen auch nicht auf die einzelnen Fragen ein, die die Diskussion berührt hat, und die besser besprochen werden, wenn wir die Pariser Ergebnisse vollständig vorliegen haben.
Dann wird allerdings die Stunde gekommen sein, auf sie einzugehen.
Für heute habe ich mich auf diese beiden Ausschnitte beschränkt: Zusammenhänge zwischen Forschung und Wirtschaft, Zusammenhänge zwischen Wirtschaftswissen, WirtschaftsReichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1929.
1 '12121 (Dr. Dessauer, Abgeordneter.)
bildung und Prosperität der Wirtschaft.
Das sind allerdings zwei Fragenkomplexe, die sehr viel mehr als manches gestern und heute angeschnittene Thema in die Tiefe der Wirtschaftszusammenhänge hineinführen.
(Sehr wahr!
im Jentrum.)
Wir weilen sehr häufig und erhitzen uns au der Oberfläche.
Wie sehr im Auslande aber diese tieferen Fragen beachtet werden, und wie sehr darunter der Tagesstreit über Kleinigkeiten und die persönliche Reizung zurücktritt, lassen Sie mich an zwei Beispielen sagen.
Mussolini bat in großem, pathetisckem Aufzug fängst die methodische Forschungspflege dem italienischen Volke dargestellt.
Ich möchte einige Sätze seiner Proklamation folgen lassen, die er am 3.
Februar dieses Jahres auf dem Kapitol erließ.
Mussolini, umgeben von einer unermeßlichen und begeisterten Schar, verkündigt, daß er jetzt den Forschungsrat einberuft, den er in seiner Ncujahrsbotschaft des Jahres 1928 angekündigt hat.
Er sagt wörtlich: Ich entschloß mich zur feierlichen Einsetzung des nationalen Forschungsrats.
Dann: Die faschistische Regierung bestätigt ihren Willen, das Problem der Wissenschaft und wissenschaftlichen Forschung in die vorderste Reihe der nationalen Probleme zu stellen.
An einer späteren Stelle: Don allen Ländern sind diejenigen die reichsten, die zuerst diese Wahrheit begriffen haben die Wahrheit von den Zusammenhängen zwischen 99 Forschung und Wirtschaft.
Und dann gegen Schluß: Wir Italiener sehen als Zukunft eine stets intensiver werdende wissenschaftliche Forschung zugunsten der Industrie, der Landwirtschaft, der Verteidigung der Wirtschaft des Landes.
Wir haben exakt in der gleichen Zeit die vergleichsweise bescheidenen Forschungsinstitute und Forschungsarbeiten aus Etatsgründen schmerzlich eingeschränkt.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Das andere Beispiel: Der amerikanische Präsident Hoover hat in der Zeit seines Wirtschastsministeriums in der Ausbreitung der Einsicht in Wirtschaftszusammenhänge unter Herbeiführung planmäßiger Wirtschaftskooperationen zwischen Unternehmern, Kapital, Arbeitern und Konsumenten in den verschiedensten Erwerbsstätten seine Hauftaufgabe erblickt.
Er hat dazu fast kein Gesetz gebraucht.
Aber immer erneut entströmte seiner schöpferischen Persönlichkeit der Antrieb, die Menschen wirklich aufzuklären und zur Wirtschaftskooperation zusammenzuführen.
Welche Erfolge dieses Tun hatte, läßt sich in Zahlen schwer ausdrücken.
Aber amerikanische Wirtschaftsspezialisten schätzen das Gesamtausmaß der jährlichen Wirtschaftsverbesserungen der Vereinigten Staaten, die auf solche Weise etwa in den letzten sieben Jahren erzielt wurde, soweit sie sich ziffernmäßig ausdrücken läßt, auf DollarMilliarden.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wir wissen, Herr Minister, wie sehr die Zeitumstände in der Vergangenheit uns alle und auch Ihr Ministerium in der Entfaltung der kontinuierlichen Reichstag 1929.
78.
Mtzung.
Initiative in Pflege der Forschung, der Wirtschafts- (6 bildung und der Kooperation im Wirtschaftsraum gehindert haben und noch hindern.
Aber meine Fraktion erwartet in dieser Beziehung ein starkes Mehr von der Zukunft, und sie bringt dies, wie in der Vergangenheit bei jeder Etatsrede in den letzten vier Jahren, so auch diesmal bei der Beratung Ihres Etats zum Ausdruck.
Wir sind erfreut, daß Sie in Ihrer gestrigen Rede ausdrücklich diesen Boden betreten und sich mit dieser Richtung einverstanden erklärt haben.
Drei Zahlen, früher schon einmal erwähnt, illustrieren die Tragik des Zustandes.
Für die Folgen des Krieges zahlt jede deutsche Familie im Jahr durch-.
schnittlich 400 bis 500 Mark an äußeren und inneren Lasten.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Für den Genuß des Augenblicks, den Konsum an Trinkalkohol und Rauchtabak, zahlt jede deutsche Familie durchschnittlich im Jahr über 500 Mark.
Und für die Wirtschaftszukunft, soweit sie aus der Forschung beruht und durch Reich und Länder gepflegt wird, zahlt-jede deutsche Familie im Jahr etwa 14 Mark.
(Hört!
Hört!)
Mögen wir uns des Eindrucks dieser Ziffern nicht entziehen bei unseren kommenden Wirtschaftsberatungen, bei denen das ganze Problem der deutschen Wirtschaft aufgerollt werden muß.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Raumer.
(0) v. Raumer (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bedauere lebhaft, daß ich nach dieser ausgezeichneten Rede, die uns alle in Höhen geführt hat, in denen wir lieber weilen als in den Niederungen der Politik, gezwungen bin, in diese Niederungen der Politik wieder herunterzusteigen.
Mit Befriedigung haben wir die Erklärung des Herrn Reichswirtschaftsministers vernommen, daß die Reichsregierung entschlossen ist, für den Fall einer Einigung mit den Gläubigermächten über eine Endlösung der Reparationsfrage ein umfassendes Reformprogramm auf allen Gebieten vorzulegen und durchzuführen, vor allem auf den Gebieten der Finanz-, Steuer-, Zoll-, Handels- und Sozialpolitik.
Diese Reformen sollen sich erstrecken auf die Revision des DawesPlans, auf die Agrarreform, auf Erleichterungen der Wirtschaft auf allen Gebieten und endlich auf die Reichsreform.
Zweifellos können alle diese Probleme erst eingehend erörtert werden, wenn das Pariser Abkommen vorliegt.
Es wird jedoch verständlich sein, wenn eine Partei d« n Wunsch hat, schon im voraus für die Vorarbeiten Wünsche geltend zu machen.
Und da kann ich zunächst der Regierung nur den Wunsch mit auf den Weg geben, sie möge diese Arbeit mit der Konsequenz und Willenskraft, in die Hand nch-, men, die die Größe des Problems erfordert.
Uber die Reform des Dawes-Plans will ich hier nicht sprechen, ich halte jede Diskussion darüber für unzeitig.
Im Einverständnis mit meiner Fraktion möchte ich aber den deutschen Sachverständigen, die sich in Paris 314 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1929.
2122 sd.
Raumer »Abgeordneter.)
(X) in monatelanger Arbeit abgemüht haben, unseren aufrichtigen Dank aussprechen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen VolksPartei.)
Dieser Dank gilt insonderheit unserem Parteifreund Dr. Vogler.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Auch wir können die Entgleisung nicht verstehen, die der Herr Abgeordnete Bernhard sich in seiner journalistischen Tätigkeit hat zuschulden kommen lassen.
Es gibt, glaube ich, kaum einen Artikel, der in den weitesten Kreisen der Bevölkerung ein derartiges Maß von Beunruhigung und Ingrimm erzeugt hätte.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bernhard heute erklärt, er habe sich bis zu diesem Artikel in die Tätigkeit der Sachverständigen nicht eingemischt.
Das ist nicht richtig.
Mir liegt vor ein Artikel der »Vossischen Zeitung« vom 21.
April, wo Herr Bernhard sich in der kritischsten Weise mit dem Vorgehen des Herrn Dr. Schacht beschäftigt ferner Bemerkungen, die er zu einem Berichtigungsschreiben Dr. Schachts in der »Vossischen Zeitung« vom 10.
Mai macht.
Wer diese Artikel schrieb, kann unmöglich behaupten, er habe sich nicht in die Sachverständigenverhandlungen eingemischt.
(Zuruf rechts: Der Mann nimmt 's mit der Wahrheit nicht genau!)
Was die Agrarreform betrifft, so möchte ich auch namens meiner Fraktion wiederholen, daß von allen Aufgaben, die unser harren, uns die Wiederaufrichtung der deutschen Landwirtschaft als die vordringlichste und wichtigste erscheint.
Wir sind der Meinung, daß die meisten anderen Fragen der Wirtschaft, vor allen Din (8) gen die Mittelstandsfragen, wesentlich von der Gesundung der Landwirtschaft bedingt werden.
Wer die Wirtschaftsverhältniffe in mittleren und kleineren Städten kennt, der weiß, daß die gesamte Wirtschaft dort von dem Gedeihen der Landwirtschaft abhängt.
Wir haben uns in der Industrie das ganze Problem sehr genau überlegt.
Ich darf auch einmal von diesem Standpunkt aus sprechen.
Man sagt immer, daß die Erfüllung gewisser landwirtschaftlicher Wünsche eine untragbare Erhöhung der Lebenshaltung bringen könnte, eine Behauptung, die uns wegen der Lohnpolitik und ihrer Rückwirkung auf unsere Gestehungskosten lebhaft interessiert.
Meine Damen und Herren!
Zunächst bin ich der Meinung, daß Agrarzölle nur die Wirkung haben können, Störungen von außen fernzuhalten.
Die Preisbildung der Agrarprodukte im Innern richtet sich, wie es auch die Verhältnisse des Jahres 1924 illustrieren, im wesentlichen nach dem Inlandsangebot.
Man kann ja Zölle überhaupt nur dann zur Auswirkung bringen, wenn man die vom Zoll geschützte Ware manipulieren kann, d. h. wenn die betreffende Produktion kartellmäßig oder syndikatsmäßig zusammengefaßt ist anderenfalls wirkt, unabhängig vom Zoll, auf die Preisbildung die heimische Konkurrenz.
Aber selbst wenn sämtliche Zollwünsche der Landwirtschaft erfüllt würden und wenn sich die Zölle restlos auf die Preise auswirkten, dann würde auf die Arbeitsstunde eine Belastung von Ift« Pfennig entfallen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das wirkt sich stärker aus!)
Verehrte Frau Kollegin Sender, wir haben die Sache sehr genau nachgerechnet.
Kann man diese Belastung dem Volke zumuten
Da (V) sage ich allerdings ja.
Wenn man die Verbesserung der Arbeitsgelegenheit, die Kräftigung des ganzen Wirtschaftskörpers abwägt, die sich auf die Erwerbsmöglichkeit aller Kreise auswirkt, dann ist dieses Opfer gering.
Die Industrie hat sich auch einheitlich auf den Boden gestellt, daß alles geschehen muß, was zur Erhaltung und Gesundung der Landwirtschaft notwendig ist.
Meine Fraktion hat in all diesen Jahren daran mitgearbeitet.
Ich erinnere an die Verhandlungen über die Zolltarif Novelle im Jahre 1925 ich bemerke das gerade gegenüber Äußerungen, die gestern gefallen sind —, wo der Kollege Lammers und ich es waren, die in sehr starkem Maße dazu beigetragen haben, daß das Kompromiß zustande kam.
Wir haben aber auch als Fraktion bisher alles, was an Vorlagen für die Landwirtschaft vorgelegt wurde, mit durchgezogen.
Der Herr Abgeordnete v. Sybel hat gestern Ausführungen gemacht, die wir auch auf unsere Fraktion beziehen müssen.
Durch solche Äußerungen, denen wir lediglich agitatorischen Wert beimessen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) werden wir uns selbstverständlich in keiner Weise in unserer sachlichen Arbeit für die Landwirtschaft beirren lassen.
Aber ich muß doch im Interesse dieser so ernsten Aufgabe davor warnen, diese Frage, die man ohne Rücksicht auf die Partei lediglich im Interesse des Volksganzen lösen sollte, zu einer parteipolitischen zu stempeln.
Solche Kritik erweckt leicht den Eindruck, als solle sie verschleiern, daß eine Aufgabe, die die bisherigen Regierungen, in der die Herrn Kritiker saßen, nicht gelöst haben, nun von dieser Regierung gelöst werden könnte.
Ich warne vor einer solchen Einstellung, (v, Die Sache ist viel zu ernst, viel zu wichtig und liegt uns allen viel zu sehr am Herzen, als daß sie von dem Niveau der Sachlichkeit auf den Boden der Agitation herabgezogen werden dürfte.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei: Davon ist gestern gar keine Rede gewesen er hat nur die Wahrheit gesagt!)
—Na, ich danke schön!
Ich höre den Herrn Zwischenrufer behaupten, er hätte die Wahrheit ausgesprochen.
Ich möchte sagen: die Pilatusfrage: »Was ist Wahrheit
« ist in der Politik am angebrachtesten.
(Zustimmung und Heiterkeit.)
Die Wahrheit sagen, heißt in diesem Hause sehr häufig, seinem politischen Unmut Ausdruck geben.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Es ist die Verzweiflung, in der sich die Bauern befinden!)
—Mit Schimpfen nützen Sie den Bauern gar nichts, (sehr richtig!)
sondern helfen kann ihnen nur die gemeinsame Arbeit.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Es ist die öffentliche Meinung!)
—Ach, meine Herren, was ist die öffentliche Meinung
Sie ist das Wirrgeräusch, das dadurch entsteht, daß die Menschen mit den Brettern zusammenschlagen, die sie vor den Köpfen haben.
(Große Heiterkeit.)
Führer wollen Sie doch sein, nicht wahr
(Zurufe.)
Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1929.
(v. Raumer, Abgeordneter.)
Aber ich möchte mich bei dieser Frage nicht länger aufhalten, sondern übergehen auf die Fragen der Zollund Handelspolitik überhaupt.
Von dem Herrn Minister ist mitgeteilt worden, daß die Vorlage über die Aollsenkungsaktion erst zusammen mit den Beratungen über die Verlängerung der Zolltarifnovelle erledigt werden soll.
Dazu darf ich bemerken: Es ist ganz ausgeschlossen, daß wir in irgendwie absehbarer Zeit zu dem berühmten endgültigen deutschen Zolltarif kommen.
Ich bin sogar so weit Skeptiker, zu glauben, daß überhaupt kein Land es mehr fertigbringt, einen ganz neuen Zolltarif zu machen.
Man wird immer nur Flickarbeit am alten durchführen können.
Bei den Beratungen, die ich möglichst bald in die Wege zu leiten bitte, werden wir allerdings nachprüfen müssen, ob die Grundsätze, die uns bei der Zolltarifnovelle von 1925 geleitet haben, heute noch voll zutreffen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Vor allen Dingen wird nachzuprüfen sein, ob die autonomen Sätze ausreichend sind, um einen vertraglosen Zustand dem anderen Lande unangenehm zu machen.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist in großem Umfang jetzt nicht der Fall, und das erschwert meines Erachtens alle handelspolitischen Verhandlungen.
Das hat mit Zollerhöhung nichts zu tun, sondern ist rein eine Frage des Verhandlungsinstruments.
Wir werden auch an anderen Dingen nicht vorbeigehen können, z.
B. nicht an einer Zollerhöhung für Schuhe.
Herr Kollege Krätzig hat gestern gemeint, man (2) werde den Notstand der Schuhindustrie dadurch beheben, daß man die Arbeiter in die Lage versetze, sich zwei Paar Schuhe zu kaufen.
Ich bin auch hier Skeptiker.
Die Arbeiter werden nicht die Schuhe aus Pirmasens kaufen, sondern die Schuhe, die aus der Tschechoslowakei, aus Italien und aus anderen Ländern in großer Menge Hereinströmen.
Ich will Ihnen ein Beispiel für die heutige Situation an einem einzelnen Artikel geben, de »elektrischen Maschinen.
Wir sind auf diesem Gebiet durchaus nicht schutzzöllnerisch gewesen.
Große Maschinen haben einen Zoll von rund 3 Prozent des Wertes.
Dieser Zoll wird selbst der verehrten Frau Kollegin Sender nicht übertrieben erscheinen.
(Abgeordneter Dr. Reichert: Ein elektrischer Sender braucht starke Maschinen!
Heiterkeit.)
Wie sieht es aber in bezug auf die Konkurrenzfähigkeit aus
Wenn Sie vergleichen eine Maschine, die in Deutschland, und eine, die in der Schweiz hergestellt wird, so finden Sie, daß aus der deutschen Maschine fünfmal soviel Steuern und zweieinhalb- bis dreimal soviel soziale Lasten liegen.
Die Schweizer Maschine ist hergestellt aus billigerem Eisen, und wenn Sie Süddeutschland ins Auge fassen, so ist für dies Absatzgebiet sogar noch ein erheblicher Frachtvorsprung für die Schweiz vorhanden.
Was der Herr Kollege Brandes, wenn ich ihn recht verstanden habe, aus Oberschlesien rügte, nämlich daß man mit Rücksicht auf billigere Preise die Aufträge ins Ausland lege, können Sie in Süddeutschland auch schon bei der öffentlichen Hand beobachten.
Weiterhin werden wir die Konsequenzen der Handelspolitik anderer Länder prüfen müssen.
Die Vorgänge 2 (23 in den Vereinigten Staaten werden uns in ganz außer ordentlichem Maße beschäftigen müssen.
(Zustimmung.)
Ich weise daraus hin, daß sich die französischen Handelskammern bereits zu einem scharfen Protest zusammengetan haben, und auch wir müssen uns gegenüber dem, was von drüben droht ich denke z.
B. an ein Dumping mit Agrarprodukten mit dieser Frage beschäftigen.
Wohin kommt z.
B. bei diesen Zollsätzen unsere deutsche Lederindustrie
Und dieselbe Frage könnte ich noch für eine ganze Reihe von Industrien stellen.
Aber alle diese Fragen kann man ja hier nicht im Plenum erledigen wir werden sie eingehendst im Ausschuß durchsprechen müssen, und was ich hier nur anrege, ist eine möglichst schleunige Inangriffnahme der Arbeit.
Der zweite Punkt des RegierungsProgramms soll die Entlastung der Wirtschaft sein.
Ich sprach vorhin von der Landwirtschaft.
Die Landwirtschaft hat heute an sozialen Lasten 350 Prozent und an Realsteuern 400 Prozent gegenüber der Vorkriegszeit m tragen.
Ich glaube, daß diese Ziffern sehr stark in die Beantwortung der Frage hineinleuchten, weshalb sich die Landwirtschaft in dieser Notlage befindet.
Die Frage der Möglichkeit der Zinsentlastung tritt in ihren Ausmaßen gegenüber der Steuerentlastung weit zurück.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun der Mittelstand!
Der Mittelstand wird ebenfalls von den Realsteuern erdrückt, und ich wäre dem Herrn Minister sehr dankbar, wenn er sein Mittelstandsprogramm sich gerade bei der Frage der Steuerreform, besonders bei der Entlastung von Realsteucrn, auswirken ließe.
Ich habe mit großer Freude in dm (Berichten des Hauptausschusses die Kritik gelesen, die der Herr Kollege Brüning aus seinem Sachverständnis heraus an der Finanzgebarung der Länder und Gemeinden geübt hat.
Hier liegt überhaupt meines Erachtens der Schlüssel der ganzen Ersparnisfrage.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Auch beim Reich!)
Solange wir vor dem Zugriff in die Sphäre der Länder und Kommunen zurückschrecken, so lange hat die Arbeit am Sparen überhaupt keinen Zweck.
Ich habe in letzter Zeit zwei interessante Sachen gelesen, einm sehr hübschen Aufsatz von August Müller, in dem er die diplomatische Vertretung der Hansestädte vor und nach dem Kriege beschreibt.
Vor dem Kriege wurden die drei Hansestädte durch einm Herrn vertreten, der eine Tippdame hatte und in einer Etage in einer Querstraße der Tiergartenstraße wohnte.
Heute habm die drei Städte drei Gesandte mit einem großen Personal, und jede der drei Gesandtschaften hat ihr Palais.
Das ist die klassische Illustration für die heutige Wirtschaft der Länder!
(Zustimmung.)
In derselben Zeitung, in der man die Berichte über die Kassenlage des Reichs las, konnten Sie ein Preisausschreiben der Stadt Nürnberg mit Preisen von 45 000 Mark für den Bau einer nmen Stadthalle finden.
(Hört!
Hört!)
Ich sehe den Herrn Kollegen Brüning vor mir fitzen und rufe ihm zu: Landgraf, werde hart!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Auch im Reich!)
314 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1929.
2124 (v. Raumer, Abgeordneter.)
Auch im Reich soll gespart werden, und wir werden Ihnen (nach links) nie widersprechen, wenn gespart werden kann.
(Na!
Na!
links.)
Unsere Verfassungsanträge sind doch nicht etwa Anträge, die an den politischen Mechanismus rühren wollen, sondern an den Mechanismus der Ausgabewirtschaft des Staates.
(Zuruf: Und der Bureaukratie!)
Auch der Bureaukratie, die ja in sehr starkem Maße davon lebt, daß über Ausgaben korrespondiert wird.
(Heitere Zustimmung.)
Aber es kommt nicht auf die Steuergesetzgebung allein an, sondern auf den Geist der Steuergesetzgebung, und dieser Geist sollte derjenige der Kapitalerhaltung sein.
Ich glaube, wenn der Herr Finanzminister sich immer wieder die Nöte ins Gedächtnis zurückruft, in denen er jetzt geschwebt hat, als es galt, die äOO-Millionen-Anleihe aufzunehmen, dann wird er sich sagen müssen: Erhaltung des Kapitals ist nicht nur eine Sache, die den einzelnen Zensiten angeht, sondern die letzten Endes die Reichsfinanzen trifft.
Die Frage der Kapitalerhaltung ist in der Steuergesetzgebung identisch mit der Frage der Abschreibungen.
Kann ich nur die Maschine, die da steht, abschreiben, oder kann ich den Wiederbeschaffungswert abschreiben, das heißt, den Betrag, der nötig ist, um den Betrieb innerhalb der Grenzen seiner derzeitigen Produktion konkurrenzfähig zu erhalten
Es ist sehr interessant, wie das Reichsfinanzministerium in denjenigen Fällen, in denen es selbst Industrieller ist, handelt.
(L) Die Vereinigten Aluminiumwerke haben für eine Tonerdefabrik, von der sie annehmen, daß sie demnächst unmodern wird, einen Erneuerungsfonds gebildet.
Für den Kaufmann selbstverständlich!
Der Erneuerungsfonds ist steuerpflichtig.
Wäre er nicht vorhanden, so würde mit dem Moment, wo die Tonerdefabrik nicht mehr modern ist, dieses Aktivum fortfallen und eine schwere Erschütterung des Unternehmens entstehen.
Wenn nicht in der Steuergesetzgebung geradezu eine Erziehungsarbeit für Rücklagen gemacht wird, werden wir weder zu gesunden Wirtschaftsverhältnissen noch zu gesunden Staatsfinanzen kommen.
Nun zur Steuergestaltung!
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat über die Besteuerung der öffentlichen Betriebe gesprochen.
Auf einem Gebiet der öffentlichen Betriebe glaube ich einigermaßen Expert zu sein, der Elektrizitätsversorgung.
Hier möchte ich feststellen, die Steuerfreiheit der in der öffentlichen Hand befindlichen Elektrizitätsversorgungsbetriebe ist das schwerste Hemmnis für jeden organisatorischen Fortschritt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das Steuerprivileg hindert, den Betrieb einer Kommune in ein großes Versorgungssystem hineinzunehmen, weil die Kommune mit diesem Moment ihr Steuerprivileg verlieren würde.
(Zustimmung bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Durch die Einbeziehung entstände vielleicht eine Ersparnis von 8 Prozent.
Aber das Steuerprivileg entspricht 10 Prozent.
Also geht es nicht.
Wer zahlt die Konservierung der Unwirtschaftlichkeit
Die zahlt doch die Allgemeinheit!
Die Steuerbefreiung wächst sich aus zu einer Subvention der Unwirtschastlichkeit.
Wenn wir in der Organisation der Elektrizitätswirt- (O) schaft vorankommen wollen, muß unbedingt die hemmende Steuerfreiheit beseitigt werden.
Sehen Sie die Frage der Gasfernversorgung an!
Alle diese Dinge rennen sich an den Mauern des Steuerprivilegs den Kopf ein.
Ich komme nun zu positiven Forderungen, die die Wirtschaft stellen muß.
Mein Herr Vorredner hat mit Recht das Beispiel von Hoover zitiert, und ich möchte zum Sachetat des Reichswirtschaftsministeriums den Antrag stellen, in jedes Zimmer das Bild von Hoover zu hängen mit einer kurz gefaßten Übersicht seiner Grundsätze über Wirtschaftsorganisation.
Das, was Hoover geleistet hat, hat der Herr Kollege Dessauer schon hervorgehoben.
Ich bin der festen Überzeugung, daß Hoovers Stellung in Amerika auf dieser ungeheuren Leistung für die Steigerung der amerikanischen Prosperität beruht.
Nun muß ich sagen: wenn überhaupt je ein Volk in dieser Richtung nötig hätte, sich anzustrengen, so sind es doch bei Gott wir, und ich bin dem Herrn Kollegen Dessauer außerordentlich dankbar, daß er dieses ganze Gebiet aus seiner tiefen Sachkunde heraus angeschnitten hat.
Wenn ich nicht gegen eine Vermehrung bureaukrati scher Einrichtungen wäre, so würde ich die Bitte aussprechen, der Herr Minister möge sich einen Beirat aus einigen wenigen Männern von der Sachkenntnis des Herrn Kollegen Dessauer bilden, um den Überblick über die Entwicklung zu behalten.
Ich freue mich, daß das Zentrum bezüglich dieser Bestrebungen unseren Standpunkt so vollkommen teilt.
Meine Herren, in diesem Zusammenhange brauche ich bloß zu erwähnen das Neichskuratorium für Wirtschaftlichkeit, das ja aus weiten Gebieten die Aufgaben (v) bearbeitet, die Hoover in Amerika gelöst hat.
Dann auch eine große Hooversche Arbeit die Frage der Lieferbedingungen.
Hoover hat für ganz Amerika die Lieferbedingungen vereinheitlicht.
Aber, ineine Damen und Herren, wie sieht es damit bei uns aus
Dankenswerterweise versucht das Finanzministerium, die Lieferbedingungen zu vereinheitlichen.
Aber das ist eine langwierige Arbeit.
Inzwischen sind die Lieferbedingungen das bevorzugte Gebiet für Privatvergnügungen der Bureaukratie.
Jede Stelle will etwas Besonderes erfinden.
Jetzt fängt z.
B. das Preußische Ministerium des Innern und die Preag an, an Dingen, die Han delsbrauch geworden waren, herumzuexperimentieren.
Jeder denkt, die Verschärfung von Lieferbedingungen sei eine Wahrung der Staatsintereffen.
Diese Stellen machen sich gax nicht klar, daß die Lieferbedingungen für die deutsche Industrie grundlegend sind für ihre Exvortbedingungen, für die Reparationsaufträge, für die Frage der Erzielung eines einheitlichen Handelsbrauchs.
Aber solche Dinge kommen keinem der Herren in den Sinn.
Die Lieferbedingungen sind tatsächlich ein Vergnügungslokal der Bureaukratie geworden, (Heiterkeit) und ich möchte dringend bitten, daß der Herr Reichswirtschaftsminister bei der ungeheuren Wichtigkeit, das dieses Gebiet für die Frage der Arbeitsersparnis hat, versucht, Ideen der Wirtschaftlichkeit bei den Behörden Eingang zu verschaffen.
Ich muß von dieser Stelle aus dem Herrn Generaldirektor der Reichsbahn meinen Dank aussprechen, daß er in letzter Zeit durch seine persönliche Einwirkung bei der Reichsbahn in dieser Frage Wandel geschaffen hat.
2125 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1929. sv.
Raumer, Abgeordneter.)
v Meine Damen und Herren, öffentliche Aufträge!
Ich habe schon im Ausschuß auf die Notwendigkeit hingewiesen, und es wird bei der ganzen Neuregelung der Verhältnisse des Reichsetats hierfür Raum geschaffen werden müssen: es muß unbedingt dafür gesorgt werden, daß die beiden großen Reichsbetriebe, Reichsbahn und Reichspost, die Möglichkeit einer gleichmäßigen fortlaufenden Auftragsgestaltung erhalten.
Das liegt nicht allein in ihrer Macht.
Bei den Abführungen, die die Reichspost an den allgemeinen Etat zu machen hat, muß darauf Rücksicht genommen werden, daß diese Monopolverwaltung eine Verantwortung sowohl gegenüber dem Verkehr wie auch gegenüber der Industrie hat, die sie als Monopolist beschäftigt.
Ich werde meinerseits über diese Frage noch beim Postetat sprechen.
Ich bin der Meinung, daß hier sogar zu einer Änderung des Reichspostfinanzgesetzes geschritten werden muß.
Meine Damen und Herren!
Exportkredite!
Es besteht heute innerhalb der Staaten der Welt ein Wettlauf für die Konsumfinanzierung der anderen Länder (sehr gut!
im Zentrum) so ist es doch —, und wenn wir heute nicht zurückbleiben wollen, so müssen wir unbedingt auf diesem Gebiete der Konsulnfinanzierung sehr viel umfassender als bisher vorgehen.
Ich danke dem Herrn Reichswirtschaftsminister, daß er dieser Sache auch bisher ein starkes Interesse entgegengebracht hat.
Ich glaube, daß auch das Hohe Haus sich darüber klar sein muß, daß bei dem Problem der Behebung der Arbeitslosigkeit gerade dieser Aufgabe eine erhöhte Aufmerksamkeit zugewendet werden muß.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Brandes hat hier den Schatten des Eisenwirtschaftsbundes heraufbeschworen.
Ich habe als einer der Vor sitzenden der Arbeitsgemeinschaft der eisenverarbeitenden Industrien Deutschlands einige Erfahrung auf dem Gebiete der Eisenwirtschaft und muß folgendes sagen: der Himmel bewahre uns davor, daß dieses bureaukratische Gebilde des Eisenwirtschaftsbundes je wieder ersteht.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Also jedenfalls wir als verarbeitende Industrie pro testieren dagegen aus das allerschärfste, und ich glaube, der Herr Kollege Wieland wird auch hier als Eisenverarbeiter mir zustimmen.
Und wenn von den: Herrn Kollegen Brandes gesagt wird, es wäre in die Dinge nicht hineinzusehen, so mache ich ihn darauf aufmerksam, daß in der Enquöte eine monatelang« Untersuchung der Verhältnisse der Eisenindustrie stattgefunden hat, die bis in die letzten Einzelheiten geprüft worden ist.
Hier haben Sie also alles, was Sie wünschen.
Ich komme nunmehr zu der Rede, die gestern Herr Kollege Krätzig im Auftrag seiner Partei hier gehalten hat.
Diese Rede hat.
auf mich weniger befremdend, als tief entmutigend gewirkt.
Wozu mußte uns Herr Krätzig dieses kommunistische Manifest vorlesen, denn das war es doch
(Sehr wahr!
rechts.)
Welchen Sinn hatte das in diesem Augenblick
(Abgeordneter Hildenbrand: Weil die Praxis das jetzt ausführt!)
Ach, Herr Kollege Hildenbrand, verteidigen Sie Ihren Kollegen Krätzig lieber nicht- wir kommen viel weiter, wenn sich Herrn Krätzig nicht allzuviel Eideshelfer zugesellen die Rede wurde ja Wort für Wort ver- (v) lesen, so daß also auch Mißverständnisse ausgeschlossen sind.
Herr Kollege Krätzig hat die kapitalistische Wirtschaft in Grund und Boden verurteilt.
Auch der Unternehmer ist dabei nicht sehr gut weggekommen eigentlich hat Herr Krätzig die sittliche Grundlage unseres Handelns überhaupt bestritten.
Wie stehen aber die Dinge tatsächlich
Versetzen Sie sich doch bitte einmal in das Ende des Jahres 1923.
Wie sah da die Wirtschaft aus
Alles war zerschlagen, die Währung zerstört, die Betriebsmittel verloren, die Betriebsanlagen zum großen Teil noch nicht umgestellt, der Auslandabsatz durch die Bestimmungen des Versailler Vertrags absolut gehemmt, Handels- oder Niederlassungsverträge hatten wir nicht, die ganzen Außenorgänisationen unseres Welthandels waren vernichtet.
Ich stelle dem gegenüber, daß im Jahre 1928 an Löhnen und Gehältern 14 bis 15 Milliarden mehr gezahlt worden sind als 1924, (hört!
hört!
rechts) und daß der Reallohn heute über Friedenshöhe liegt.
Ich stehe nicht an, anzuerkennen, daß der Arbeitswille der deutschen Arbeiterschaft starken Anteil an diesem Erfolge hat.
Ich verlange aber auch Ihre Anerkennung dafür, daß diejenigen, die die Wirtschaft als Unternehmer führten, eine außerordentliche Leistung vollbracht haben.
Die letzten fünf Jahre sind überhaupt das größte Vertrauensvotum, das je einem Unternehmertum ausgestellt worden ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Bei allen Lohnerhöhungen und Arbeitszeitkürzungen hat man immer gesagt: ihr werdet es mit euerer Technik und euerer Organisation schon schaffen.
M) (Sehr richtig!
rechts.)
Dieses Vertrauen hat sich bis heute ich will lieber sagen, bis gestern bewährt.
Die Anerkennung der Tüchtigkeit des deutschen Unternehmers ist es ja auch, die der deutschen Industrie draußen die Kredite verschafft hat.
Wenn aber eine solche Zeit hinter uns liegt,, dann sollte man nicht, wie Herr Krätzig, die Tätigkeit des Unternehmers so hinstellen, als diene sie nur seinem privaten Geldbeutel, während sie doch in eminentem Maße eine Leistung für das ganze deutsche Volk gewesen ist.
(Zustimmung rechts.
Widerspruch links.)
Die letzten fünf Jahre sind die sorgenvollsten Zeiten, die je ein Unternehmertum in der Welt durchgemacht hat.
Wir sehen ein unerhörtes Maß von Verantwortung und Leistung und auf der anderen Seite eine Haltung der Öffentlichkeit gegenüber dem Unternehmer, die man nur vergleichen kann mit der Behandlung der Juden im Mittelalter.
(Sehr wahr!
rechts.
Lachen links.)
Herr Kollege Krätzig hat dann trotz dieser Leistungen dem Unternehmertum eine Reihe von Sünden der Wirtschaftsführung vorgehalten, vor allem seine Fehlinvestitionen.
Er hat gesagt, man hätte intakte Anlagen stillgelegt und neue gebaut.
Jawohl, wenn die Löhne so sprunghaft steigen und die Arbeitszeit verkürzt wird, können eine ganze Reihe von Anlagen nicht mehr arbeiten und müssen stillgelegt werden, obwohl sie bei konstanten Löhnen noch Jahre lang hätten arbeiten können.
Es müssen dann Anlagen geschaffen werden, die dem allerneusten Stand der Technik entsprechen.
Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1929.
2126 (v. Raumer »Abgeordneter.)
(X) Ich komme nun zu den Ziffern, die Herr Kollege Brandes gegeben hat.
Zweifellos ist.
die Steigerung der Produktion pro Arbeiter erheblich, aber das ist eine Folge des erhöhten Kapitalaufwands, des erhöhten Anteils der maschinellen Arbeit am Produkt.
Ätan hat versucht, die Lohnsteigerungen durch erhöhte Technik auszugleichen.
Je mehr eine Wirtschaft mechanisiert wird, desto stärker wird der Kapitalsanteil am Produkt und um so geringer der Arbeitsanteil.
Die Wirtschaftslage da stimme ich dem Herrn Kollegen Krätzig zu ist sehr ernst.
Ich weiß nicht, ob Sie ein solches Feinempfinden für den Apparat der kapitalistischen Wirtschaft haben, daß Sie das Rollen des Erdbebens gespürt haben, das Deutschland in den letzten Wochen drohte.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nicht zum Lachen, aber aus der Tatsache, daß Sie lachen, wird mir manches erklärlich.
Wir haben der Entwicklung mit der größten Sorge entgegengesehen, und diese Sorgen sind doch gemeinsame Sorgen des ganzen deutschen Volks.
Der Wechseldiskont, der Warendiskont sind auf dm doppelten Stand vom Ansang des Jahres 1927 gestiegen.
Das sind Warnungszeichen.
Sie zeigen uns die Gefahren einer Wirtschaft ohne eigenes Kapital.
Wir haben einen großen Teil unserer wirtschaftlichen Unabhängigkeit verloren und sind bei Fortsetzung dieser Wirtschaftspolitik in Gefahr, den letzten Rest zu verlieren.
Wir befinden uns in einer Situation, in der jeden Tag mit einem Federstrich eine finanzielle Hungerblockade über uns verhängt werden kann!
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das zwingt mich, noch einmal auf die Entwicklung der letzten Jahre zurückzukommen.
Es war richtig, daß man nach Krieg und Inflation zunächst einmal alles tat, um den zerstörten Volkskörper wiederaufzubauen, die Menschen wieder zu kleiden und zu ernähren, ihnen überhaupt den Glauben an das Leben wiederzugeben, und es war in diesem Sinne auch notwendig, die Sozialversicherung auszugestalten.
Wir haben an diesem notwendigen Wiederaufbau unserer Bolkskraft ständig mitgearbeitet.
Die Frage ist lediglich: Wie sieht es heute aus
Sind die Grenzen des Möglichen erreicht oder nicht
Meines Erachtens zeigt die jetzige Krisis, daß die Grenzen des Möglichen erreicht, vielleicht sogar überschritten sind.
Wenn Sie das letzte Heft des Konjunkturforschungsinstituts lesen, so finden Sie dort die sehr interessante Feststellung, daß die erhöhten Tariflöhne keine Erhöhung des Gesamtverdienstes der Lohnarbeiter mehr gebracht haben.
Das zeigt, daß die Ware Arbeit zu diesem Preise nicht mehr verkäuflich ist.
Das ist genau wie bei einem Verkehrsunternehmen: wenn Sie die Tarife über Gebühr erhöhen, haben Sie weniger Einnahmen, weil die Menschen nicht mehr fahren können.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Verzeihen Sie, dieses Lachen ehrt Ihren Intellekt nicht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Mittelalterliche Theorien!)
Nein, nicht mittelalterliche Theorien.
Nur wenn Sie unsere kapitalistische Wirtschaft eine mittelalterliche nennen, haben Sie recht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die schildern Sie aber nicht!)
—Jawohl, die schildere ich, die kenne ich ganz genau.
(6) —Geben Sie mir doch eine Erklärung für die Art der Krisis, für das Steigen des Zinses, für die Zunahme.
der Arbeitslosigkeit, für die Notlage der Industrie und der Landwirtschaft!
Die Rede Ihres Kollegen Krätzig hat an positiven Vorschlägen für diese Probleme gar nichts gebracht.
Was Herr Kollege Krätzig uns lehren wollte, das kann ich in einem Worte zusammenfassen: »Kapitalbildung durch Verzehr«.
Das war doch der Sinn seiner Ausführungen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist doch wahr, das bezeugen die Herren doch alle.
Meine Damen und Herren!
Was sind nun unsere Aufgaben
Ich würde wirklich sehr erfreut sein, wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) das, was ich sage, nicht nur mit einem spöttischen Lächeln aufnehmen, sondern schließlich als die Äußerung eines Mannes, von dem Sie doch aus zehnjähriger Zusammenarbeit wissen, daß er ernst zu nehmen ist und daß er von Ihnen auch in vielen Fällen ernst genommen wurde.
Es war das Entmutigende an der letzten Rede des Herrn Kollegen Krätzig, daß sie zeigte, daß Sie anscheinend den Ernst der Lage nicht sehen.
Wenn diese Lage fortdauert, so frage ich Sie: wie wollen Sie dasjenige, was in den letzten Jahren erreicht worden ist, erhalten: das Lohneinkommen, die Sozialversicherung
Das ist doch oie Frage.
Glauben Sie denn, daß wir in der Lage sind, dem Volke schwere Rückschläge.
zuzumuten
Nein, meine Damen und Herren, unsere Aufgabe ist, Rückschläge zu verhüten.
Und.
die Mitarbeit hierzu verlangen wir von Ihnen (zu den Sozialdemokraten), auch weil es Ihr eigenstes Interesse ist, die Menschen, die hinter Ihnen stehen, nicht zu enttäuschen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Und die Arbeitslosenversicherung )
—Die Arbeitslosenversicherung haben wir mitgemacht, und wir machen sie auch weiterhin mit.
Wir verlangen nur genau so, wie es die christlichen Gewerkschaften übrigens auch erklärt haben, eine ehrliche Arbeitslosenversicherung.
Was sich jetzt herausgebildet hat, ist eine neue Wissenschaft der Technik des Stempelngehenkönnens.
Uber die Methoden: Wie kann ich stempeln
könnte man Bände mit den wunderbarsten Geschichten füllen.

(Rufe von den Sozialdemokraten: Na!
Na!)
—Ja, darüber ist doch nicht zu reden.
Im einzelnen kann ich jetzt nicht darüber debattieren.
Ich habe nur auf Ihren Zwischenruf geantwortet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Tatsachen bringen!)
—Ich will sie Ihnen persönlich gern nachher bringen, ich habe jetzt nicht die Redezeit dazu.
Ich sagte: Die ernste Frage ist die: kann man Lebenshaltung und Sozialversicherung auf dem jetzigen Stande halten
Nun frage ich Sie: wie steht es mit der Kapitalbildung
Meine Damen und Herrdn, hier bin ich pessimistisch.
Ich will nur eine Ziffer nennen.
Die Landwirtschaft hatte nach dem Wehrbeitragswert, also vor dem Kriege, auf dem jetzigen Gebiet des Deutschen Reiches einen Wert von 50 Milliarden.
Das sind nach heutigem Geld 75 Milliarden.
Heute ist der Wert 30 Milliarden.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
2127 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1929.!
v. Raumer, Abgeordneter.)
Das sind 45 Milliarden Kapitalverlust.
Daran läßt sich gar nicht tippen.
Seit vier Jahren setzt die Landwirtschaft jedes Jahr D Milliarden zu.
Diese 90 Milliarden sind also noch dazu ein Kapital, das eine negative Rente von Ift, Milliarden ausweist.
Im übrigen niuß man sich sagen, der Zinsfuß ist schließlich der Gradmesser für den Kapitalwert.
Unser Zinsfuß steigt.
Ständig entwertet sich das Kapital.
Wenn Sie sich den Kurszettel der Berliner Börse ansehen, werden Sie finden, daß 45 Prozent der dort notierten Jndustriewerte unter pari stehen, wobei noch zu bemerken ist, daß alle diejenigen, denen etwas passierte, von der Notierung gestrichen sind.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir nun fragen, was geschehen soll, dann muß ich zu dem Erschütterndsten kommen, was der Herr Kollege Krätzig vorgestern gesagt hat.
Er hat von dem Phantom der Ausfuhr gesprochen.
Da muß ich doch fragen, wie er eigentlich ohne Ausfuhr unsere Einfuhr bezahlen will.
Wir haben allein einen Nahrungsmittclimport von über 4 Milliarden jährlich, wir brauchen Rohstoffe und müssen auch noch unsere Zahlungsbilanz ausgleichen.
Wir müssen unsere Ausfuhr steigern und wieder steigern, damit wir diese Einfuhr behalten können, die doch lebensnotwendig für das Volk ist.
Die Ausfuhr soll ein Phantom sein
Ich bemerke nur, daß allein in der Elektroindustrie 80 000 Arbeiter nur von der Ausfuhr leben.
Meine Damen und Herren!
Wir müssen im Inland Kapital bilden, denn ohne diese Kapitalbildung geht unsere Wirtschaft eines Tages zugrunde.
Zur Kapitalbildung gehört die Einschränkung aller öffentlichen Ausgaben, und es gehört dazu, daß ein genügender Teil der Produktion zur Erhaltung des Produktionsapparates verwendet wird.
Die Lehre des Kollegen Krätzig, daß Kapital durch Verzehr gebildet würd, ist eine Irrlehre.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Krätzig ist in seiner Rede von der sozialistischen Bedarfswirtschaft ausgegangen.
Ich will über dieses Ideal nicht diskutieren, es gehört unter den heutigen Verhältnissen nicht in das Gebiet der Tatsachen, sondern in das der Wirtschaftsreligion.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Solange unsere Wirtschaft mit der kapitalistischen Weltwirtschaft verknüpft ist, sind wir und Die auch unweigerlich an die Gesetze der kapitalistischen Wirtschaft gefesselt.
Es hat gar keinen Zweck, der Frage nachzusinnen, wie einmal die Bedarfswirtschaft werden könnte.
Sie ist heute eine Utopie.
Meinetwegen mag die Bedarfswirtschaft kommen, vielleicht würden wir uns alle sehr wohl darin fühlen aber sie ist eben heute keine Realität.
Was wir vor uns haben, ist die kapitalistische Wirtschaft.
Auf ihr müssen alle unsere Maßnahmen fußen.
In ihr müssen wir arbeiten, in ihr und nach ihren Gesetzen müssen wir leben.
Außerdem entspricht diese Wirtschaftsordnung auch der Verfassung.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir jetzt an die Arbeit gehen, um die Regierung, in der Sie (zu den Sozialdemokraten) ja auch sitzen, in ihrer Neformarbeit auf wirtschaftlichem Gebiet zu unterstützen, dann hoffe ich trotz der Rede des Herrn Kollegen Krätzig auf Ihre Mitarbeit.
Es handelt sich hier unterschiedslos um die Interessen des ganzen Volkes, auch, und nicht zum wenigsten, um die Interessen der Volkskreise, die hinter Ihnen stehen.
Wir reichen Ihnen die Hand zur Zusammenarbeit.
Ob diese Zusammenarbeit zu etwas führt, wird davon abhängen, ob Sie tatsächlich die Massen führen, die hin-.
ter Ihnen stehen, oder ob Sie die Geführten sind.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haindl.
Haindl (DL )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Schon den dritten Tag verhandeln wir über den Wirtschaftsetat.
Ich halte das nicht für zuviel, wenn man bedenkt, daß wir von der Wirtschaft leben, daß die Wirtschaft unsere Existenz ist.
Ich bin überzeugt, daß die Rede des Herrn Reichswirtschaftsministers in den Kreisen des Mittelstandes großes Interesse erregt hat, wenn wir auch als Angehörige des Mittelstandes in vielen Dingen mit ihm nicht zufrieden sein können.
Aber zugegeben, die wirtschaftliche Lage ist eben allgemein als eine Notlage zu bezeichnen.
Die Umstände sind genügend bekannt, weshalb ich darauf nicht eingehen will.
Wenn Mittelständler es noch nicht begriffen hätten, daß die Not der Landwirtschaft sich auf den Mittelstand auswirkt, dann haben Sie in den letzten zwei Jahren genügend lernen können.
Es geht nicht bloß der Landwirtschaft schlecht, sondern es geht auch dem Mittelstand, den« Gewerbe, Handwerk und auch dem Einzelhandel miserabel.
Das beweist die Statistik über die Konkurse und die anderen Arten der Zahlungseinstellung.
Uber, die Fragen der Landwirtschaft wurde schon von beruft- ner Seite gesprochen.
Ich möchte nur erklären, daß wir mit dem Geschick der Landwirtschaft absolut verbunden sind, daß wir für die Bedürfnisse der Landwirtschaft volles Verständnis habe »und die Belange der Landwirtschaft stets unterstützen werden.
Es müssen noch viel mehr Angehörige aus den Kreisen des gewerblichen Mittelstandes erkennen, daß zunächst nur die Landwirtschaft unsere Stütze und unser Ernährer ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei und der Wirtschaftspartei.)
Ich freue mich, daß fast alle Parteien des Hauses eine große Zahl von Anträgen eingebracht haben, die für die Landwirtschaft und für das Gewerbe eine Besserung bringen sollen.
Wir werden sehen, ob in den zuständigen Ausschüssen und im Plenum die Mehrheit vorhanden sein wird, die der Not jener Stände abhelfen will Zur Abhilfe der krassen Not der Landwirtschaft und des Mittelstandes ist es höchste Zeit, weil sonst diese Existenzen zugrunde gehen müssen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei und der Wirtschaftspartei.)
Im Laufe meiner Ausführungen muß ich manches kritisieren, was der Herr Reichswirtschaftsminister in seinen ersten Ausführungen vom Dienstag vorgebracht'hat.
Es ist richtig, daß es mit den Betrieben der öffentlichen Hand in bezug auf die Konkurrenz gegenüber dem gewerblichen Mittelstand wie dem Gewerbe überhaupt besser geworden ist.
Aber mit Bezug auf den Beamtenhandel hat der Herr Minister nicht ganz recht.
Es ist immer noch die Neigung vorhanden, daß sich die Beamten durch ihre Verbände selbst versorgen.
Ich darf 2128 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1929. sHaindl »Abgeordneter.)
Ihnen als Provinzgeschäftsmann aus Erfahrung erklären, daß wir die Beamten meistens nicht zur Kundschaft haben.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Bauernpartei und Wirtschaftspartei.)
Das trägt zum guten Einvernehmen zwischen Beamtentum und Geschäftsleuten natürlich nicht bei.
Ich weiß ja einen Grund, warum die Beamten in den Kleinstädten hauptsächlich nicht gern am Platz, sondern von den Detailreisenden und Versaudgeschäften kaufen.
Sie genieren sich nämlich, am Platze einen Kredit zu nehmen.
Es ist also ein Irrtum, denn die Beamten werden auch hier gern gesehen.
Wir sind jedenfalls bereit, ihnen in diesem Punkte Entgegenkommen zu zeigen.
Aber leider Gottes herrscht da wenig Verständnis, und das ist wegen des guten Einvernehmens für die Beamten und schließlich auch für die Geschäftswelt nicht günstig.
Ich leugne, daß von etwaigen Gehaltsaufbesserungen, die die Beamten bekommen, etwas in die Geschäftswelt zurückfließt in den Mittelstand jedenfalls nicht.
Es mag sein, daß einzelne Versandgeschäfte davon etwas bekommen bei uns haben wir noch nichts gemerkt.
Eine Konkurrenz, die dem Detailhandel und auch sonst dem gewerblichen Mittelstand schadet, hat der Herr Wirtschaftsminister vergessen.
Ich kann mir schon vorstellen, daß er das nicht gern erwähnen wollte, weil er als Mitglied der Deutschen Volkspartei selbst davon betroffen wird.
Er hat nichts über den Handel der Industrie gesprochen.
Die Industrie, hauptsächlich die Großindustrie, hat Kaufhäuser in eigenem Betriebe errichtet.
So hat z.
B. das Aluminiumwerk Tögging ein Warenhaus errichtet.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Natürlich wird da die Ausrede gebraucht, cs würden nur Arbeiter des Betriebes bedient.
Wenn man im Wirtschaftsleben steht, weiß man, wie das in der Praxis ausschaut.
Wenn es darauf ankommt, bezieht die ganze Gemeinde davon.
Tögging ist ein kleiner Platz bei Mildorf.
Als Vertrauensmann der oberbaye 'rischen Handelskammer habe ich erst neulich wieder eine Beschwerdeschrift geregelt, die sich mit diesem System dieses großen Aluminiumwerks, das mit deutschem Gelde unterhalten wird, beschäftigt und auf die Ungerechtigkeit des Warenhandels hinweist, der die Geschäftsleute dort schädigt.
In anderen Industrien ist es ähnlich.
Uber diese Konkurrenz, die Handel und Gewerbe große Wunden schlägt, hat der Herr Reichswirtschaftsminister nicht gesprochen.
Uber die Konsumvereine will ich mich kurz fassen.
Die Dinge sind genügend bekannt.
Die Konsumvereine blühen und gedeihen und werden jeden Tag größer zum Schaden des reellen und zu diesen Aufgaben berufenen Mittelstandes.
Dabei haben die Mitglieder durchaus keinen Vorteil von ihren Konsumvereinen, obwohl sie steuerlich und auch sonst bevorzugt sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Im Gegenteil, sie können mit dem reellen Kaufmann gar nicht konkurrieren, Herr Crispien das ist Tatsache.
Wir haben ja weniger Spesen.
Ich will bei der Gelegenheit gleich aus die Warenhäuser zu sprechen kommen, wo der Unterschied ein anderer ist.
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat davon gesprochen, daß die Gewerbefreiheit nicht gestatte, solche Eingriffe vorzunehmen, wie sie Anträge von der Wirtschaftspartei und auch von uns fordern.
In dieser Frage widerspreche xH ich dem Herrn Minister.
Warum versteht man denn bei den kleinen Leuten, bei den kleinen Betrieben, auch in der kleinen Industrie so vorzugehen und die Betriebe bei jeder Gelegenheit mit der Gewerbeaufsicht und bei der Durchführung der Sozialgesetzgebung zu schikanieren
Warum versteht man cs da, bei Arbeitszeitübertretungen, hinsichtlich der Raumverhältnisse, der Feuerpolizei und den bekannten Vorschriften der Sozialgesetzgebung scharf vorzugehen
Und warum geht man nicht vor gegen diese Großbetriebe
Die Warenhäuser werden nicht verkleinert, sondern immer und immer wieder vergrößert.
Stock auf Stock wird aufgebaut da gibt es keine feuerpolizeilichen Rücksichten, keine Vorschriften bezüglich der hvgienischen und sanitären Verhältnisse.
Uber die schlechte Luft in diesen Warenhäusern wird kein Wort gesprochen, und niemand denkt daran, daß Tausende von Menschen in einein solchen halben Zuchthaus den ganzen Tag über zusammengehalten werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es wäre an der Zeit, daß die Linksparteien nicht nur für die Warenhäuser sorgen, sondern auch dafür, daß diesen unmenschlichen Verhältnissen ein Riegel vorgeschoben wird.
Was hat sich da neulich erst in München zugetragen!
(Zuruf von den Kommunisten: Der Stahlhelmtag!)
—Das gehört nicht zu diesem Thema, Herr Kollege da bin ich nicht dabei, darauf können Sie sich verlassen!
Man hat in München einem großen Warenhaus die Wirtschaftskonzessioil erteilt.
Der Inhaber gab vor, er errichte lediglich einen Erfrischungsraum.
Nun hat sich aber herausgestellt, daß der Mann einen kompletten lv) Restaurationsbetrieb aufgemacht hat.
Er hängte die -Lpeisenkarte vor das Warenhaus und machte Reklame wie ein großes Restaurant oder Hotel.
Der Stadtrat München befaßte sich darauf mit der Affäre und hat dem Warenhausinhaber die Wirtschaftskonzession ent zogen.
Ich muß hier ausdrücklich feststellen, daß die sozialdemokratischen Mitglieder des Stadtrats und die anderen Linkser für diesen Kaufhauswirtschaftsbetrieb eingetreten sind, und bedauerlicherweise hat auch der II.
Bürgermeister von München, Dr. Küfner, dieses jüdische Warenhaus in einer unverständlichen Weise verteidigt.
Aber es half nichts, und die Abstimmung fiel gegen das Warenhaus aus.
Der Fall ist allerdings noch nicht erledigt.
(Abgeordnete Psülf: Das ist ja ein Pamperlwarenhaus!)
—Wie meint die Frau Kollegin
(Abgeordnete Psülf: Das ist ja ein Pamperlwarenhaus!)
—So
Dann fragen Sie einmal die Münchener Geschäftsleute, ob das ein Pamperlwarenhaus ist.
Sie haben ja darin gar keine Ahnung.
Schauen Sie einmal zu, wie es in dem Kaufhaus zugeht, was da herausgeschleppt und auf das Land hinausgebracht wird!
Dann werden Sie anders urteilen.
Aber, Frau Kollegin Pfülf, was verstehen Sie vom Geschäft!
Sie sind doch eine Lehrerin, da wollen wir doch gar nicht reden.
Darüber streiten wir uns lieber nicht.
Ich rede Ihnen in Ihr Fach gewiß nichts drein, darauf können Sie sich verlassen.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1929.
2129 (Haindl, Abgeordneter.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Wenn man den Mittelstand wirklich schützen und fördern will, so bietet schon die heutige Gesetzgebung Handhaben dazu in Hülle und Fülle.
Ich denke hier vor allem an die großen Brandkatastrophen der jüngsten Zeit, die nicht bloß in Deutschland, sondern auch in Paris ungeheures Unglück gebracht haben.
Hier müßte einmal durch feuerpolizeiliche Vorschriften Remedur geschaffen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich verlange gar nichts anderes als die Einhaltung der bestehenden polizeilichen Vorschriften.
(Zuruf des Abgeordneten Crispien.)
Herr Kollege Crispien, wollen Sie wirklich mithelfen, daß Tausende um ihre Existenz kommen, damit sie in diesen großen Bazaren ihr Brot verdienen können
Ist das wirklich Ihr Interesse
Da sind wir doch schon bessere Wirtschaftspolitiker, denn wir wollen haben, daß auch der Arbeiter und Angestellte sich einmal selbständig machen kann.
Ich will auch gleich von dem unlauteren Wettbewerb sprechen.
Nach dem Gesetz haben wir zwei Ausverkäufe, den Inventurausverkauf und den Saisonausverkauf.
Wie geht es aber in Wirklichkeit auf diesen« Gebiete zu
Wir haben das ganze Jahr hindurch Ausverkauf.
Ein Betrug, ein Schwindel löst den anderen ab.
(Sehr wahr!)
Man muß staunen, daß wir ein so dummes Bublikuni haben, das immer« nieder darauf hereinfällt.
(Allseitige heitere Zustimmung.)
Es ist unglaublich, daß nian heute eine so unreelle Sache unterstützt.
Das sage ich offen als Geschäftsmann.
Wir anständigen kleineren und mittleren Geschäftsleute lehnen dieses System rundweg ab -und überlassen es den anderen.
Die dummen Leute können ja hingehen.
(Heiterkeit und Zuruf von den Sozialdemokraten: Die sind aber die Mehrheit!)
Sie haben recht, Frau Kollegin Pfülff: Das ist die Mehrheit die Dummen sind überhaupt die Mehrheit.
(Große Heiterkeit.)
Das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb können« vir also ruhig zupappen es hat gar keinen Wert.
Das kann ich aus meiner langjährigen Verbandstätigkeit bestätigen.
Ich bin nämlich Mitglied des deutschen Einzelhandels bis zur höchsten Stelle und kenne die Verhältnisse.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich meine: im Fach, Herr Kollege Dittmann, nicht in der höchsten stelle überhaupt.
Das haben Sie schon verstanden sie wollten bloß einen Keil hereinschmeißen.
Ich besitze also über diese Dinge eine große Erfahrung.
(Abgeordneter Crispien: Ist das auch nicht so eine verrufene Genossenschaft )
Das ist keine Genossenschaft das sind Fachverbände, wo alle Herren ehrenamtlich tätig sind, lieber Herr Kollege!
Ich bin schon zehn Jahre zweiter Landesvorsitzender in Bayern und Mitglied des Hauptausschusses der deutschen Organisation, aber nicht ums Geld, sondern umsonst, damit Sie es wissen!
Über den unlauteren Wettbewerb beklagt sich der reelle Einzelhandel über alle Maßen und mit vollem Recht denn ihm erwachsen daraus die größten Schädigungen.
Reichstag 1929.
78.
Sitzung Unser Vorsitzender des Einzelhandels-Verbandes in (O) Bayern hat bei seinem zehnjährigen Jubiläum als Vorsitzender zum Ausdruck gebracht, er schäme sich, an der Spitze eines solchen Durcheinanders zu stehen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Wirtschaftsminister hat erklärt, daß er mit dem Hauptverband hier in Berlin in enger Fühlung steht und dessen Ratschläge fleißig befolgt.
Das ist ja sehr schön, aber ich möchte dem Herrn Wirtschaftsminister doch sagen, daß bei den Spitzen dieser Verbände des deutschen Einzelhandels leider nicht Mittelständler, sondern die größten Warenhausjuden usw.
Trumpf sind.
(Lachen links.)
Auf der andern Seite gebe ich aber zu: diese Herren Warenhausbesitzer sind nicht schuld daran, daß sie dort den maßgebenden Einfluß ausüben, sondern der Grund ist der, daß die übrigen Kaufleute zu faul und zu dumm sind, sich zu organisieren und mitzuarbeiten.
(Sehr wahr!)
Das ist ein beklagenswerter Zustand.
Es sei zugegeben, daß es an der Organisation fehlt, und es ist auch richtig, Laß im gewerblichen Mittelstand, im Bürgertum in fachlicher, politischer und wirtschaftlicher Beziehung die größte Indifferenz herrscht, daß die Herren immer noch nicht begreifen, Millionen nicht verstehen, was ihnen eigentlich zukommt, daß sie Mitarbeiten müssen, um unsere Verhältnisse zu bessern.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei und bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn alle mittäten, dann würden Sie («« ach links) hier weniger Sitze haben.
1 (Sehr gut!
bei der Deutschen Bauernpartei und bei der Wirtschaftspartei.)
Der Herr Reichswirtschastsminister ist dann auf das Kreditwesen zu sprechen gekommen.
Der Einzelhandel hat immer auf dem Standpunkt gestanden, daß« vir kein Almosen vom Staat wollen.
Wir ernähren uns selbst.
Aber wir verlangen Wirtschaftsgesetze, die es uns ermöglichen, zu existieren.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei und bei der Wirtschaftspartei.)
Auf Staatshilfe verzichten wir.
Gewiß, ich kenne das genossenschaftliche Kreditwesen ich war 15 Jahre Vorsitzender einer gewerblichen Organisation.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber das genossenschaftliche Kreditwesen hat seinen Haken er besteht darin, daß wir 10 Prozent Zinsen zahlen müssen, ob es nun eine Großbank ist oder eine Genossenschaftsbank.
Wer aber kann behaupten, daß der Mittelstand, das Kleingewerbe 10 Prozent Zinsen zahlen kann
Nein, das ist sein Untergang.
(Zustimmung bei der Deutschen Bauernpartei und bei der Wirtschaftspartei.)
Infolgedessen hat das ganze Kreditwesen keinen Wert, wenn wir nicht, wie teilweise die Landwirtschaft und andere Körperschaften, Kredite für 4 und 5 Prozent bekommen.
Es ist ausgeschlossen, daß der Mittelstand auf die Dauer 10 und 11 Prozent Zinsen zahlt.
Uber die Besteuerung ist schon vieles gesagt worden.
Man hat vor allen Dingen behauptet daß die Länder an den hohen Steuern schuld seien.
Richtig ist, daß die, 3 t Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1929.
2130 (HaiNdl, Abgeordneter.)
Reichseinkommensteuer, die Umsatzsteuer, die Derlei mögensteuer für den Mittelstand keine allzusehr einschneidenden oder vernichtenden Steuern darstellen.
Aber worüber wir uns aufregen müssen, sind die von den Ländern und Gemeinden erhobenen Zuschläge.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei und bei der Wirtschaftspartei.)
Sind aber vielleicht die Länder daran schuld, daß sie unverschämt hohe Zuschläge zur Haussteuer erheben müssen
Nein,, schuld ist der Reichstag, schuld ist die Reichsregierung, weil die Länder und Gemeinden mit Aufgaben über Aufgaben bepackt werden.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Bauernpartei und bei der Wirtschaftspartei.)
Den Ländern und Gemeinden überläßt man die Ausführung der Gesetze und die Bezahlung der Rechnungen.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Bauernpartei und bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn Sie also über eine derartige Besteuerung klagen, so müssen Sie vom Reichstag aus dafür sorgen, daß den Ländern so viel an Einnahmen zugewiesen wird, wie ihnen im Verhältnis zu den Ausgaben, die ihnen das Reich aufbürdet, zukommt.
Das ist der springende Punkt.
Eine faule Sache ist die Wohnungszwangswirtschaft.
Mit diesem Schwindel muß endlich aufgeräumt werden.
(Sehr wahr!
bei.
der Deutschen Bauernpartei und bei der Wirtschaftspartei.)
Die Allgemeinheit hat ein starkes Interesse daran.
Die Beseitigung der Wohnungszwangswirtschaft liegt vor allem im Sinne der Wohnungssuchenden.
Ich könnte , Ihnen hierüber viel erzählen aber dieses Thema steht jetzt nicht zur Erörterung.
Das Gewerbe, hauptsächlich die Krone des Gewerbes, das Baugewerbe, wird blühen und gedeihen, wenn die Wohnungszwangswirtschaft beseitigt wird.
Deshalb kann ich die Rede des Herrn Abgeordneten Tremmel aus der Zentrumspartei nicht begreifen.
Wir werden dafür sorgen, daß die Wähler davon erfahren.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Bauernpartei und bei der Wirtschaftspartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie teuer ist denn eine Zweizimmerwohnung, wenn die Zwangswirtschaft nicht mehr besteht )
Die nutzen andere Leute aus, die die Wohnung nie besessen haben, die Aftermieter.
Wissen Sie davon nichts
Dann ist es höchste Zeit, daß Sie dieses Thema studieren.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Dann möchte ich noch die Klagen über den Bahnhofshandel unterstreichen.
Wenn man dem Gewerbe zumutet, seine Läden zu schließen, so kann man auch verlangen, daß der Staat nicht zur selben Zeit Handel treibt.
Auch über den Wirtshaushandel wäre in diesem Zusammenhang einiges zu sagm.
(Abgeordneter Crispien: Änd was machen die Reisenden, wenn alles geschlossen ist )
Ach, Herr Kollege Crispien, jeder muß sich Vorsorgen.
(Große Heiterkeit.)
Sie werden doch Ihre Zigarren schon am Samstag kaufen können!
Ein Wort gestatten Sie mir weiter über das Hausier- (O) wesen.
Das Hausierwesen ist nicht nur zu einer Plage für die Gewerbetreibenden geworden, die davon den Schaden haben, sondern der Hausierhandel ist vor allem der Schrecken der Landleute und der Einzelhöfe.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Denn die Herren Hausierer kommen nicht mit Ware, um sie anzubieten, sie zwingen auch die Leute unter den schlimmsten und gemeinsten Drohungen zum Einkauf.
Erkundigen Sie sich nur einmal bei den Bauern selbst!
Nicht wir klagen am meisten über die Hausiererei, sondern gerade die Landwirte und auch die Privatleute in den Städten, die den ganzen Tag von diesen Leuten belästigt werden.
Hier muß endlich eingeschritten werden, aber nicht mit Worten, sondern mit der Tat.
Wir werden mittun, und ich hoffe, daß wir in diesem Haufe auch eine Mehrheit erreichen, um dieses Übel abzustellen.
Das liegt auch im Interesse der Arbeiter denn je mehr mittelständische Existenzen gerettet werden, um so bessere Gelegenheit hat auch die Arbeiterschaft, gute und billige Ware bei dem berufenen gelernten Gewerbe zu bekommen.
Daß wir nicht zu teuer sind, dafür sorgt schon die Konkurrenz, wie ich es geschildert habe.
Dann die Bersandgeschäfte!
Es gibt gewiß nur einige wenige, eins hat seinen Sitz in Bayern sie annoncieren in den Blättern und spekulieren aus die Dummheit der Leute mit Riesenerfolg.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Die Dersandgeschäfte haben Millionenumsätze.
Die Annoncen verstoßen in vielen Fällen gegen das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb, und es ist Zeit, daß auch hier endlich eingeschritten wird.
1 (v) Damit bin ich am Schluß meiner Ausführungen angelangt.
Ich möchte noch einmal an das Hohe Haus und vor allem an das Wirtschastsministerium einen Appell richten, endlich in der Wirtschaftspolitik Einkehr zu halten und die Belange der Landwirtschaft, des Handwerks und Gewerbes, des Mittelstandes ganz anders als bisher zu berücksichtigen.
Wenn sich gewisse'Kreise beklagen, daß eine Wirtschaftspartei entstanden ist, so kann ich Ihnen sagen: sie wird noch viel größer werden, wenn die Schweinerei nicht besser wird.
(Große Heiterkeit.)
Sie dürfen uns nicht zumuten, daß wir Steuern bezahlen, bis wir blau und grün werden, und daran zugrunde gehen.
Einzelhändler mit einen« bescheidenen Umsatz von 90 000 Mark haben 2000 bis 3000 Mark Steuern zahlen müssen.
(Hört!
Hört!)
Ich möchte wissen, ob jemand im Hause da ist, der das für richtig hält und auch unterschreiben und vertreten kann.
Zum Schluffe also: Stehen wir dem Mittelstände, der Landwirtschaft bei!
Es wird zum Nutzen und Frommen der gesamten deutschen Volkswirtschaft und damit dem Aufbau der Volkswirtschaft dienen.
(Beifall bei der Deutschen Bauernpartei.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büll.
Büll (DI)), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wenn auch die eben gehörte Rede hier im Hause zeitweise starke Heiterkeit ausReichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1929.
2131 lBÜIl »Abgeordneter.)
(L.) löste, so kann doch nicht bestritten werden, daß die Frage des gewerblichen Mittelstandes außerordentlich ernst ist.
Der Herr Reichsaußenminister hat kürzlich in einer Rede ausgeführt, daß die Maiunruhen in Berlin keineswegs nur eine lokale Bedeutung gehabt hätten, und daß sich die Wahrheit des Wortes erwiesen hat, daß der Staat nicht bestehen kann, wenn nicht zwischen der Hochfinanz auf der einen Seite und den Proletariern auf der anderen Seite eine breite Schicht des Mittelstandes vorhanden ist, um die Gegensätze auszugleichen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat hier gestern dargelegt, daß er in seinen reichlich einstündigen Ausführungen die ganzen wesentlichen Fragen, die den Mittelstand angehen, berührt habe.
Ich muß allerdings gestehen, daß seine Darlegungen weniger tiefschürfend als breit und flach waren.
Gerade die Ausführungen des Herrn Kollegen Krätzig geben den willkommenen Anlaß, sich, auch wenn man einer Koalition angehört, über grundsätzliche Einstellungen zur Wirtschaft auszusprechen.
Ich bedauere.
also in gewissem Sinne gar nicht, daß die Rede vom Herrn Kollegen Krätzig hier gehalten wurde.
Auch wenn Parteien zur Koalitionsarbeit zusammengehen, haben sie doch die Möglichkeit, diese wirtschaftlich auseinandergehenden Anschauungen in aller Ruhe hier zu vertreten, weil nach meinem Dafürhalten erst dadurch eine Annäherung möglich ist.
Herr Kollege Krätzig hat den Mittelstand aufgefordert, mit der Arbeiterschaft zur Bekämpfung der Trusts, Syndikate und Kartelle zusammenzugehen.
Sehr interessant!
Aber zuvor muß (g) doch eine Frage hier geklärt werden.
Hat die Sozialdemokratie noch die frühere alte Auffassung beibehalten, daß sie die Zerstörung des Mittelstandes wünschen muß
Dann ist ein Zusammengehen natürlich sehr schwer.
Wollen Sie auf dem Wege der Evolution diese großen Gruppen zusammenführen und wollen Sie dort eine Neubildung und Neuschichtung erzielen, so könnte ich mir vorstellen, daß der Aufruf des Herrn Kollegen Krätzig nicht vergeblich gewesen ist.
Ich führe einen guten Teil der Schwierigkeiten in Deutschland darauf zurück, daß diese scharfe Trennung in Klassen hier Arbeiter und hier Mittelstand in dieser ausgeprägten Form vorhanden ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich erinnere an die Vorkriegszeit, wie die Handlungsgehilfen im Bunde mit den Gewerbetreibenden schon gegen große amerikanische Trusts in Deutschland Stellung genommen haben.
Leider unterstützte uns fast nie, so erfolgreich sonst der Kampf gegen diese millionenund milliardenschwere Gesellschaft war, dabei die Arbeiterpartei und die Gewerkschaften.
In den großen, ungeheuren Massenversammlungen, zu denen auch die Gewerkschaftler und die Vertreter der Parteien geladen waren, ereignete es sich fast regelmäßig, daß der Redner der Sozialdemokratie auftrat und auseinandersetzte, diese Entwicklungen hätte Karl Marx schon in seinem Programm und in seinen Ausführungen klar vorhergesehen, das seien Dinge, gegen die man nicht ankönne.
Wir sind gegenteiliger Meinung, daß die Menschen die Geschichte machen und daß es sehr wohl möglich ist, diesen Konzernierungen sehr erheblich hinzukommen.
Durch die sozialdemokratische Presse ist erst neuerdings eine ich weiß nicht, ob offizielle, jedenfalls offiziöse Darstellung der Konzernierung und Der- (6) trustung des Tabakgewerbes mit graphischen Darstellungen gegangen.
Es wird auf die Gefahren, die von diesen Konzernen ausgehen, hingewiesen.
Aber zu welchem Ergebnis kommt der Artikelschreiber
Er ist der Auffassung, jetzt müßte das Staatsmonopol kommen.
Ich muß sagen: sehr mutig finde ich das nicht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich könnte mir vorstellen, daß, wenn Mittelstand und Arbeiterschaft Stellung gegen dieses Trustgebilde nimmt, ein Monopol nicht zu kommen brauchte.
Ich glaube, daß weder im Reichstag noch in der Bevölkerung eine Neigung besteht, zu den schon vorhandenen Beamten und Staatsarbeitern weitere Hunderttausend im Monopolbetrieb des Tabakgewerbes unterzubringen.
Allmählich hat man es satt, daß wenige belastet werden und daß andere in absolut sicheren Positionen sitzen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und bei der Wirtschaftspartei.)
Das kann nicht so weitergehen.
Daher glaube ich auch nicht, daß man warten muß, bis ein Staatsmonopol kommt, sondern Gesetzgebung und Regierung müssen jetzt schon nach Mitteln und Wegen sinnen, wie sie den Auswüchsen der Konzernbildungen begegnen können.
Hat das Reichswirtschaftsministerium solche Möglichkeiten
Ich glaube, ja.
Der Schriftsteller Roda Roda hat kürzlich im »Simplizissimus« auseindergesetzt, daß der Araber für die Bezeichnung Kamel 200 Arten von Bezeichnungen hätte, und er führte aus: die Deutschen könnten wiederum fast ebenso viele Bezeichnungen für Vertrustung setzen.
Nun haben wir hier in Deutsch-, i »land doch eine Kartellverordnung und ein Kartellgericht.
Aber wie wirkt sich dieses Kartellgericht aus
Wie wird die Kartellverordnung zur Anwendung gebracht
Nach meinem Dafürhalten verhindert weder die Kartellverordnung noch das Kartellgericht die Konzernierung und Vertrustung der Gewerbe.
Aber auf der andern Seite erreichen sie eine erhebliche Hemmung der Kreise, die alle Ursache haben, sich gegen diese Kartelle zu wehren.
Ich bin überzeugt, oaß die Zeitungsleser zu Millionen, soweit sie den Handelsteil der Zeitungen durchfliegen, täglich mutloser und mutloser werden, wenn sie die Kapitaltransaktionen, die sich in der Hochfinanz abspielen, daraufhin verfolgen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Man hat fast gar nicht mehr den Eindruck, daß der gute Fachmann, der Kaufmann, der Handwerker, der Arbeiter, der Ingenieur, der Erfinder eine Rolle spielt, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) sondern als wenn alles davon abhängig wäre, wie einige.
wenige Hochfinanziers, Börsengrößen und Großwirtschaftler mit anderen Internationalen hier auf dem Schachbrett die Verhältnisse der Wirtschaft verschieben) (Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, bei der Wirtschaftspartei und bei den Deutschnationalen.)
Das ist für alle Staatsbürger niederschmetternd, wenn sie nicht mehr sehen, wie es mit ihrm Kindern werden soll, da ihnen nun auch die letzte Möglichkeit genommen wird, sich im Gewerbe selbständig zu machen.
Obwohl der Herr Reichswirtschaftsminister im Augenblick nicht zugegen ist, muß ich doch über meine 315 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1929.
2132 fBiill, Abgeordneter.)
Erfahrungen mit Kartellverordnungen und dem Kar tellgericht einiges ausführen.
Schon auf dem Salzburger Iuristentag wurden die Unzulänglichkeiten des Gerichts von den dort Anwesenden hervorgehoben.
Das jetzige Verfahren am Kartellgericht mit diesen äußerst wichtigen Entscheidungen ist nach meinem Dafürhalten auf die Dauer unmöglich.
Daß im Vorverfahren unter dem Vorsitz des Reichswirtschaftsrichters Sprüche über Wirtschaftsmaßnahmen gefällt werden, daß das Urteil von dem Präsidenten abgegeben und schließlich ohne jede Begründung den Parteien zugestellt wird, so daß diese etwaige Revisionsmöglichkeiten gar nicht erkennen können, ist ein für die moderne Auffassung des Rechtswesens unhaltbarer Zustand.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn diese Parteien dann aber den Mut haben, die Revisionsinstanz anzurufen, dann bilden derselbe Richter, der im Vorverfahren der Referent war, derselbe Präsident, der in der ersten Instanz sein Urteil abgegeben hat, und von diesem Präsidenten hingezogene Persönlichkeiten das Kollegium!
Kein Wunder, daß Wirtschaftsgruppen, die wirtschaftliche Gründe haben, um das Kartellgericht anzurufen, jede Hoffnung in der Beziehung fahren lassen.
Wenn der Staat schon einmal diesen wirtschaftlichen Schichten nicht helfen will, dann darf er ihnen doch wenigstens nicht auch noch die Möglichkeiten der Selbsthilfe gegen diese Konzerne und Formen der neuen Wirtschaft versperren.
Am Kartellgeeicht trat kürzlich ein Vertreter des Reichswirtschaftsministeriums auf.
Ich will über (g, den Streitfall an sich, der dort zur Sprache kam, nickt reden, obwohl ich auch da bedauert habe, daß ein Beamter so viel Macht hat, sich, angeblich im Aufträge des Reichswirtschaftsministeriums, mit seinen Darlegungen gegen Hunderttausende von Gewerbetreibenden wenden zu können.
Mich interessieren in diesem Zusammenhang nur die allgemeinen Ausfüh.
rungen, die der Herr Vertreter des Reichswirtschaftsministeriums an jenem Gericht machte.
Er hat sich dort über den Handelsnutzeu ausgelassen.
Ich muß aber schon sagen: etwas so Unsachliches wie seine Darlegungen über die Höhe des Handelsnutzens ist mir noch nicht vorgekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Mann, der als Staatsbürger im freieü Beruf steht, sieht es natürlich überhaupt nicht gern, wenn ein trotz schlechter Kassenlage und trotz Defizits im Reichshaushalt hochbezahlter Beamter unmaßgebliche und unsachliche Meinungen über die Höhe des Handelsnutzens an solcher Stelle gegen eine Partei zum besten gibt.
Eine solche Stellungnahme eines vom Reichswirtschaftsministerium offiziell Delegierten ist jedenfalls eine Unmöglichkeit!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn dann weiter der Vertreter des Reichswirtschaftsministeriums die Übersetzung des Handels besprach und dabei betonte, Abmachungen der Wirtschaftsverbände, Preisvereinbarungen und dergleichen seien überhaupt unzweckmäßig, nur im freien Wettkampf dieser Schichten werde sich die Absonderung der gesunden und natürlichen Kreise des Mittelstandes ergeben, so dürfen wir angesichts solcher Auffassungen in Deutschland auch keine Tarifverträge haben, dann dürfen wir keine festen Besoldungsverträge mit wohlerworbenen Rechten haben, dann dürfen wir überhaupt keine Bindung haben, keine Zölle, dann muß eben alles frei sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn andere Schichten ihr garantiertes Einkommen kür sich in Anspruch nehmen, wie auch immer die Wirtschaftslage sei, dann darf nicht ausgerechnet diesen gewerblichen Schichten zugemutet werden, daß sie sich, ohne anderen Schutz zu finden, gegenseitig zerfleischen.
(Zuruf des Abgeordneten Peus.)
—Herr Kollege Peus, wenn ein Arbeitnehmer den tariflichen Arbeitslohn unterbietet, so ist er in Ihren Kreisen ein verachteter Mann.
Ebensogut hat auch der Gewerbetreibende ein Berufsethos.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten lind bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von de »Sozialdemokraten: Soll er auch!)
—Herr Kollege Hildenbrand, wir haben in Hamburg jene Auseinandersetzungen gehabt, die seit Jahren schon an den Gerichten eine Nolle spielen, ob die Arzte und Anwälte die Anzeigcnfreiheit bekommen sollen.
Ich bin nickt Akademiker, aber ich würde es für verhängnisvoll halten, wenn der Fall einträte.
Ich kann es mir nickt vorstellen, daß die Arzte sich in den Zeitungen cmpfeb len mit dem Hinweis auf ihre Spezialität in diesen und jenen Dingen, daß sich Rechtsanwälte anpreisen und gegenseitig unterbieten für eine gesicherte Rechtspflege ist das unmöglich.
Auf der andern Seite halte ich es auch für die Unternehmer nicht für richtig, wenn wir nicht das System der Tarifverträge aufs weiteste ausbauen.
Die Konkurrenzmöglichkeit im Unternehmertum ist nicht denkbar ohne Tarifverträge.
Aber ebenso gibt es für die in der Mitte stehenden Schichten des Gewerbes Preisabreden, die nötig sind, ohne daß sic dabei wucherisch sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokrateil und bei der Deutschen Volkspartei.)
Das müßte dann auch anerkannt werden.
Das ist in der Hauptsache immer der Fall bei den Markenartikeln.
Die Gewerbetreibenden wären glücklich, wenn es solche Ware nicht gäbe, wenn sie diese Sachen im offenen freien Wettbewerb anbieten könnten.
Die Markenartikel zwingen auch zur Festlegung der Preise, aber nicht die Kleinhändler setzen diese Handelsnutzenspanne fest.
Ob es Ausgabe des Reichswirtschaftsministeriums war, bei einem solchen Abkommen, um Ordnung zu schaffen, den Handel zu verlassen und sich beim Kartellgericht gegen dieses Abkommen auszusprechen, scheint mir sehr fraglich, weil man in den Ministerien keine ausschließlich richtige Antwort über die Höhe des Handelsnutzens erteilen kann.
An diesem ersten Platz hier hat ein Reichskanzler gesessen, der seine Arbeit noch kurz vor seinem Abgang mit einer Preisabbauverordnung krönen wollte.
Kurze Zeit später war dieser Reichskanzler Mitglied des Aufsichtsrats einer großen Handelsgesellschaft, der Mitropa, die mit der Reichsbahn verbunden ist.
Von der Mitropa ist bekannt, daß sie von ihren Lieferanten Preise fordert, die ihr bei der Abgabe an den Verbraucher 50 Reichstag.
'— 78.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1929.
(Biill, Abgeordneter.)
bis 100 Prozent mehr Nutzen lassen als dem besten (1 Spezialgeschäft.
Das ist Theorie und Praxis!
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und bei der Deutschen Volkspartei.)
So leicht wird man mit der Frage, wie sich der Handelsnutzen gestalten muß, nicht fertig.
Diese Fragen der Konzernierungen und der Vertrustungen des Gewerbes spitzen sich zuletzt auf die eine These zu, ob der Reichstag und Reichsstellen in dieser Sache etwas unternehmen können.
Jetzt wirkt sich die Kartellverordnung in der Hauptsache gegen die gewerblichen Schichten aus.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und bei der Deutschen Dolkspartei.)
Kürzlich hat eine Gruppe von Fabrikanten ein Abkommen über Festsetzung der Fabrikpreise getroffen 'und ist übereingekommen, von einem bestimmten Tage an ungefähr 2 Mark pro 1000 Zigaretten mehr vom Handel zu nehmen.
Ich habe nicht gehört, daß das Reichswirtschaftsministerium hier das Kartellgericht angerufen hat.
Ich will, auch gegen diese Festsetzung noch nicht einmal etwas sagen, sic mag vielleicht notwendig gewesen sein.
Aber das möchte ich wenigstens vom Reichswirtschaftsministerium fordern, daß in all diesen Dingen eine objektive Einstellung gegenüber allen Schichten gleichmäßig gewahrt würd.
Das Neichswirtschaftsministerium ist doch in den zurückliegenden Jahren gezwungen gewesen, von dem Grund satz der absoluten freien Wirtschaft abzugeben.
Das Reichswirtschaftsministerium hat das Zündholzsperrgesetz gemacht.
Es ist nicht vollständig gelungen, und die Lücken dort werden da ebenso benutzt zum Außenseitertum wie von diesen Leuten die Lücken im Stinnes Prozeß benutzt worden sind.
(Heitere Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Aber noch ein weiteres.
Das Reichskabinett hat schließlich auch im vorigen Jahre dem Reichstag eine Tabaksteuernovelle vorgelegt, die sehr stark und.
ganz einseitig die Fabrikpreise für die Industrie sicherstellte, die sogar die Aufwendungen, die für die Reklame zu machen war, festlegte.
Sobald aber die Handeltreibenden kommen und sagen: dann garantiert uns auch, daß die Markenkleinverkaufspreise innegehalten werden müssen, ohne daß sie auf die Höhe des Nutzens eine Einwirkung haben, bann macht das Reichswirtschaftsministerium nicht mehr mit.
Ein solches Verfahren halte ich allerdings für unmöglich.
Der Artikel 164 der Reichsverfassung sieht bekannt lich vor, daß Landwirtschaft, Gewerbe und Handel in Gesetzgebung und Verwaltung zu fördern und gegen Überlastung und Aufsaugung zu schützen sind.
Ich muß gestehen, daß bisher aus dem Gebiete sehr wenig geschehen ist.
Wenn gestern der Herr Kollege Beythien einige Ausstellungen machte, dann bin ich gezwungen, diese Ausstellungen noch um einiges zu erweitern, trotzdem ich es gerade dem Herrn Reichswirtschaftsminister gegenüber, den ich besonders schätze, nicht gern tue.
Wenn Sie in Ihrem Antrag, Herr Kollege Beythien, jetzt, soweit es sich um das Sozialgesetz des Ladenschluffes handelt, die Bahnhofsanlagen herausgenommen haben, dann haben Sie das vielleicht in der Erwartung getan, daß sich etwas geändert hat.
Es hat sich, aber gar nichts geändert.
Was wir vorher gesehen haben, daß die Abmachungen in den Richtlinien mit 2133 der 'Reichsbahn zu gar keinem Ergebnis führen wür- v) dm, hat sich vollauf bestätigt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Nun ist man ja leicht geneigt, wenn Emzelfragen an das Parlament herangebracht werden, zu sagen: wie kann man mit so kleinen und verhältnismäßig nebensächlichen Dingen das Haus behelligen
Für die Hunderttausende von Gewerbetreibenden, die das krasse Unrecht sehen, ist das allerdings eine sehr wichtige Frage.
Es handelt sich doch hier nicht um die Herbeiführung großer Gelduntexstützungen, um Krcditaktionen diese Leute wollen bei einer Sozialgesetzgebung außer diesen notwendigen Käufen, die unbedingt zuzulassen sind, soweit sich Reisende in Bahnhofslokalitäten des Abends aushalten, Auswüchse auf jeden Fall beseitigt wissen.
(Sehr richtig!)
Leider muß festgestellt werden, daß auch der neue Entwurf des Arbeitsschutzgesetzes in dieser Beziehung gar keine Verbesserungen, sondern nur eine Kann-Borschrist an einer Stelle, soweit es sich um Bahnhöfe handelt, sonst aber sehr erhebliche Verschlechterungen bringt.
Diese Angelegenheit geht den Herrn Reichs wirtschaftsminister im Augenblick nicht in erster Linie an, da sie, glaube ich, jetzt dem Reichsarbeitsministerium untersteht.
Aber wir werden oben bei den Beratungen im Ausschuß über diesen Entwurf sehr stark verlangen müssen, daß eine weitaus klarere und schärfere Formulierung in all diesen Bestimmungen, die mit dem Ladenschluß zusammenhängen, getroffen wird.
In bezug auf das Zugabeunwesen kann ich mir auch vorstellen, daß in allen Fraktionen dasselbe gesagt wird: gewiß, es ist ein Mißstand, wir wollen auch (v) gern helfen, aber es ist schwer, die richtige Form zu finden.
Ich bin gelegentlich einmal Gast im Rechtsausschuß neben meinem Kollegen Ehlermann gewesen.
Ich habe eigentlich den Eindruck, daß unser allverehrter Herr Kollege Kahl mit seinen Getreuen, mit denen er nun schon jahrelang zusammensitzt, jeden Tag über schwierige Formulierungen verhandeln muß.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Da wird es auch möglich sein, die Auswüchse des unlauteren Wettbewerbes, die sich in Notzeiten ganz besonders empfindlich bemerkbar machen, zu treffen.
Es handelt sich hier ja nicht nur um Wettbewerbsschmcrzen der beteiligten Gewerbetreibenden, sondern durch das Zugabeunwesen und die anderen Dinge wird auch das Publikum nicht dazu erzogen, sich Warenkenntnis anzueignen.
Es hält Nebensächlichkeiten für Hauptsachen, und die Vergleiche fallen zum Nachteil der Qualitätsbeurteilung aus.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ein Wort zur steuerlichen Belastung!
In der Vor kriegszeit haben sich die liberalen Parteien Nationalliberale und Fortschrittler sehr oft gegen die Auffassung der antisemitischen Mittelstandsretter aussprechen müssen, daß Konsumvereine, Warenhäuser, Großfilialisten durch Sondersteuern abgedrosselt werden müßten.
Sie sind dafür als Gegner des Mittelstandes viel gescholten worden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Herr Kollege, ich weiß nicht, ob Sie wissen, worauf ich hinaus will.
Nachdem jetzt andere politische Machtverhältnisse eingetreten sind, beschweren Sie sich darReichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1929.
2134 sBüll »Abgeordneter.)
lä) über, daß andere wieder für sich Steuervergünstigungen verlangen.
Ich erkläre Ihnen im Auftrage meiner Fraktion, was schon wiederholt ausgesprochen worden ist, daß wir heute ebenso wie früher verlangen, daß der Staat in keiner Weise irgendwelche Betriebe in steuerlicher Hinsicht begünstigt, mag es sich um soziale Baugenossenschaften, um andere Genossenschaften, um Konsumvereine oder sonst etwas handeln.
Ebenso wird aber jede Ausnahmebesteuerung von uns abgelehnt, weil sie gefährlich ist.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Daher die Gewerbesteuer für freie Berufe!)
Herr Kollege, als der Entwurf über die Gewerbe steuer der freien Berufe herauskam, hat er in den Kreisen, die besteuert werden sollten, eine ungeheure Er regung hervorgerufen.
Das scheint mir ein Beweis dafür zu sein, wie ungerechtfertigt die Gewerbesteuer überhaupt ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir können doch nicht ans Bosheit eine schlechte Steuer aus einen noch größeren Kreis von Menschen übertragen, sondern wir müssen im Gegenteil dahin streben, daß die ungerechtfertigte Steuer so schnell wie möglich beseitigt wird.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Wir wollen ja die Abwehrfront stärken!)
Wenn Sie die politische Macht dazu haben, können Sie es tun.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Wir nehmen Sie zu Hilfe!)
Meine Herren, entweder halten Sie die Gewerbesteuer (L) für schlecht, wie wir auch, dann ist es nach meinem Dafürhalten Unsinn, wenn Sie sich für eine weitere Ausdehnung einsetzen, denn daß dadurch höhere Erträge erzielt werden, davon haben Sie doch nichts, denn Sie sitzen doch nicht in der Regierung.
Ich meine, dieser Grund ist für Sie sicher nicht maßgebend.
Meine Damen und Herren!
Wir sind der Auf fassung, daß unter allen Umständen ein Abbau der Realsteuern eintreten muß, und zwar deshalb, weil eine Abwälzbarkeit dieser Steuer »in der Tat durchaus nicht gegeben ist.
Wenn die Kreise, die sich gegen die Auferlegung solcher steuern wenden, dies mit der Begründung tun, daß sie dann ihre Klienten oder ihre Kunden höher belasten müssen, so ist das gar nicht der eigentliche Grund sondern sie wenden sich gegen die Steuern, weil sie wissen, wie schwer sie sich abwälzen lassen.
Im großen und ganzen darf ich sagen, daß der Herr Reichswirtschaftsminister in dankenswerter Weise, unzählige Frage », die den gewerblichen Mittelstand angehen, in seinen ersten Ausführungen durchgesprochen hat.
Ich wünschte ihm, daß auch seine Mitarbeiter davon uberzeugt sind, daß nicht nur mit Worten, sondern auch mit Taten diesen Schichten geholfen wird.
Dabei fasse ich die Schichten nicht eng.
Das sind für mich nicht nur Ladeninhaber und Handwerker, das sind auch die Künstler, die Bühnenkünstler, die bildenden Künstler, die Schriftsteller und Journalisten, alle diese freien Berufe, die jn der Tat im Staate sehr stiefmütterlich stehen.
Ich wünsche, daß das Reichswirtschaftsministerium sich dieser freien Berufskreise in denkbar größtem Umfange annimmt.
Meine Fraktion wird jeden dahin gehenden Schritt fördern.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der (0) Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (LD), Abgeordneter: Werte Versammlung!
Das Kennzeichen für die gegenwärtigen Machtverhältnisse ist das Verhalten, das der Wirtschaftsminister der Großen Koalition gegenüber der größten KoalitionsPartei an den Tag legt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die größte KoalitionsPartei läßt durch ihren Fraktionsredner eine Erklärung abgeben, die sich auf sensationelle Ausführungen bezieht, die der Wirtschaftsminister der Koalitionsregierung gestern über die Arbeitslosenversichernngsfrage gemacht hat.
Die ausge sprachen scharfmacherischen Angriffe des KoalitionsMinisters fanden nur eine lauwarme Erwiderung aus den Kreisen der größten Koalitionspartei.
Aber der Wirtschaftsminister hat es nickt nötig, dieser großen Koalitionspartei überhaupt irgendeine Antwort zu geben.
Was diese große Partei hier erklären läßt, das ist nur Palaver.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Der Wirtschaftsminister der Großen Koalition diktiert.
Daß nur die Minister etwas zu sagen haben und nicht die übrigen Herrschaften des Hauses, das hat man ja auch auf dem Magdeburger Parteitag sowie in de »früheren Fraktionssitzungen der S. P. D. deutlich genug gehört.
Ausdrücklich wurde festgelegt, daß die regierenden Minister sich von ihrer Fraktion nichts mehr sagen lassen, sondern daß sie die Mehrheitsbeschlüsse dieses Hauses vertreten, daß sie sich keineswegs dem fügen, was in ihrer Partei gewünscht wird, sondern umgekehrt, daß sich die Partei den Wünschen der Mi- D) nister zu fügen hat.
Das wurde als Richtlinie für die Sozialdemokratische Partei aufgestellt.
Herr Curtius kennt diese Richtlinie, handelt danach und hält die sozialdemokratische Fraktion hier keiner Antwort mehr für würdig: Die Antwort ist provokatorisch in der Öffentlichkeit gegeben worden.
(Abgeordneter v. Raumer: Stören Sie dock die Ehe nicht!)
Es wurde beute früh bereits mitgeteilt, daß für diese Liebesgemeinschaft, die Herr Raumer für die Volkspartei mit der- Sozialdemokratie proklamiert, eine Sitzung stattfindet, die dann um 2 Uhr tagte, und in der vereinbart wurde, was die Sozialdemokraten hier heute noch sagen dürfen.
Im Rahmen dieser inter fraktionellen Abmachungen hat sich das, was Herr Brandes vortrug, gehalten.
Es war auch vorher vereinbart, daß Herr Curtius, der Koalitionsminister, den Sozialdemokraten keine Antwort mehr gibt.
Das« Acht-Uhr-Abendblatk« teilt dazu mit »daß zweifellos von seiten der übrigen Parteien den Sozialdemokraten bedeutet werde, daß der Minister keine Veranlassung habe, seine Äußerungen irgendwie abzuschwächen«.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Minister hat diese Tatsache, daß er nichts abzn schwächen habe, dadurch bekräftigt, daß er den Sozialdemokraten gar nicht antwortet, und damit seine gestrige scharfmacherische Erklärung zum Abbau der Ärbeitslosenversicherung in vollem Umfange aufrechterhalten hat.
Das sind die Tatsachen.
Die Vereinbarung, die die Sozialdemokratische Partei mit der Deutschen Volkspartei und den anderen Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1929.
2135 (Koenen, Abgeordneter.)
Koalitionsparteien heute mittag getroffen hat, zeigt, daß das, was der sozialdemokratische Fraktionsredner hier vorgetragen hat, eitel Spiegelfechterei war.
Der Öffentlichkeit etwas vorzugaukeln, nichts anderes war der Sinn der Rede.
Aber in dieser schwächlichen Rede sieht man bereits deutlich, wie die Brücke zur Unterwerfung unter das Diktat der Wirtschaftsführer gebaut wird.
Es heißt in dieser Erklärung von Brandes ausdrücklich: Auch zur Beseitigung nachweislich bestehender Mißstände ist die sozialdemokratische Fraktion bereit.
« So fängt es immer an.
Damit aber die Deutsche Volkspartei ganz beruhigt sei, wird ausdrücklich in der Einleitung der Erklärung des Herrn Brandes noch festgestellt, daß fälschlich der Eindruck erweckt worden sei, als sei die Materie bereits abschließend vom Kabinett geregelt.
Nein, abschließend noch nicht.
Aber wie das abschließende Regeln aussteht, wissen wir gerade aus den Erwerbslosenverhandlungen der letzten Monate nur zu genau.
Werden Erwerbslosenfragen auf die Tagesordnung gesetzt, dann halten die Sozialdemokraten zu Anfang radikale Reden, stellen forsche Anträge, und in der entscheidenden Situation, wenn die Möglichkeit der Annahme ihrer Anträge besteht, dann ziehen sie die Anträge zurück.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dieselbe Komödie hat Herr Brandes mit seiner heutigen Rede schon wieder eingeleitet.
Wenn wir ein wenig weiter sind, bei den konkreten Beratungen, dann wird man aus dieser Rede über die »Mißstände« ableiten, daß man ja schon damals, am 6.
Juni, erklärt habe, daß man selbstverständlich bereit sei, »Mißstände in der Arbeitslosenversicherung zu beseitigen«.
Dann (2) werden nicht mehr die Vorbehalte vorhanden sein, die Herr Brandes jetzt noch verteidigt, sondern eine neue Niederlage der Sozialdemokratie innerhalb der Koalition wird festgestellt werden können.
Wir müssen gegenüber der Rede des WirtschaftsMinisters deswegen um »so nachdrücklicher folgendes sagen.
Die Rede des Wirtschaftsministers liegt durchaus im Sinne des Herrn Thyssen, von dem der Redner der demokratischen Fraktion, Georg Bernhard, hier vorhin festgestellt hat, daß dieser großkapitalistische Führer in Deutschland die Reparationskrise als Finanz-, Wirtschafts- und Lohnkrise bewußt herbeiführen wollte, um auf einen Hieb alle diese kritischen Fragen zu regeln.
Ganz im Sinne dieses Wirtschaftsführers hat Herr Curtius bereits die Erklärung abgegeben, daß, abgesehen von der Verschlechterung der Arbeitslosenversicherung, auch die Zeit der Lohnerhöhungen vorbei ist.
Dieselbe Scharfmachereinstellung, die Herr Thyssen vertrat, vertritt der Wirtschaftsminister Eurtius.
Er verdient genau dieselbe Charakterisierung, die der Demokrat Bernhard gegenüber Thyssen hier vorgebracht hat.
Und ich habe gestern bereits aus der »Bergwerkszeitung« die Feststellung gemacht, daß die Herren um Curtius, Raumer und Thyssen auf die Sozialdemokraten rechnen, wenn die Frage des Lohnabbaues, die Frage der Beseitigung jeder Möglichkeit einer Lohnerhöhung zur Entscheidung steht.
Hier werden wir die zweite politische Kapitulation des Herrn Brandes und seiner Freunde vor Curtius erleben.
Die Sozialdemokratie wird auch in den Fragen des Lohnabbaues nachgeben und die Beseitigung jeglicher Möglichkeit einer Lohnerhöhung mitmachen.
Schon jetzt finden die Herren sich ja ab mit den schäbigsten Bettelpfennigen, die nicht einmal einen Ausgleich für die Teuerung bedeuten, die seit den letzten Tarifabschlüssen eingetreten ist.
Die Lohntarife der letzten Zeit brachten Lohnerhöhungen von 1, 2, allenfalls 4 Pfennigen.
Man hat dann festgestellt, daß die Mehrzahl der betroffenen Arbeiter von diesen Lohnerhöhungen nicht das geringste hat, weil sie m Prämien- und.
Akkordarbeit stehen.
Man weiß auch, daß die Kapitalisten es sehr gut verstehen, bei der Prämien- und Akkordarbeit das wieder hereinzuholen, was sie angeblich beim Tariflohn zugelegt haben.
Die Kürzung der Prämien- und Akkordsätze ist der Weg des ständigen Lohnabbaus geworden, und diesen Weg gehen die sozialdemokratischen Führer bereits mit.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Keiner der Tarife, den sie in der letzten Zeit abgeschlossen haben, bringt eine Sicherung gegen diese Gefahr, sondern lediglich formelle Erhöhungen der Tarifsätze, wobei von einer effektiven Erhöhung der Löhne keine Rede mehr sein kann.
Diese Kapitulation der sozialdemokratischen Gewerkschaftsführer vor Curtius hat Herrn Brandes offenbar schon so auf dem Gewissen gelastet, daß er zu der Ankündigung des Herrn Curtius, es dürfe 'keine Lohnerhöhung mehr stattfinden, gar nichts mehr gesagt, sondern sich damit einfach abgesunden hat.
Herr v. Raumer hat schließlich noch erklärt, es müsse sich in der nächsten Zeit in der Koalition herausstellen, ob die Sozialdemokratische Partei eine Politik mache, bei der sie die Massen führe oder umgekehrt von den Massen geführt werde.
Fch sage: Die Sozialdemokratie wird durch ihre Koalitionspolitik nur eines beweisen, nämlich daß sie beabsichtigt, die Massen zu (0) verführen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten!)
Das ist die Funktion, die die Sozialdemokratie übernommen hat das Komödienspiel aber, das die beiden größten Parteien der Koalition durch ihre interfraktionellen Abmachungen von heute mittag und durch die Erklärung des Herrn Brandes hier aufgeführt haben, kann nur durch die Abstimmung über den kommunistischen Mißtrauensantrag klargestellt werden.
Denn darin ist ausdrücklich festgestellt, daß dieser Reichswirtschaftsminister im Auftrag der Reichsregierung ein Programm der Schwerindustrie vertritt.
Hier wird sich also die Sozialdemokratie entscheiden müssen.
Wenn auch nur ein Funken Ehrlichkeit an der Rede des Herrn Brandes wäre, dann müßte die Sozialdemokratie Herrn Curtius, der zu den Erklärungen dieser Partei schwieg und sie geradezu verächtlich behandelt, das Vertrauen entziehen.
Aber die Abstimmung wird beweisen, daß wir Kommunisten mit unserer Auffassung recht haben und daß die Sozialdemokratie sich dem Diktat des Trustministers fügen wird.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Arteldt.
Arteldt (DR), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!

Es wird von keiner Seite bestritten werden können, daß der handwerkliche und gewerbliche Mittelstand durch die Steuer- und Wirtschaftspolitik der 21361Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1929. sArteldt, Abgeordneter.)
( letzten zehn Jahre ganz besonders nachteilig behandelt und geschädigt worden ist.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschastspartei.)
Diese Mittelstandskreise haben bisher vergeblich auf den ihnen nach der Neichsverfafsung zustehenden Schutz gewartet, der zu ihrer Erhaltung notwendig ist.
Bekanntlich sind in der Erklärung der Reichsregierung 'vom 3.
Juli 1928 auch einige mittelstandsfreundliche Worte enthalten.
Trotzdem hat es den Anschein, als ob der Herr Reichswirtschaftsminister nicht in der Lage gewesen wäre, sich im Reichskabinett für die berechtigten Forderungen und Interessen des Handwerks und Gewerbes erfolgreich durchzusetzen.
Der Artikel 164 der Reichsverfassung, der eine Schutzbestimmung für den gewerblichen Mittelstand sein soll, scheint lediglich eine theoretische Bedeutung zu haben denn die aus die Aufsaugung und Vernichtung des Handwerks und Gewerbes abzielenden Bestrebungen sind immer stärker und erfolgreicher geworden.
Weite Kreise in Handwerk und Gewerbe kämpfen heute verzweifelt um ihre Existenz, um die Aufrechterhaltung ihrer Betriebe und den Besitz ihrer heimatlichen Scholle.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es ist von verschiedenen Seiten so dargestellt worden, als ob die Lage des Mittelstandes lediglich als eine zwangläufige Folge des Krieges anzusehen sei.
Das ist nicht richtig.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschastspartei.)
Man will sich mit solchen Redensarten anscheinend um die Verantwortung für die bisherige mittelstandsfeindliche Politik herumdrücken und möchte die Stimmen der Gewerbetreibenden bei den Wahlen nicht verlieren.
L) Wenn Parteien mittelstandsfreundliche Reden halten, ihre Taten aber dazu im Gegensatz stehen, so ist das weiter nichts als parteipolitische Heuchelei!
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Bei einer den gewerblichen Mittelstand schützenden und fördernden Wirtschaftspolitik, bei sparsamer Verwaltung und bei Verteilung der Steuern und Lasten im Sinne eines gerechten Ausgleichs wäre die wirtschaftliche Lage des Mittel- und Kleingewerbes weit besser als heute.
Eine Privatwirtschaftsfeindliche Politik wird auch oft von denjenigen Volkskreisen getrieben, die bei Überführung der Privatwirtschaft in den Besitz des Staates seihst in harte Bedrängnis geraten würden.
Meine Damen und Herren!
Nur mit Worten des Bedauerns über die zunehmende Proletarisierung weiter Kreise des deutschen Mittelstandes ist hier nicht zu helfen.
Es ist Tatsache, daß Hunderttausende deutscher Handwerksmeister heute nicht einmal mehr das Einkommen eines gelernten Facharbeiters oder eines unteren Beamten haben.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Hieraus läßt sich mit aller Deutlichkeit der Niedergang eines großen Teils der deutschen Mittelschicht erkennen.
Diejenigen Wirtschaftskreise, die über weitreichenden politischen Einfluß und wirtschaftliche Macht verfügen, benutzen diese Macht sehr oft rücksichtslos gegen das Mittel- und Kleingewerbe.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Gegen dieses den gewerblichen Mittelstand aufsaugende und vernichtende Geschäftsgebaren ist bisher von der Regierung nichts unternommen worden, obwohl sie nach der Reichsverfassung den Mittelstand durch Gesetzgebung und Verwaltung schützen soll.
Wir (O) wenden uns gegen jede Klassenherrschaft, ganz gleich, von welcher Seite sie aufgerichtet werden soll!
Ein zwischen Kapital und Arbeit ausgleichend wirkender, starker, gesunder, selbständiger Mittelstand muß bestehen bleiben.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschastspartei.)
Hinsichtlich der Gewährung von Reichs- und Staatskrediten an die deutsche Wirtschaft stehen wir auf dem Standpunkt, daß das Mittel- und Kleingewerbe nur dann auf Staatskredite verzichten kann, wenn es auch die übrigen Berufsstände tun.
Wir wenden uns dagegen, daß Reichs- und Staatsbehörden die Steigerung der handwerklichen Arbeiten in den Strafanstalten be günstigen und daß die Strafanstalten diese handwerklichen Arbeiten billiger abgeben, als es dem Handwerk angesichts der hohen Steuern, Betriebsuntosten und Abgaben möglich ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Die Einrichtung von Jnnungskrankenkassen gehört nach der Reichsgewerbevrdnung zu den Aufgaben der Innung.
Diese soziale Einrichtung hat sich durchaus bewährt.
Etwaigen Bestrebungen, die gesetzlich festgelegten Zuständigkeiten der Innungen zu begrenzen oder gar zu beseitigen, werden wir den größten Widerstand entgegensetzen.
Selbstverständlich müssen die Jnnungskrankenkassen die ihnen obliegenden gesetzlichen Aufgaben auch erfüllen.
Die Auffassung, daß die deutsche Wirtschaft durch Rationalisierung produktiver gestaltet werden könne, ist nur bedingt richtig.
Wenn durch die Mechanisierung und die maschinelle Kraft die Erzeugnisse der deutschen Industrie verbilligt und dadurch die Absatzmöglich- Ml feiten erheblich vermehrt werden, so daß die sonst arbeitslos werdenden Menschen beschäftigt werden können, dann kann die Rationalisierung für die deutsche Wirtschaft nützlich sein.
Wenn aber die Rationalisierung dazu führt, daß Millionen Menschen aus dem Produktionsprozeß ausgeschaltet werden und die Zahl der Arbeitslosen weiter steigt, dann wird die Rationalisierung sich nicht als segensreich für unsere deutsche Wirtschaft und unser Volk erweisen, sondern dann besteht die Gefahr, daß sic sich verhängnisvoll auswirken wird.
Die Zusammenballung des Großkapitals zur wirk schaftlichen Macht gefährdet den deutschen selbständigen Mittelstand und vermehrt das Proletariat.
Die Folge davon wäre schließlich die Aufrichtung der staatssvzialiftischen Wirtschaft und damit der Untergang nicht allein des handwerklichen und gewerblichen, sondern auch des bäuerlichen Mittelstandes.
(Lebhafte Zustimmung bei den DeutschHannoveranern.)
Bei aller Bereitwilligkeit, wirklich hilfsbedürftigen Volksgenossen zu helfen, muß sich aber der Umfang der Sozialfürsorge nach der Leistungsfähigkeit der deutschen Wirtschaft richten.
(Sehr richtig!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Die soziale Hilfe darf nicht so angewendet werden, daß sie zu Spekulationen anreizt und dem Menschen das Verantwortungsbewußtsein nimmt.
(Sehr gut!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Mit dem Zusammenbruch der deutschen Wirtschaft würde schließlich die ganze deutsche Sozialfürsorge und Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1929. lArteldt, Abgeordneter.)
öffentliche Wohlfahrtspflege in ihrem heutigen Ausmaß ihr Ende finden.
(Sehr richtig!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Die Grenzen der Leistungsfähigkeit hinsichtlich der Beitragszahlung der Arbeitgeber und Arbeitnehmer für die soziale Fürsorge ist bereits erreicht, ja, wohl gar schon überschritten.
Die bei der Durchführung der Arbeitslosenversicherung zutage getretenen Mängel und Mißstände, gleichviel ob sich diese auf dem 'Gebiet der Verwaltung oder in der Versicherung selbst gezeigt haben, müssen mit Gesetzesmaßnahmen beseitigt werden.
Es darf keine Arbeitslosenversicherung geben, bei der unter Umständen das Feiern ebenso einträglich oder gar lohnender ist als die Arbeit.
(Lebhafte Zustimmung bei den DeutschHannoveranern.)
Ein solcher Zustand führt zu Beseitigung der Arbeitsmoral und zu Staats- und Volksbetrug.
Die Betätigung der öffentlichen Hand im Erwerbsleben bedarf der Begrenzung durch gesetzliche Bestimmungen.
Es darf nicht so sein, daß die öffentlichen Betriebe von solchen Steuern befreit bleiben, die Handwerk und Gewerbe bis zur Unerträglichkeit belasten.
(Sehr richtig!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Die Wettbewerbsgrundlage bei den öffentlichen Betrieben und bei den Betrieben der freien Wirtschaft muß eine gleiche sein Mährend das Betriebsvermögen des gewerblichen Mittelstandes durch Krieg, Inflation und Übersteuerung fast völlig verlorengegangen ist, hat sich nachweislich das Betriebsvermögen der öffentlichen (L) Hand seit der Vorkriegszeit erheblich vermehrt.
(Sehr wahr!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Die Nutznießer der Inflation sitzen nicht in den Kreisen des Mittelstandes, sondern anderswo.
Die Betätigung der öffentlichen Hand sollte sich auf die Unterhaltung solcher lebenswichtiger Betriebe beschränken, die die deutsche Privatwirtschaft nicht übernehmen kann.
Der Staat macht heute bereits mit den eigenen Steuern des Handwerkers und Gewerbetreibenden diesen eine üble Konkurrenz.
Dem gewerblichen Mittelstand ist schon lange eine Senkung der Gewerbe- und Realsteuern versprochen worden.
Jetzt ist es Zeit, durch das kommende Steuervereinheitlichungsgesetz eine erhebliche Milderung der ungerechten und viel zu hohen Steuern herbeizuführen.
Das Reich und die Länder müssen aber auch endlich aufhören, durch Gesetze und Verordnungen den Gemeinden weitere neue Aufgaben und damit erhöhte Ausgaben und Lasten zu übertragen.
(Sehr richtig!
bei den Deutsch-Hanoveranern.)
Durch die Abwälzung der Kosten, die die Durchführung solcher Gesetze und Verordnungen erfordert, hat man die Gemeinten gezwungen, die Realsteuern dauernd zu erhöhen.
Die Ausgaben, die die Gemeindevertreter beschließen, müssen aber auch von allen Volkskreisen im Sinne einer ausgleichenden Gerechtigkeit aufgebracht werden denn dadurch allein wird das Verantwortungsbewußtsein aller derjenigen gesteigert, die immer neue Gesetze und Verordnungen machen und die Ausgaben bewilligen, die andere bezahlen müssen.
(Sehr gut!
bei den Deutsch-Hanoveranern.)
Reichstag 1828178 Sitzung 2137 Zu diesem Zweck muß den Gemeinden das ihnen in M der Vorkriegszeit gewährt Recht, Zuschläge zur Einkommensteuer zu erheben, wieder zurückgegeben werden.
(Zustimmung.)
Wir sind durchaus für die Aufrechterhaltung der Selbstverwaltung der Gemeinden, aber nur unter der Bedingung, daß die Selbstverwaltung getragen wird von einer starken Selbstverantwortung.
Wenn wir aber sehen, daß mit der Selbstverwaltung in vielen Städten grober Mißbrauch, und zwar zum Schaden des Handwerks und Gewerbes getrieben wird, dünn.
muß Reich und Staat diese Gemeinden endlich zur Ordnung rufen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Auch in Lüneburg!)
Mit der oft unverantwortlichen Ausgabenwirtschaft in Reich, Ländern und Gemeinden und mit der steuerlichen Ungerechtigkeit muß es ein Ende haben.
Wenn der selbständige Mittelstand nicht durch Gesetzgebung und Verwaltung geschützt wird, besteht die große Gefahr, daß er zwischen der großkapitalistischen Macht und dem marxistischen Ansturm zerrieben wird.
Dagegen wehren wir uns denn der selbständige Mittelstand in Stadt und Land ist eine für Staat und Wirtschaft wertvolle und unentbehrliche Volksschicht, die erhalten, geschützt und gefördert werden muß.
Meine politischen Freunde werdm daher allen Anträgen zustimmen, die den Schutz des handwerklichen, gewerblichen und bäuerlichen Mittelstandes zum Ziele haben.
(Beifall bei den Deutsch-Hanoveranern.)
President Löbe: Das Wort hat Herr Abgeord- (w neter Peine.
Peine (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn jemals an dieser Stelle über die Lage des Mittelstandes gesprochen worden ist, dann haben die Redner, die die Interessen des Mittelstandes mit ihren Reden zu vertreten glaubten, fast nie darauf verzichtet, auch einige Seitenhiebe nach den Genoffenschaften im allgemeinen und nach den Konsumvereinen im besonderen zu führen.
Ich konzediere allen denen das Recht, die sich durch die Tätigkeit der Konsumvereine bedrängt und wirtschaftlich benachteiligt fühlm, sich dagegen zu wehren und sie zu bekämpfen.
Aber ich glaube, die Genossenschafter haben auch das Recht, zu verlangen, daß man, wenn man sie bekämpft, das mit Mitteln und Waffen tut, die einwandfrei sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle Ausführungen, die in diesen Tagen gemacht.
worden sind, reizen geradezu dazu, sich mit ihnen in länaerer Rede auseinanderzusetzen.
Das ist mir auf Grund der mir zur Verfügung stehenden Zeit nicht möglich.
Ich muß mich deshalb daraus beschränken, die gröbsten Unrichtigkeiten richtigzustellen.
Am 13.
Mai schon hat der Kollege Freybe von der Wirtschaftspartei der Konsumvereine Erwähnung getan und folgende Ausführungen gemacht, die ich mit Zustimmung des Herrn Präsidenten verlesen möchte: Es ist uns oft entgegengehalten worden, die Konsumgenossenschaften hätten dem freien Gewerbe gegenüber gar keine Vorteile.
Webn wir z.
B. eine Konsumgenoffenschaft mit 5 Millionen Reichsmark Umsatz annehmen, die einen Reingewinn von 316 2138 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1929.
(Peine, Abgeordneter.)
M 300000 Reichsmark Hat, von denen 250 000 Reichsmark als Rückvergütung wiedererstattet werden, dann zahlt die Genoffenschaft, diese Verbraucherorganisation, im ganzen 41 020 Mark Reichssteuern.
Wenn aber eine offene Handelsgesellschaft diesen Umsatz hat, dann zahlen die Inhaber, vorausgesetzt, daß zwei Inhaber vorhanden sind, 171 545 Reichsmark Steuern, und wenn wir anstatt der Konsumgenoffenschaft zehn Einzelgeschäfte setzen, dann zahlen diese zehn Einzelgeschäftsinhaber, bei einem Umsatz von 500 000 Reichsmark und einem Einkommen von 30 000 Reichsmark für jedes Geschäft, zusammen 120505 Reichsmark.
Damit habe ich, glaube ich, schlagend bewiesen, daß tatsächlich eine steuerliche Bevorzugung der Genossenschaften augenblicklich vorhanden ist.
Die Genossenschaften sind nach dem § 4 Absatz 2 des Körperschaftsteuergesetzes von der Körperschaftsteuer theoretisch zurzeit befreit, sachlich werden Sie in allernächster Zeit erleben, daß dieser Rechtszustand aufgehört hat, weil die Exekutive und die Rechtsprechung im Beschwerdeverfahren Entscheidungen getroffen und Verfügungen erlassen haben, die letzten Endes die Steuerfreiheit der Genossenschaften bei der Körperschaftsteuer unmöglich zu machen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber die Ausführungen des Herrn Kollegen Freybe gehen nach der anderen Seite irre.
Er nimmt natürlich ohne weiteres an, die Genossenschaften, insbesondere Konsumvereine, brauchten keine Körperschaftsteuer zu zahlen.
Er geht deshalb auf diese gar nicht ein.
Er sagte, eine Konsumgenoffenschaft mit 5 Mil 'lionen Mark Umsatz zahlt nur 42 000 Mark, während eine offene Handelsgesellschaft 171 000 Mark und mehr bezahlen müsse.
Ich weiß nicht, woher der Herr Kollege Freybe diese Zahlen hat.
Aus dem Tische des Hauses liegt das Jahrbuch des Zentralverbandes Deutscher Konsumvereine, das ihm zur Information hier in der Bibliothek des Reichstags zur Verfügung steht.
Darin wird er finden, daß der Gesamtumsatz der Genossenschaften, die dem Zentralverband angeschlossen sind, im Jahre 1928 1 450 962 404 Reichsmark betragen hat) von denen 13 903 901 Mark Steuern gezahlt worden sind, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) das bedeutet 1, 34 Prozent vom Umsatz.
Aber vielleicht hat er diese Feststellungen aus seiner Heimatstadt mitgebracht.
Aber auch dann treffen sie nicht zu.
Ich habe hier die Steuerausgaben des.
Konsumvereins Stettin vom Jahre 1928.
Sie zerfallen in sieben Steuerzahlungen und betragen bei einem Umsatz von 4 950 000 Mark die Summe von 72 568, 28 Mark.
Meine Damen und Herren!
Ich habe noch einen Geschäftsbericht ich mußte mir ja in der Eile das Material besorgen, denn aus dem Handgelenk heraus kann man die Zahlen nicht vortragen des KonsumVereins auf den Tisch des Hauses gelegt, in dessen Leitung ich lange Jahre zu arbeiten die Ehre hatte.
Sie wollen sich davon überzeugen, daß dort bei einein Umsatz von 13 361815 Mark im vergangenen Jahre 228 634 Mark, also an eine Viertelmillion Steuern gezahlt worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch seine weitere Darlegung trifft nicht zu, 0) wenn er annimmt, daß eine offene Handelsgesellschaft nur das Vierfache bezahlen müßte.
Ich habe mich auch da informiert und mich an einen Herrn, der im Enquöte-Ausschuß mitgearbeitet und den Vernehmungen beiwohnte, gewandt.
Er schreibt mir folgendes: Als den Konsumvereinen glcichgeartete Geschäfte kommen nur die sogenannten Großdetailisten in Frage.
Die Vernehmung dieser Gruppe vor dem Enquöke-Ausschuß hat ergeben, daß der genannte Steuerbetrag von 5 Millionen Mark Umsatz überhaupt von keiner Firma verdient worden ist und deshalb auch nicht als Steuer gezahlt sein konnte.
Ich halte deshalb diese Behauptung für eine Konstruktion, für die Unterlagen gewiß nicht beigebracht werden können.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist eine Handelsgesellschaft mit 5 Millionen Mark Umsatz nicht in der Lage, einen Ertrag in der behaupteten Steuerhöhe nachzuweisen, so wird die tatsächlich zu leistende Steuer noch weit unter der Hälfte derjenigen Summe rangieren, die unter gleichen Verhältnissen der Konsumverein gezahlt haben würde.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
So sehen die Dinge in Wirklichkeit aus.
Ich möchte mich auf diese Richtigstellungen dem Kollegen Freybe gegenüber beschränken.
Aber ich habe auch Klage zu führen in bezug auf die Bekämpfung der Konsumvereine außerhalb dieses Hauses.
Ich habe hier ein Schreiben, dessen Verlesung anzuhören ich Ihnen nicht zumuten will.
Es trägt die Unterschrift des Herrn Kollegen Borrmann.
Dieser Herr wandte sich an einen Lehrer, der zum Geschäftsführer und Vorstandsmitglied in einem Konsumverein in Pommern gewählt worden ist, und leitet seinen Brief folgendermaßen ein: Nach Mitteilungen, welche mir aus Bublitz zugehen, sollen Sie sich in der Leitung des dortigen Konsumvereins führend betätigen.
Soweit es sich dabei lediglich um die Mitgliedschaft handelt, gibt Ihnen der Artikel 130 der Reichsverfassung dazu unzweifelhaft ein Recht.
Für die Frage, ob Sie die für die Übernahme eines solchen Postens als Vorstands- und Aussichtsratsmitglied gemäß ß 16 des Reichsbeamtengesetzes erforderliche Genehmigung besitzen, wird sich Ihre vorgesetzte Dienststelle interessieren.
(Hört!
Hört!
Pfui!
bei den Sozialdemokraten.)
An einer anderen Stelle dieses Briefes heißt es: Ich halte es für sehr schlimm, wenn ein Beamter, noch dazu ein Iugenderzieher, den Konsumverein durch seine Mitgliedschaft unterstützt.
(Unerhört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, wenn er gar Vorstandsmitglied des Konsumvereins ist, so begeht er zweifellos ein Verbrechen.
(Hört!
Hört!
Unerhört!
und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Diese Kostproben mögen genügen, um die Art und Weise der Bekämpfung der Konsumvereine außerhalb und innerhalb dieses Hauses zu kennzeichnen.
Den Herrn Kollegen Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1929.
1 '2139 (Peine, Abgeordneter.)
(ä.)
vr.
Bredt möchte ich aber bitten, seinen Rednern, die hier so dreist auftreten, doch das Halsband etwas enger zu schnallen, damit sie ordentliche Leute in Ruhe lassen.
(Beifall und große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rieseberg.
(Abgeordneter Dr. o. Dryander: Zur Geschäftsordnung!
Ich beantrage Vertagung und bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses!)
Ich werde die Verhandlung einen Augenblick aussehen, damit ich feststellen kann, ob das Haus noch beschlußfähig ist.
Meine Damen und Herren!
Ich muß auch erst die Unterstützungsfrage stellen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Heiterkeit.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Riefeberg.
Rieseberg (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Drei Tage hat sich der Reichstag mit Mittelstandsfragen beschäftigt.
Die Ursache liegt darin, daß der Herr Reichswirtschaftsminister in seiner Einfül, rungsrede eine große programmatische Erklärung für den Mittelstand hier abgegeben hat.
Wenn der Herr Reichswirtschaslsmmister zum Schluß darauf hingewiesen hat, daß er wohl nicht alle mit seiner Rede zufriedengestellt hätte, so glaube ich das nicht denn diese Rede hätte auf jedem Mittelstandswngreß und auf Handwerkerkundgebungen ziemlichen Eindruck hervorgehoben, und der Beifall wäre ihm sicher gewesen.
Aber, Herr Minister, wir sind an derartige Reden seitens der Regierung nicht nur auf unseren Kongressen schon gewöhnt, sondern wir müssen jetzt auch in den deutschen Parlamente »daran gewöhnt werden.
Wenn der Herr Wirtschaftsminister von all den Gesetzen sprach, die er dem Reichstag vorgelegt hätte und noch vorlegen wird und die hier verabschiedet werden sollen, so möchte ich ihm sagen, daß dem gewerblichen Mittelstand mit den vielen Gesetzen wahrlich nicht geholfen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nur eine Vereinfachung unserer ganzen Gesetzespraxis kann dazu führen, daß auch der kleinste Mann sich durch die Überfülle von Gesetzen durchfinden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Wirtschaftsminister hat auf das Berufsausbildungsgesetz hingewiesen.
Ich glaube, wir im Handwerk können auf das Berufsausbildungsgesetz gern verzichten denn seine Einrichtungen für die Berufsausbildung der heranwachsenden Jugend sind schon seit Jahrzehnten vorbildlich.
Wir werden aber trotzdem gern mitmachen, weil andere wirtschaftliche Kreise es für notwendig halten, so wird er unsere Mitarbeit auf diesem Gebiete nicht entbehren können.
Interessant und beachtlich waren seine gestrigen Ausführungen über die Hilfe für die Landwirtschaft, welche man eigentlich bedauern müsse, weil die Hilfe ungenügend war.
Ich kann dem Herrn Wirtschaftsminister nur den guten Rat geben, wenn er dem gewerblichen Mittelstand helfen, will, so soll er im Kabinett dafür sorgen, daß die Notlage der Landwirtschaft endlich untersucht und unserer Landwirtschaft geHolsen wird, 'denn das ist die beste Hilfe auch für den gewerblichen Mittelstand.
(Bravo!
rechts.)
Denn 60 Prozent der Aufträge, die unser Handwerk heute bekommt, kommm aus den Reihen unserer Landwirte.
Also je eher die Hilfe auf diesem Gebiete einsetzt, um so mehr wird damit dem gewerblichen Mittelstand geholfen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Herr Minister hat besonders die Verabschiedung der Handwerkernovelle hervorgehoben.
Wenn je ein Gesetz das deutsche Handwerk enttäuscht hat, so war es diese Novelle.
Äußer den organisatorischen Änderungen hat doch die ganze Novelle sehr wenig Bedeutung für eine Besserung der Lage unseres deutschen Handwerks.
Der Herr Minister wies in seiner Rede immer auf die Regierungserklärung vom 3.
Juni 1928 hin.
Nun, der Herr Reichskanzler hat in der Regierungserklärung auch für den gewerblichen Mittelstand alles mögliche versprochen.
Aber ich möchte fragen: Was ist denn von diesen Versprechungen im Interesse des gewerblichen Mittelstandes erfüllt worden
Wir brauchen im gewerblichen Mittelstand praktische, positive Arbeit.
Dazu gehört in erster Linie die Verabschiedung des Finanzausgleichsgesetzes, um endlich zu einer Herabsetzung der Belastung des gewerblichen Mittelstandes durch die Realsteuern zu kommen.
Es kann nicht mehr so weitergehen, daß wir in einzelnen Kommunen heute 700, 800 oder gar 1000 Prozent Zuschläge zur Gewerbesteuer zahlen müssen um die Kommunen, die sich wirklich in einer Notlage befinden, über Wasser zu halten.
Bei einem Einkommen von 2 400 Mark und einem Zu- (v) schlag von 700 Prozent muß ein kleiner Gewerbetreibender heute allein für die Gemeinde 96 Mark Gewerbesteuer aufbringen, die ihm von seinem kärglichen Einkommen abgehen und ihn unter das Existenzminimum herabdrückt.
Diese Leute müssen endlich einmal in ihrem Existenzminimum sichergestellt werden, Herr Minister, ihr geringes Einkommen darf nicht durch Steuerlasten noch weiter geschmälert werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
In unserer Interpellation haben wir eine Reichskreditanstalt für die gewerblichen Schichten gefordert.
Wenn ich den Herrn Minister in bezug auf diese Frage richtig verstanden habe, so wies er darauf hin, daß eine solche Einrichtung sehr schwierig sei und daß die Sparkassen 97 Prozent ihrer Ausleihungen dem gewerblichen Mittelstand zuführen.
An dieser Tatsache ist die Notlage des gewerblichen Mittelstandes zu erkennen, er muß die Sparkassen übermäßig in Anspruch nehmen.
Früher hat der gewerbliche Mittelstand nie daran gedacht, Darlehen bei den Sparkassen zu nehmen.
Wenn er heute mit 97 Prozent an diesen Ausleihungen der Sparkassen beteiligt ist, so zeigt sich darin nicht etwa eine gesunde wirtschaftliche Entwicklung, sondern der wirtschaftliche Niedergang des deutschen Mittelstandes.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aus diesen Gründen muß man dem deutschen Mittelstand Erleichterungen verschaffen.
Wir wehren uns „ut Recht dagegen, daß wegen der Notlage d°r Kommunen, die oftmals durch eigene Schuld verursacht sind, immer weitere Lasten auf die leistungsschwachen Schultern des gewerblichen Mittelstandes gewälzt werden.
Der Herr 316 2140 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1929.
(Rieseberg »Abgeordneter.)
(X.)
Reichsfinanzminister müßte vom Reichstag die Ermächtigung erhalten, ein Gesetz vorzulegen, wonach er das Recht erhält, daß einmal gründlich hineingeleuchtet wird in den viel zu teuren Verwaltungsapparat sehr vieler einzelner Gemeinden.
Um Beweise dafür zu geben weise ich darauf hin, daß in Städten mit 25 000, mit 27 000 Einwohnern der Oberbürgermeister ein Gehalt von 22 000 Mart und dazu freie Dienstwohnung hat, während der stellvertretende Regierungspräsident in einer Stadt mit 200 000 Einwohnern nur ein Gehalt von 12 000 Mark bezieht, so muß ich sagen: es muß in solche Ausgabewirtschaft der Kommunen einmal hineingeleuchtet werden, um auch die Kommunen zu sparsamerer Wirtschaft zu erziehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich wäre dem Herrn Reichswirtschaftsminister dankbar, wenn er sich auch dieser Frage einmal im Kabinett annehme und prüfen würde, ob hier nicht einmal eine Untersuchung vorgenommen werden kann.
Wir haben doch den Reichssparkommissar nicht nur, um den Neichsetat einer Nachprüfung zu unterziehen.
Seine Befugnisse müßten so weit gehen, auch jeden Etat der Kommunen, wo derartig gewirtschaftet wird, nachzuprüfen ein solches Gesetz zu schaffen, wäre wünschenswert.
Mit dem Hinweis auf steuerliche Erleichterungen sind wir einverstanden wir sind aber nicht mit einverstanden damit, daß eine unterschiedliche Behandlung in der steuerlichen Veranlagung zwischen den Großen und Kleinen herbeigeführt wird.
Wir haben heute noch zahlreiche Fälle, in denen aus der Zeit des Übergangs von der Inflation zur Deflation, wo sich kein Mensch richtig in den geldlichen Dingen auskannte, Handwerker wegen M nicht richtiger Angaben mit Strafe belegt wurden, Strafen, die bei einzelnen sich auf 1400 bis auf 1600 Mark belaufen.
Da diese Strafen infolge schlechter wirtschaftlicher Lage nicht einzuziehen sind, ist man jetzt seitens der Finanzämter dazu übergegangen, die Fälle den Amtsgerichten zu übergeben, die nun für die Geldstrafen Haftstrafen festsetzen.
Ich kann Ihnen Fälle mit Namen nennen, wo z.
B. ein Fleischermeister 1400 Mark Strafe zu bezahlen hat und nun wegen Nichteintreibung 14 Tage eingebuchtet werden soll.
Da wird er also auf Staatskosten noch ernährt, während seine Arbeitskraft seinem Geschäft entzogen ist, und dann sind die 1400 Mark Strafe erledigt.
Wäre es da nicht viel richtiger, wenn seitens des Reichswirtschaftsministeriums sein Einfluß im Kabinett dahin ausgeübt würde, daß alle die Strafen, die noch aus der damaligen schweren Zeit unseres Volkes schweben, einfach niedergeschlagen werden.
Das wäre eine praktische Hilfe, mit der man diesen Gewerbetreibenden entgegenkäme.
Was geschieht z.
B. mit der Firma Batschari, die dem Staat 10 bis 12 Millionen Steuern schuldet
(Reichswirtschaftsminister Dr. Curtius: Das ist Sache des Reichsfinanzministeriums!)
Gewiß, Herr Minister, aber es wäre doch gut, wenn Sie, der Sie doch dem Mittelstand so gern helfen wollen, den Finanzminister auf diese Dinge einmal hinwiesen.
(Reichswirtschaftsminister Dr. Curtius: Ich wollte gerade dem Finanzminister telephonieren lassen!)
Ich bin mit dieser Sache gerade fertig, es würde sich auch erübrigen, da ich diesen Punkt verlassen werde.
Anerkennen will ich, daß der Herr Reichswirtschafts- (0) minister den Mut gefunden hat.
auszusprechen, daß die Reform der Arbeitslosenversicherung nicht mit einer neuen Beittagserhöhung beginnen darf.
Hier stimmen wir mit dem Herrn Minister vollständig überein denn die Wirtschaft kann weitere soziale Lasten nicht auf sich nehmen.
Wir wollen die Arbeitslosenversicherung nicht beseitigen, aber sie darf nicht zu weiteren Beitragserhöhungen kommen, die auch den Arbeitgeber belasten.
Sie sehen, Herr Minister, daß Sie auch von uns anerkennende Worte zu hören bekommen.
Bei dem Berufsausbildungsgesetz legen wir ganz besondern Wert darauf, daß der Lehrvertrag nicht einem Tarifvertrag Platz macht.
Nach Auffassung des deutschen Handwerks ist der Lehrvertrag kein Arbeitsvertrag, sondern ein Erziehungsvertrag.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Unerhört!)
Ja, Sie bedürfen ja auch noch manchmal einer gründlichen Erziehung.
Mit Kinnbackenbewegung, verehrter Herr Kollege, kann man dem Handwerk nicht helfen.
Ich will hier nicht auf die Ausführungen Ihres Kollegen Krätzig zurückkommen.
Er hat uns eine große Vorlesung gehalten, indem er eine alte Grammophonplatte mit neuen Sirenenklängen versehen hat.
Aber er war nicht einmal imstande, uns seine Meinungen aus dem Gedächtnis vorzutragen.
Die Geschäftsordnung sagt zwar, daß nur der vorlesen darf, der der deutschen Sprache nickt mächtig ist aber ich will damit nicht behauptet haben, daß das für den Herrn Krätzig zutrifft.
Soviel aber ist sicher, daß die Sirenenklänge des Herrn Kollegen Krätzig auf einen vernünftig denkenden Mittelständler, der sich (v) wirklich auch um politische Probleme kümmert, gar keinen Eindruck mehr machen.
Sie (zu den Sozialdemokraten) sind ja die Totengräber des gewerblichen Mittelstands.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und der Wirtschaftspartei.)
Sie reden davon, daß Arbeiter und Mittelstand zusammengehören, aber Sie handeln ganz anders.
Wenn Sie dem Mittelstand durch Gründung von KonsumVereinen und Eigenbetrieben seine Existenz rauben und sich auf diese Weise selbst das größte kapitalistische Unternehmen in Deutschland schaffen, dann beweisen Sie damit, daß Sie'dem deutschen Mittelstand nicht helfen wollen, sondern ihn zugrunde richten.
Es gilbt ja auch Dumme, die auf solche Sirenenklänge hören, aber, Sie wissen ja, und das trifft hier zu: Nur die allerdümmsten Kälber wählen ihren Metzger selber.
Dieses Wort gilt für den Mann aus dem Mittelstände, der auch heute noch kommunistisch oder sozialistisch denkt und wählt.
Das Berufsausbildungsgesetz hat für uns nur Bedeutung, wenn es der linken Seite nicht gelingt, den Lehrvertrag durch einen Tarifvertrag zu ersetzen, wie es in einigen schon vorliegenden Anträgen verlangt wird.
Wenn uns der Lehrvertrag nicht erhalten bleibt, dann werden meine politischen Freunde dem Herrn Minister sein ganzes Berufsausbildungsgesetz ablehnen, weil dadurch nämlich der Eigenart des Handwerks wieder ein neuer Stoß versetzt wird.
Wir wollen nicht den Gewerkschaften verantwortlich sein, sondern denen, die uns ihr heiligstes Gut, ihre Kinder, zur Erziehung übergeben haben.
2141 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1929.
(Rieseberg, Abgeordneter.)
(L) Ich komme auf die Innungskrankenkaffen.
Man versucht immer wieder aufs neue, gegen das Bestehen der Innungskrankcnkassen vorzugehen.
Auch dafür, Herr ''Minister, danken wir Ihnen, daß Sie klipp und klar ausgesprochen haben, daß Sic bemüht sind, die Innungskrankenkassen zu erhalten.
Weiß man nichts worauf sich erst die ganze soziale Gesetzgebung aufgebaut hat
Nur auf den Innungskrankenkassen, die x-Iahre schon auf Grund der Gewerbeordnung bestanden habe », ehe man an eine Reichsversicherungsordnung gedacht hat.
Um diese alte Überlieferung und soziale Einrichtung im Handwerk zu erhalten, dafür werden wir bis zum letzten Mann kämpfen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben oft bis zum letzten Atemzug gekämpft!)
Ach, jetzt meldet sich Herr Peus, der alte Mittelstandstöter vergangener Zeiten.
Gott sei Dank ist ihm dies bis heute nicht gelungen.
Kennen Sie noch Ihren Ausspruch Herr Peus: Ich gründe soviel KonsumVereine, wie mir an Stimmen bei der Wahl fehlen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Herr Peus, eins sage ich Ihnen, Ihre Haare sind grau geworden, aber der Mittelstand steht nach wie vor in der Kampfstellung gegen Sie und die Theorie ihrer Partei.
Wehe der Regierung, die es nicht fertigbringt, diesen Mittelstand sich als das Fundament unseres gesamten Staatswesens zu erhalten wehr der Regierung, welche uns den Schutz nicht gibt, wo wir dann gegen eine solche Regierung in Kampfstellung treten müssen, was wir bisher noch vermieden haben!
Wenn das deutsche Volk Ihren Sirenenklängen folgt, dann hätten nur in Deutschland nur 'noch Proletariat und Großkapital.
Sie müssen etwas sehr vorsichtig sein mit ihren Zwischenrufen, Herr Peus.
Sie wissen doch, was Sie mit Ihren »Bauhütten« bezwecken.
Sie bauen immerfort Wohnungen.
Aber von der Arbeiterschaft bezogen werden dürfen sie nicht denn sie sind viel zu teuer.
Sie wollten einmal dieses Problem dadurch lösen, daß Sie der an diesem Wohnungsbau beschäftigten Arbeiterschaft die Löhne um ein Bedeutendes kürzen wollten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich darf Sie an den Ausspruch erinnern, den Sie im 11.
Ausschuß getan haben.
Das scheint Ihnen heute, wo man dies in die Öffentlichkeit bringt, unangenehm in den Ohren zu klingen.
Aber« ie löschen das damit nicht weg.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Reden Sie über Hugenberg!)
Dann reden Sie lieber über Barmat und Genossen und all 'die Nutznießer, die von Barmat goldene Schnupftabaksdosen und all 'die schönen Sachen sich haben schenken lassen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Sie sollten vor Ihrer eigenen Türe kehren, Sie haben genug Korruption dort zu beobachten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, rein ist die Korruption im wahren Sinne des Nehmens der Betreffenden, die groß und dick dabei geworden sind und sich auf Kosten anderer gute Tage gemacht haben.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Sie verstehen nicht, was Mittelstand ist, denn Sie (6 ».
haben noch nicht in den Sielen gearbeitet, wo heute unser Mittelstand dm Kampf durchzuführen hat.
Wenn Sie das erst einmal brauchten —, aber das haben Sie nicht nötig denn Sie bekommen Ihr Gehalt, ohne Arbeit dafür zu leisten, die der gewerbliche Mittelstand heute zu leisten verpflichtet ist.
Wmn ich mit einigen Worten noch auf die Gefängnisarbeit eingehen darf, so wurde hier ganz richtig gesagt, daß man die Gefangenen beschäftigen müsse.
Aber eines, Herr Minister, was sich zu einem Unding in den kleineren Gefängnisanstalten herausgebildet hat, möchte ich Ihrer Aufmerksamkeit empfehlen.
Wir haben heute einzelne Gefängnisse, wo Gefängnisoberaufseher, oder wie sie sich heute nennen, einfach ein Gewerbe anmelden und eine Werkstatt einrichten.
Ich kann Ihnen den Ort nennen.
Da hat ein derartiger Oberwachtmeister einfach eine Sattler-Betriebswerkstatt eingerichtet, und ihm ist darauf der Gewerbeschein gegeben worden.
Alle meine Schritte, die ich bisher dagegen unternommen habe, sind fruchtlos gewesen.
Da sage ich: Ist der Mann ein Beamter oder Handwerker
Eines kann er nur sein denn in irgendeiner Form hat er zu wenig zu tun.
Wenn er in seinem Beamtenberuf noch so viel Zeit hat, außerdem einen Sattlerberuf auszuüben, dann, Herr Minister, kann der Mann wegen llberflüssigkeit abgebaut werden und schließlich statt zwei nur einer hingesetzt werden.
Wir im deutschen Handwerk können es jedenfalls nicht mit ansehen, daß solche Zustände in dem heutigen Staat vorkommen können.
Ich kann Ihnen auch einen anderen Fall namhaft machen, wo die Frau eines Oberpostsekretärs einfach eine Fleischerei anfängt.
Meine Bemühungen dagegen waren vergebens.
Der Frau ist das Recht zugestanden, den Gewerbebetrieb zu führen, obgleich sich der Mann in seiner Beamtenstellung in guter Position befindet.
Wir hören darüber täglich derartige Klagen, daß man sich überlegen muß, wie man sich zur Gefängnisarbeit zu stellen hat.
In dem Augenblick, wo sich die Gefangenenhäuser mit Arbeiten befassen, die der Handwerker draußen verrichtet, ist das eine Konkurrenz, die untragbar ist.
Zieht man Betriebe auf, die dem Handwerk keinen Schaden zufügen, oder bemüht man sich,.
Halbfabrikate herzustellen, die dem Handwerk zur weiteren Verarbeitung zugeführt werden, so wäre das ein erster Schritt zur Besserung, um diese Gefängnisarbeit heute nicht so schwer empfinden zu lassen.
Interessant war auch das Versprechen, die Arbeiten der öffentlichen Hand nach Möglichkeit einzustellen.
Herr Minister, die Botschaft haben wir sehr gern vernommen.
Wir haben uns darüber gefreut.
Aber den entsprechenden Anweisungen, die der öffentlichen Hand die Konkurrenzstellung gegenüber dem gewerblichen Mittelstände nehmen sollen, schenken die unteren Behörden keine Beachtung.
Darum muffen wir bitten, die Behörden so anzuweisen, daß sie endlich mit ihrer Konkurrenz aufhören.
Ich habe nichts dagegen, daß wir Gas- und Elektrizitätswerke haben.
Das kann kein Handwerker, kein Gewerbetreibender auf sich nehmen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum nicht )
—Sind Sie wirklich so töricht oder naiv, noch diese naive Frage zu stellen
Damit bringen Sie doch nur die engen Grenzen Ihres kleines Geistes zum Ausdruck.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum betonen Sie, daß die Handwerker das nicht können )
2142 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1929.
(Rieseberg, Abgeordneter.)
Ich weiß nicht, ob Sie dazu in der Lage sind. '
Wenn Sie allein ein Elektrizitätswerk einrichten können, dann sind Sie natürlich eine Ausnahme unter Ihren Genossen, wir nehmen solche Einrichtungen nicht für uns in Anspruch.
Das wollen wir auch nicht das wollen wir ruhig den Kommunen überlassen.
Wenn man jetzt aber dazu übergeht, von der öffentlichen Hand aus in jeder -Ltraße Läden aufzumachen, die mit dem Handwerk und dem gewerblichen Mittelstand in Konkurrenz treten, so gehört das nicht mehr in den Rahmen einer solchen Betätigung.
Dazu kommt, daß diese Läden nicht einmal unter die Gewerbesteuer fallen.
Ein Wort zu dem Antrag über die Warenhäuser.
Diese Frage wäre vielleicht einer näheren Betrachtung wert.
Apotheken, Schnapsläden, Budiken usw.
sind konzessioniert.
Wäre es nicht im Interesse unserer gesamten Wirtschaft möglich, bei den Warenhäusern dasselbe zu tun
Eine solche Anregung ist ja von Bayern gekommen.
Ich glaube, es ist die erste Anregung, die von Bayern an das Reichsministerium gekommen ist.
Man sollte endlich den Gedanken einer Konzesfionierung unseres Warenhaussystems prüfen.
Ich glaube, dann wäre in keiner Stadt mehr die Bedürfnisfrage zu bejahen, und man würde hier dem gewerblichen Mittelstand den größten Dienst erweisen.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß diese Frage ziemlich schwierig zu lösen ist.
Aber unsere Regierungen und besonders die Männer, die mit dem Herrn Reichswirtschaftsminister in diesem Kabinett zusammensitzen, haben ja ganz andere Dinge fertigbekommen.
Ich möchte eine Mahnung an -L-ie richten, Herr Reichswirtschaftsminister.
Sie machen uns hier Versprechungen, die schließlich auch vom Reichskabinett gebilligt werden müssen.
Wenn M aber nachher die Abstimmung im Plenum kommt, wo es ernstlich.
um die wirtschaftlichen Belange des Mittelstandes geht, dann könnte sehr leicht das Theater einsetzen, wie wir es schon beim Panzerkreuzerbau erlebt haben.
Da steigen dann dieselben Männer, die im Kabinett für den Mittelstand eintreten, nachher bei einer namentlichen Abstimmung ich will nicht so gehässig sein und behaupten, sie tun es deswegen, um ihre Diäten nicht zu verlieren —, von ihren Ministersesseln herunter und stimmen dagegen, was sie im Kabinett vertreten haben.
So hat es der Reichskanzler Müller und der Reichsfinanzminister gemacht bei der Panzerkreuzerabstimmung.
Vor dieser Enttäuschung möchte ich Sie, Herr Minister, in Ihrem eigenen und im Interesse des Mittelstandes und Ihrer Stellung bewahren.
Das wäre auch eine grausame Enttäuschung für den Mittelstand selbst, der eine derartige Handlungsweise von Mitgliedern des Kabinetts niemals verstehen könnte.
Folgen Sie meinem Rat, Herr Minister, so rufe ich Ihnen zum Schlüsse zu: Sorgen Sie für eine gesunde Landwirtschaft!
Dann heben Sie zugleich und von selbst die Lage des Mittelstandes, und so dienen Sie nickt nur der Wirtschaft, sondern dem gesamten deutschen Volke und Vaterlande.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gandorfer.
Gandorfer (VLB), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Viele Worte sind gefallen, vom Herrn Reichswirtschaftsminister sowohl als auch von den Rednern der Parteien.
Aber aus allen diesen Dar- Belegungen war nicht zu ersehen, daß man nun endlich darangehen will, dem Bauern- und Mittelstand zu helfen.
Man hat in der Debatte auch von der Frage der Zollerhöhung in der Landwirtschaft gesprochen.
Die Landwirtschaft hatte, wie Sie wissen, lange Zeit hindurch keinen Schutzzoll lange bevor genoß die Industrie den Schutzzoll.
Bei den Beratungen im Jahre 192 ', hat man für die Einfuhr von Automobilen einen hohen Schutzzoll festgesetzt.
Man begründete das damit, die Au-tomobilindustrie müsse die Möglichkeit haben, sich entsprechend zu entwickeln.
Wir haben nichts gegen einen angemessenen Zoll für die Industrie, weil wir wissen, daß bei einem entsprechenden Zoll die deutsche Industrie mehr Beschäftigung findet und damit auch die Arbeitslosigkeit zurückgeht.
Wir sind ja diejenigen, die in erster Linie der Arbeiterschaft Arbeit gönnen denn wir wissen: wenn die Arbeiterschaft Arbeit und Verdienst hat, dann kann sie uns unsere Erzeugnisse abnehmen, und wir können dafür das erlösen, was wir brauchen, um unseren anderen Verpflichtungen nachkommen zu können.
(Sehr-wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Meine Damen und Herren, wir müssen zu einem erhöhten Schutzzoll für Getreide kommen.
Es kann nicht anders als eine Katastrophe bezeichnet werden, wenn man von Börse zu Börse hören muß, daß das Getreide um 50 Pfennig, um eine Mark und noch mehr im Preise gesunken ist.
Bei Beratung des Landwirtschaftsetats wurde von verschiedenen Seiten ausgeführt, daß wir in der Landwirtschaft die Arbeitskräfte ausschinden.
Die sozialdemokratische Rednerin hatte davon gesprochen, daß wir hauptsächlich Kinder draußen beschäftigen bei Regen, Wind und Sturm, und zwar über die Arbeitszeit hinaus.
So ist cs nicht, aber ich muß Ihnen sagen: helfen Sie uns, erhöhen Sie mit uns die Zölle, damit wir höhere Einnahmen haben, damit wir auch dem gerecht werden können, was Sie selbst wünschen, damit auch den Arbeitern in der Landwirtschaft der gerechte Lohn gegeben werden kann!
So wie seither geht es auf die Dauer nicht, daß man auf der einen Seite zu billigen Preisen Lebensmittel kaufen, auf der andern Seite aber selbstverständlich hohe und höchste Löhne beanspruchen will.
Wir verlangen auch einen erhöhten Zoll für Mehl.
Die Hausfrauen sagen häufig, das Auslandsmehl sei ja bedeutend besser als das Mehl, das aus dem einheimischen Getreide gewonnen ist.
Warum
Weil manche Hausfrau eben nicht versteht, mit dem Mehl umzugehen.
Diele wissen auch nicht, daß sie sich durch die Verwendung von Auslandsmehl selbst schädigen.
Wieviel gebleichtes Mehl wird eingeführt!
Was daraus vom gesundheitlichen Standpunkt entstehen kann, brauche ich nicht näher zu erörtern.
Aber das eine muß ich auch sagen: wenn man die Wirtschaft nicht dauernd durch Gesetze wie z.
B. das Nachtbackverbot bedrücke », wenn man nicht die Arbeitszeit und ihren Beginn vorschreiben würde, dann könnte man aus unseren Erzeugnissen auch eine ganz andere Backware herstellen, als es jetzt möglich ist.
Die Einschränkungen, die hier dem Handwerk und Gewerbe auferlegt werden, wirken sich nicht nur für uns Bauern allein und für den Mittelstand, sondern für die gesamte Bevölkerung in schlimmster Wtzjse aus.
Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1929.
(Gandorfer, Abgeordneter.)
(X) Wenn wir für Vieh und überhaupt für Fleischwaren erhöhte Zölle verlangen, so ist das eine gerechte Forderung.
Unter den gegebenen Verhältnissen sind wir nicht mehr in der Lage, Tiere weiter zu züchten.
Die Rückschläge, die hier eintreten könnten, die Schädigungen, die sich dabei ergeben, müßten dann diejenigen auf sich nehmen, die unseren Forderungen nicht Rechnung tragen.
Auch für die Milchprodukte verlangen wir einen entsprechenden Schutzzoll, ebenso für Hopfen.
Es ist doch ein Mißstand, daß unsere Hopfenbauern ihren Hopfen nicht an den Mann bringen konnten, weil kein genügender Schutzzoll vorhanden war.
Wieviel Hopfen wurde aus der Tschechoslowakei hauptsächlich von den Berliner Brauereien eingeführt, die doch wahrhaftig deutschen Hopfen kaufen sollten denn ihre Preise sind wirklich so reichlich bemessen, daß sie bequem auskommen können das zeigen die Bilanzen, das zeigen auch die Dividenden, die sie ausschütten.
Unseren Hopfenbauern geht es bitterschlecht, weil sie insbesondere auch die Hopfen-Peronospora, eine Hopfenkrankheit, zu bekämpfen hatten.
Setzen Sie also die Hopfenbauern in die Lage, sich zu erhalten sie sind gewiß nicht die schlechtesten Staatsbürger und haben bisher schon ziemlich viel an Steuern bezahlt.
Geben Sie ihnen die Möglichkeit zu weiterer Produktion, also zu weiterer Erfistenzerhaltung, und sie werden dem Staat auch das geben können, was er notwendig braucht.
Ähnlich wie beim Hopfen steht es mit dem Holz.
Ist es nicht beklagenswert, daß der Wälder Bauer sein Holz nicht zu demselben Preise auf den Rhein bringen kann wie der Bauer der Tschechoslowakei
Woran liegt das
Erstens haben wir keinen Schutzzoll, zweitens aber hat unsere Regierung auch noch den Unsinn gemacht, den Tschechen eine Frachtermäßigung zu gewähren.
Kein Wunder, daß unter solchen Um ständen die Preise für die heimischen Erzeugnisse gedrückt werden.
Der Bauer nimmt ja beim Verkauf des Holzes nicht einmal mehr das Geld ein, das er für Arbeitslohn im L-chlagen und für Aufforstung ausgeben muß.
Ich richte also die Bitte an Sie, Herr Minister, unseren Forderungen und Wünschen Rechnung zu tragen denn nur dann wird sich die Bauernschaft erbalten können.
Kann sich die Bauernschaft nicht erhalten, dann kann sich auch der Mittelstand, Handwerk und Gewerbe nicht erhalten denn das Sprichwort -'Bauernstand und Mittelstand Hand in Hand« ist nun einmal nicht aus der Welt zu schaffen.
Sie, Herr Minister, haben es in der Hand, den Bauernstand und damit den Mittelstand zu retten.
Auch die Gastwirte führen lebhafte Klagen.
Es fehlt auch hier an einheitlichen Bestimmungen.
Während in der Stadt jeder Gastwirt sein Lokal bis 2 oder 3 Uhr morgens offenhalten kann, überläßt man die Festlegung der Polizeistunde auf dem Lande den Bezirkspolizeibehörden.
Wollen sich nun also wirklich einmal ein paar Bauern, die abends um 9 Uhr von ihrer schweren Arbeit zurückkommen, bis etwas über l 1 Uhr zu einem Glase Bier noch zusammensetzen, so wird der Wirt bestraft.
Üben Sic auch hier Gerechtigkeit und sorgen Sie für einheitliche Bestimmungen.
Unserer Unterstützung für die Durchführung dieser einheitlichen Bestimmungen können Sie versichert sein.
2143'Uber die Sonntagsruhe ist hier wiederholt gesprochen (6) worden, und heute hat sich besonders mein Freund Haindl dazu geäußert Die Bauernschaft dringt darauf, daß die Sonntagsruhe auf dem Lande nicht eingeführt wird.
Wenn der Herr Abgeordnete Stöhr von den Nationalsozialisten seinerzeit die Forderung aufgestellt hat, man müsse die Sonntagsruhe einheitlich im ganzen Reich durchführen, so frage ich: wo sollen denn wir Bauern dann unsere Ware kaufen
Sollen wir etwa noch einen Tag zum Faulenzen verwenden, um uns unsere Ware zu beschaffen
Wenn Sie solche Gesetze machen, werden Sie die Waren, die wir für Sie erzeugen, mit denen sich das Volk ernährt, gewiß nicht billiger machen.
Darum kommen Sie uns nicht mit Vorschriften, die die Sonntagsruhe auch auf dem Lande einführen!
(Zuruf von den Kommunisten: Wann wollen Sie denn Ihre Kirchweih machen )
Sie fragen: wann wir unsere Kirchweih halten wollen.
(Heiterkeit.)
Es mag einerlei sein, ob Sie Ihre Kirchweih am I. Mai oder wir unsere am dritten Sonntag im Oktober halten.
(Große Heiterkeit.)
Darüber brauchen wir uns nicht zu streiten.
Wenn wir uns auch wirklich mal etwas erlauben und wenn bei uns auch ein Tänzchen aufgespielt wird, so ist das doch was anderes, als wenn Sie einen Maitanz veranstalten.
(Erneute große Heiterkeit.)
Leider ist meine Redezeit nicht allzu lang, und ich kann nur noch auf einige wenige Fragen eingehen.
Es ist eine M Tatsache, daß die Industrie durch die Gesetzgebung weit bester unterstützt wird als unser Mittelstand und Gewerbestand.
In den Verordnungen für die Industrie finden Sie nicht die Plackereien, die der Gewerbestand Lurch die Verordnungen zu ertragen hat, die man für die Gewerbetreibenden erlassen hat.
Da finden Sie unter anderem Bestimmungen über den Kubikmeterinhalt für Arbeits- und Ilnterkunftsräume des Bersonals, die man unter den heutigen schwierigen Verhältnissen unmöglich ausführen kann.
Wenn sich der Herr Präsident in diesem Hause einmal unsere Arbeitszimmer ansehen und den Kubikmeterraum abmessen würde, (große Heiterkeit und Zustimmung) so müßte er mit mir darin eins sein, daß man auch die Reichsregierung darauf aufmerksam macht, in dieser Beziehung nicht zu viel zu fordern, damit sie nicht mal einen Schlag ins Gesicht bekommt.
(Erneute große Heiterkeit.)
In dieses Gebiet gehört auch die Tatsache, daß man jetzl für die Schaffung von Wasserstraßen sehr viel Geld ausgibt, wodurch doch auch die Großindustrie unterstützt werden soll.
Diese Wasserstraßen werfen gar nicht so viel Nutzen ab, wie ihre Einrichtung kostet, und wenn sie wirklich ausgenutzt werden, machen sie unseren Eisenbahnen solche Konkurrenz, daß diese nicht mehr mit Nutzen betrieben werden können.
Die Landwirtschaft wird durch die Wasserstraßen schwer geschädigt.
(Sehr richtig!
bei.
der Deutschen Bauernpartei.)
Das gilt auch für die Rhein-Main-Donau-Wafserstraße, die man jetzt als Großschiffahrtsweg ausbauen will.
Wieviele Hunderte, wieviele Tausende Tagwerk des '2144 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1929.
(Gandorfer, Abgeordneter.)
besten Grund und Bodens werden dabei verloren
Und weil eben die Landwirtschaft sich in diesen Gebieten nicht mehr halten kann, gehen auch mit ihr die dort ansässigen Gewerbebetriebe zugrunde, und weil durch den Bau der Wasserstraßen, um sie für größere Schiffe befahrbar zu machen, der Wasserstand gehoben wird, ergeben sich viele Schädigungen.
Ich habe heute erst einen Brief von den Müllern Plattlings erhalten, die beim Bezirksamt ihre Gesuche für ein neues Betriebsanlageverfahren eingeben sollen.
Obgleich ihnen die Konzession schon seit 1860 eingeräumt ist, will man ihnen jetzt, weil man ihnen keine Entschädigungen geben und sie eben abmurksen will, auf dem Wege beikommen, daß man sagt: Ihr habt jetzt neue Genehmigungsgesuche einzureichen wir genehmigen die Gesuche nicht, und dann macht, was ihr wollt!
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Ich werde Ihnen diesen Brief und die nötigen Akten dazu übergeben, Herr Minister, damit Sie dagegen einschreiten.
Der Herr Präsident hat mich schon gemahnt, aufzuhören.
Es ist mir ja nicht möglich, all das zu sagen, was ich gern gesprochen hätte.
Nur eins ist heute nicht gesagt worden, warum man denn die leidige Wohnungszwangswirtschaft nicht beseitigt.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Sie würden sich ein großes Vertrauen und Verdienst erwerben, Herr Minister, wenn Sie dieses Wohnungszwangswirtschaftswesen beseitigen.
Aber ich glaube, Sie trauen sich nicht, daranzugehen, (Heiterkeit) weil Ihnen 55 000 Beamte abgeschafft werden müßten, die in diesen Ämtern tätig sind.
Das ist der wahre Grund.
Ich sage Ihnen offen: wenn das ganze Wohnungszwangswesen beseitigt wird, dann wird auch die Wohnungsnot beseitigt werden.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Bauernpartei und bei der Wirtschaftspartei.)
Warum müssen wir denn heute draußen so verfahren
Wir wären in den Gemeinden schon längst dazu übergegangen, restlos das Wohnungszwangswesen aufzuheben, die Erlaubnis hätten wir aber wir können nicht, weil.
dann, wenn der eine oder der andere sich etwas erbauen will, kein allgemeines und kein Arbeitgeberdarlehn gegeben wird.
So sind die Gesetze eingerichtet, daß wir die Gesetze nicht einmal sabotieren können, die wir sehr gern sabotieren würden.
(Schallende Heiterkeit.)
Ich muß schließen.
Ich ersuche, daß sämtliche Parteien unseren Forderungen und gerechten Anträgen zur Durchführung verhelfen.
Mein Freund Kling hat einen Antrag gestellt, daß die Verordnung vom 2.
Februar 1919 über die Erhöhung von Preisen bei Lieferung von elektrischer Energie, Gas und Wasserleitungswasser mit sofortiger Wirksamkeit aufgehoben wird.
Meine Herren, unterstützen Sie diesen Antrag!
Helfen Sie uns, daß endlich einmal derartige Bestimmungen und Gesetze beseitigt werden, die uns nur benachteiligen.
Und nun, Herr Minister, nachdem ich die Parteien 6) ersucht habe, uns zu unterstützen, daß unsere Anträge und Forderungen genehmigt werden, ersuche ich auch Sie, daß Sie uns Unterstützung zuteil werden lassen.
Töten Sie nicht den Bauernstand, töten Sie nicht den Mittelstand, damit wir nicht gezwungen sind, Sie ein mal unter Anklage wegen politischen Mordes zu stellen und zur Verantwortung zu ziehen.
(Beifall bei der Deutschen Bauernpartei.
Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Husemann.
Husemnnn (8
I)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bedaure sehr, daß der Herr Minister in seinen drei Reden, die er während dieser Debatte gehalten hat, mit keinem Wort auf die Fragen, die mit unserer Kohlenwirtschaft und auch mit der Gasfernversorgung zusammenhängen, eingegangen ist.
Im vergangenen Jahre hat der Herr Minister in seiner Etatrede ausgeführt, daß in der Gasfernversorgungsfrage die Dinge sich jetzt so entwickelt hätten, daß es zweckmäßig erschiene, die Interessenten demnächst zu gemeinsamen Verhandlungen an einen Tisch zu bringen.
Ich habe diese Ankündigung des Herrn Ministers damals begrüßt und darauf hingewiesen, daß zu diesen Interessenten aber nicht nur die Unternehmer und die sonst Beteiligten gehörten, sondern daß auch die Arbeitnehmer, Arbeiter und Angestellte im Bergbau, für diese Fragen Interesse hätten und daß ich dringend wünschte, daß, wenn es zu Verhandlungen käme, diese jedenfalls mit hinzugezogen würden.
Mehr als ein Jahr ist seit dieser Ankündigung des Herrn Ministers ins Land gegangen.
Aber von einer solchen Be sprechnng oder Verhandlung habe ich nichts gehört, wenigstens sind die im Bergbau in Frage kommenden Arbeiterorganisationen zu solchen Verhandlungen nickt hinzugezogen worden.
Gegenwärtig wird in Südwestdeutschland um diese Frage heftig gestritten, und ich glaube, es wäre und ist höchste Zeit, daß die Reichs regierung, speziell der Herr Reichswirtschaftsminister, hier eingreift und einmal die in Frage kommende »Kommunen, ferner die Länder, wie Preußen, Hessen und Baden, die Ruhrgasaktiengeselkschaften, außerdem Vertreter der Unternehmer und auch der Bergarbeiter aus dem Bergbau zu einer Verhandlung zufammenberufen würde, um in dieser doch äußerst wichtigen Frage zu einer Verständigung zu kommen.
Denn wenn man jetzt auch gegeneinander arbeitet, wenn man glaubt, daß man hier nicht gemeinschaftlich zusammengehen könnte, so kommt meines Erachtens in nicht allzu ferner Zeit der Augenblick, wo man doch zusammengehen wird und muß.
Was man aber einmal tun muß, das soll man lieber gleich tun, damit nichr wer weiß wieviel verbaut und die Schwierigkeiten dadurch immer größer werden.
Es ist besonders bei der Regelung der Gasfernversvrgungsfrage in Südwcstdcutschland daran zu denken, daß wir doch in absehbarer Zeit das Saargebiet und den Saarbergbau wieder in die deutsche Wirtschaft hereinbekommen.
Dann muß doch auch dafür gesorgt werden, daß wir für die Saarkohle Absatzmöglichkeiten besitzen und auch von der Saar aus dann die Möglichkeit besteht, sich an der Gasfernversorgung zu beteiligen.
2145 78.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1929.
1 Reichstag.
lHusemann, Abgeordneter.)
() Das Kohlenwirtschaftsgesetz und auch das Kaliwirtschaftsgesetz geben dem Reiche die Möglichkeit, hier einen großen Einfluß auszuüben, und der Wirtschaftsminister hat weitreichende Befugnisse.
Da entsteht für den Minister aber auch eine große Verantwortung in der Richtung, daß er für einen guten Gang der Bergbauwirtschaft mit zu sorgen hat und damit auch befruchtend auf die übrige Wirtschaft einzuwirken vermag.
Ereignisse der letzten Zeit, vor allen Dingen die Vorgänge, die erst wenige Monate zurückliegen, Vorgänge in der Zeit, als zunächst einmal zwischen dem Ruhrbergbau und der Reichsregierung verhandelt wurde, und was sich in weiterem Verfolg abgespielt hat, haben uns nicht davon überzeugen können, daß der Herr Minister die gesamtwirtschaftliche Verantwortlichkeit gegenüber Arbeitnehmern und Arbeitgebern im Bergbau gleich stark empfindet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir hatten bei den Beratungen, die stattgefunden haben, den Eindruck, den die gestrige Rede des Herrn Ministers nur bekräftigt hat, daß seine Sorge für die privatwirtschaftliche Ergiebigkeit der bergbaulichen Unternehmungen bedeutend stärker war, als der Versuch, einen Ausgleich zwischen Unternehmern und Arbeitern im Bergbau herbeizuführen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben das auch im Kohlenrat und an anderer Stelle schon deutlich zum Ausdruck gebracht.
Die bekannte Denkschrift des Bergbaulichen Vereins soll nach dem, was uns mitgeteilt wurde, vom Wirtschaftsminister oder seinem Beauftragten verlangt wor (ij) den sein.
Man kann nur sagen, daß diese Denkschrift unvollständig war.
Sie stellte Behauptungen auf und erging sich in Klagen, aber sie machte keine Vorschläge.
Die Vertreter der Arbeiterorganisationen im Bergbau haben dann bei den Verhandlungen verlangt, daß man mit offenen Karten spielen solle.
Ich hätte nur gewünscht, daß der Herr Minister uns bei dem Bestreben, von der Unternehmerseite offenere und klare Vorschläge zu bekommen, unterstützt hätte.
Die Angaben der Unternehmer über die Rentabilität des Ruhrbergbaus sind von uns und auch von anderer Seite stark angezweifelt worden.
Als diese Zweifel auftraten und die Unternehmer sich ständig auf die Ergebnisse der Schmalenbach-Untersuchungen vom Frühjahr 1928 beriefen, die sich auf eine Untersuchung des Wirtschaftsministers vom November 1927 stützten, wäre es richtig gewesen, wenn der Herr Minister von seinem Recht, durch seine Prüfungsbeamten erneut eine Nachprüfung vorzunehmen, Gebrauch gemacht hätte.
Ich frage, weshalb das nicht geschehen ist.
Ich glaube, den Prüfungen dieser Stelle hätte noch viel größerer Nachdruck verliehen werden können, wenn der Herr Minister unser Streben unterstützt hätte, daß ein kleiner Ausschuß von Vertretern aus dem Reichskohlenrat an dieser Untersuchung beteiligt worden wäre.
Die Prüfung durch einen solchen Ausschuß mit den Prüfungsbeamten des Reichswirtschaftsministeriums halte ich für unbedingt notwendig, aber nicht nur in der Zeit, wo vielleicht eine Lohnbewegung im Anzug ist, sondern dauernd, damit unsere Koblenwirtschaft durchleuchtet wird und wir, wenn wir die wirtschaftliche Verantwortung mittragen sollen, auch einen tieferen Einblick in die Wirtschaft bekommen.
Darum ist die Einrichtung einer ständigen Prüfungsstelle notwendig, und ich bitte den Herrn Reichstag 1929« 78.
Sitzung.
Minister, seinen Einfluß in dieser Richtung geltend zu machen.
Das Verhalten der Unternehmer bei den Vorverhandlungen und der Herausgabe der Denkschrift sowie bei den späteren Vorgängen hat uns den Beweis erbracht, daß die ganze Aktion von den Unternehmern nur eingeleitet worden war, um die notwendige Aufbesserung der Löhne der Bergarbeiter zu verhindern.
In der Öffentlichkeit hat der Versuch der Unternehmer und haben ihre vielen Klagen nicht den erwarteten Erfolg gehabt.
In Gewerkschaftskreisen des Bergbaues wurde aber die Auffassung vertreten, daß die amtlichen Stellen und auch das Wirtschaftsministerium den Angaben der Unternehmer viel mehr Glauben geschenkt haben als den sachlichen Darlegungen der Bergarbeitergewerkschaften.
Hier müßte doch mit gleichem Maß gemessen werden.
Bei allen Besprechungen ist immer wieder darauf hingewiesen worden, daß die Kohlenförderung zurückgegangen sei.
Dieser Rückgang gegen 1927 betrug im ganzen 1, 78 Prozent!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In den letzten Monaten ist wieder eine Steigerung eingetreten.
Außerdem ist doch die Entwicklung im vergangenen Jahre durch die große Aussperrung in der Schwereisenindustrie beeinträchtigt worden.
In den ersten vier Monaten dieses Jahres ist die Steinkohlenförderung gegenüber derselben Zeit des Vorjahres von 52, 2 auf 52, 5 Millionen gestiegen) die Arbeiterzahl im Nuhrgebiet war 1927 im Durchschnitt 407 000, am Schluß des Jahres 1928 nur noch 365 000.
Die arbeitstägliche Förderung im Ruhrgebiet bewegte sich in den vier Wochen vom 29.
April bis zum 26.
Mai des Jahres 1928 von 354 300 auf 373 700 Tonne.
n, in derselben Zeit dieses Jahres von 382 000 auf 405 400 Tonnen.
Es ist also eine Steigerung von ungefähr 9 Prozent eingetreten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach diesen Ziffern kann man den Klagen der Unternehmer über die Unrentabilität des Ruhrbergbaues keinen Glauben schenken.
Wenn man aber immer Einwendungen gegen diese Ziffern macht, müssen wir wenigstens die Möglichkeit einer Nachprüfung der Gegenangaben haben.
Gewiß ist unsere Kohlenwirtschaft im allgemeinen nicht auf Rosen gebettet, sie hat mit der internationalen Konkurrenz zu rechnen.
Aber auch die Unternehmer und das Wirtschaftsministerium müssen mit dazu beitragen, daß wir international zu einer Verständigung über die Marktaufteilung kommen.
In dankenswerter Weise hat das Wirtschaftskomitee des Völkerbundes das internationale Kohlenproblem aufgegriffen, und es ist dafür gesorgt worden, daß auch Vertreter der Arbeiter gehört wurden.
Wir danken dem Herrn Minister, daß er dafür gesorgt hat, daß wir auch aus Deutschland Vertreter entsenden konnten.
Jetzt aber drängt sich die Frage der ferneren Regelung auf.
Die Vertreter der kohlenwirtschafttreibenden europäischen Länder, die Vertreter der Unternehmer, der Arbeiter und der sonst Beteiligten müssen an einen gemeinsamen Verhandlungstisch gebracht werden.
Es darf nicht, wie es anscheinend erstrebt wird, zu einer lediglich privatwirtschaftlichen inter317 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1929.
2146 iHusemann.
Abgeordneter.)
(L.) nationalen Verständigung kommen.
Die Kohlenwirtschaft ist für unsere ganze Wirtschaft von so großer Bedeutung, daß nur eine gemeinwirtschaftliche Regelung zustande kommen darf.
Ich bitte den Herrn Minister, sich mit aller Kraft für eine Regelung einzusetzen, an der alle, Reich und Unternehmer und Arbeiter, beteiligt sind und Einfluß bekommen.
Wir wollen durch dieses Streben erreichen, daß in unserem Wirtschaftsleben nicht nur in Deutschland, sondern vor allen Dingen zunächst einmal in Europa die Solidarität aller Beteiligten durchgesetzt wird, und ich bin der Auffassung, daß Deutschland darin voranzugehen hat.
Ich hoffe, daß diese meine Worte Beachtung finden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Sybel.
v. Sybel (OkirLk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich muß zunächst noch einmal kurz auf die zwei Zollpositionen eingehen, die in den Ausführungen des Herrn Ministers heute und in meiner Rede gestern eine Rolle gespielt haben: die berühmten Kaffawawurzeln und das Kasöin.
Ich kann es dem Herrn Minister nicht übelnehmen, daß er von den Kaffawawurzeln bis gestern nichts gewußt hat.
Auch ich muß für meine Person zugeben, daß ich allerdings etwas länger, aber nicht allzulange auch zum erstenmal von der Existenz dieser Pflanze etwas erfahren habe.
Aber wenn ich von einer Pflanze nichts weiß, setze ich auch den Zollschutz dafür nicht ohne weiteres herunter.
Ich bin der Auffassung, daß es sich hier um den Anfang (8) einer Entwicklung handelt, und wenn man den Zollschutz für dieses Produkt heruntersetzt, das geeignet ist, ein starkes Konkurrenzprodukt für Kartoffeln zu werden, darf man sich nicht wundern, wenn in nicht allzulanger Zeit diese Konkurrenz auf einmal da ist.
Daher habe ich es für meine Pflicht gehalten, vor einer solchen Entwicklung beizeiten zu warnen, damit nicht erst das Kind in den Brunnen fällt, aus dem wir es vielleicht nachher nicht herausholen können.
Aber bedeutsamer als diese Position ist das Kasein, und da wir gerade im Anfang eines Ausbaues in dem Molkereiwesen stehen, sollten wir auch hier bei dem Nebenprodukt des Molkereiwesens vorsichtig sein und dieses Nebenprodukt nicht jetzt opfern, wie es hier vorgeschlagen ist.
Beim Kasein können bekanntlich bei dem Stande des heutigen Verbrauchs nahezu Milliarde Liter Magermilch Verwendung finden, und wir sollten diese Verwendungsmöglichkeit angesichts der hoffentlich bald einsetzenden Entwicklung unseres Molkereiwesens uns nicht weiter verschütten.
Ich glaube, nach den Erkundigungen, die ich heute bei den bäuerlichen Vertretern in den verschiedensten Parteien eingezogen habe, wohl aussprechen zu können, daß hinter den Befürchtungen, die ich hinsichtlich des Kaseinzolles ausgesprochen habe, die gesamte bäuerliche Bevölkerung steht.
(Sehr richtig!)
Meine beschränkte Redezeit verbietet es mir leider oder vielleicht auch Gott sei Dank —, auf alle die Einzelheiten auf agrarischem Gebiet einzugehen, die der Herr Minister und sein Parteifreund Herr v. Raumer heute erwähnt haben.
Ich glaube auch, daß es zu nichts führen kann, wenn man in der Vergangenheit 6) nachwühlt und sich gegenseitig vorrechnet, was der oder der getan und nicht getan hat.
Ich glaube vielmehr, daß wir unseren Blick auf die Gegenwart und auf die Zukunft richten sollten.
Wir sind bereit, einen Strich unter die Vergangenheit zu machen, wenn wir nur einigermaßen die Gewißheit haben, daß in der Zukunft mehr für die Landwirtschaft geschieht, als es in der Vergangenheit der Fall gewesen ist.
Ich will also auf den 1 -Mark-Kartoffelzoll und auf den Vorgang vom Jahre 1927 nicht weiter zurückkommen.
Ich möchte nur eins in den Ausführungen des Herrn Ministers richtigstellen.
Der Herr Minister hat gesagt: »trotz Genf« haben wir den Kartoffclzoll von 50 Pfennig auf eine Mark erhöht und konnten eben wegen Genf nicht weitergehen.
So ungefähr war es.
Nun waren aber die Verhandlungen in Genf gerade aus agrarischem Gebiet verhältnismäßig günstig gelaufen.
Denn allgemein hat die Weltwirtschaftskonferenz anerkannt, daß die Landwirtschaft auch zollpolitisch außerordentlich benachteiligt wäre.
Also gerade wegen der Genfer Verhandlungen hätte mau ruhig in dem agrarischen Zollschutz im Jahre 1927 weitergehen können, als es tatsächlich damals ge schehen ist.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Ich möchte nun noch mit einigen Worten auf das eingehen, was der Herr Kollege v. Raumer gesagt hat.
Ich unterschreibe zunächst einmal Wort für Wort das, was er auf steuerpolitischein Gebiet über die Realsteuern ausgeführt hat.
Ohne eine große steuerpolitische (v) Rede halten zu wollen, betone ich auch hier, daß die Realsteuern nach Auffassung meiner Freunde die schlimmste Steuerbelastung für die Landwirtschaft sind, weil sie roh und ungerecht sind.
Ich möchte aber heute schon davor warnen, daß man in dieser Zeit, wo alle Wert- und Preisverhältnisse schwanken und durcheinandergehen, etwa den Versuch unternimmt und cs liegt ja gerade aus den Kreisen der Regierungsparteien ein entsprechender Antrag vor —, die Besteuerung der Landwirtschaft in eine einzige große Nealsteuer zusammenzufassen, womit man die Landwirtschaft isolieren und sie in ihrer Stoßkraft und Verteidigungsmöglichkeit schwächen würde.
Näher darüber zu sprechen, wird ja noch bei anderer Gelegenheit die Möglichkeit gegeben sein.
Für eine Vereinfachung der Besteuerung trete auch ich ein, aber für einen derartigen Versuch ist der augenblickliche Zeitpunkt darauf möchte ich den Nachdruck legen noch nicht geeignet.
Es ist von den verschiedensten Rednern geäußert worden, daß die Länder und Gemeinden für die Landwirtschaft außerordentlich hohe Belastungen verursachen.
Hier müssen wir aber einmal auch eine Lanze insbesondere für die Gemeinden brechen, indem wir hervorheben, daß die Gemeinden gerade durch die Gesetzgebung des Reichstags und durch Maßnahmen der Reichsregierung in eine Zwangslage gekommen sind.
Wir dürfen es uns in diesem Hause nicht allzu leicht machen und immer den bösen Ländern und Gemeinden die Schuld an allem geben.
Nein, im Reichstag liegt letzten Endes die Schuld, und hier muß vor allen Dingen die bessernde Hand angelegt werden.
Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1929.
2147 sv.
Sybel, Abgeordneter.)


Meine Damen und Herren!
Ich bin dem Herrn Kollegen v. Raumer sehr dankbar dafür, daß er hier in aller Offenheit ausgeführt hat, daß die Mehrbelastung, die durch die Forderungen des jetzt vorliegenden Notprogramms der vier agrarischen Führer hervorgerufen würde, nur 1 ', Pfennig pro Arbeitsstunde beträgt, und daß er diese Mehrbelastung für durchaus tragbar angesehen hat.
Ich möchte aber auch diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ausdrücklich zu betonen, daß cs sich hier nach unserer Auffassung nur um eine vorübergehende Mehrbelastung handeln kann denn wenn man einmal der Landwirtschaft für eine gewisse Zeit auskömmliche Preise zugebilligt hat, dann wird sie in dieser Zeit ganz von selbst ihre Produktion so steigern, daß sie infolge des stärkeren inländischen Absatzes die Preise senken kann, ohne daß sie selbst in ihrer Rentabilität Schaden leidet.
Indem ich dies betone, glaube ich auch, mich etwas cuff den Standpunkt des Herrn Ministers Curtius gestellt zu haben, der gestern gesagt bat, man solle nicht immer nur das Trennende in den Vordergrund stellen, sondern auch das Einigende.
Ich glaube, daß es sich hier um eine wirtschaftspolitische Aberlegung handelt, die einigend zwischen Produzenten und Konsumenten wirken kann.
Ich freue mich auch, mich hier in voller Übereinstimmung mit den Ausführungen zu befinden, die wir vor einiger Zeit von dem Herrn Minister Stcgerwald in Eltville gehört haben.
Etwas allerdings hat mich doch in den Ausführungen des Herrn Ministers wie auch in denen seines Parteifreundes Herrn v. Raumer bedenklich gestimmt.
Herr v. Raumer hat nämlich mit einer etwas starken Betonung gesagt: »selbst wenn« wir die Forderungen der Landwirtschaft durchbringen würden, dann usw.
0 ) In dieser starken Betonung der Worte »selbst wenn« lag für uns bäuerliche Vertreter so etwas wie ein Rückzug gegenüber dem Eintreten für die von der Landwirtschaft für notwendig gehaltenen Forderungen.
Das klang auch durch die Ausführungen des Herrn Ministers Curtius hindurcb, der gesagt hat, er sei bereit, sich für einen höheren Butterzvll einzusetzen, aber nur in sehr beschränkter Form, jedenfalls nicht im Sinne der Forderungen der Landwirtschaft.
Es ist vorhin schon durch einen Zwischenruf darauf hingewiesen worden, daß man den Vertragszoll von 27 Mark nicht der autonomen Zollbelastung von 80 Mark gegenüberstellen dürfe.
Daß ein Zoll von 80 Mark für Butter nicht effektiv werden wird, sondern daß er sicherlich sofort in den Handelsverträgen herabgesetzt werden wird, das glauben auch wir.
Es ich hier nicht die Zeit, im einzelnen über den Butterzoll zu sprechen, aber wir werden den Beweis dafür erbringen, daß die Landwirtschaft, wenn sie auf dem Gebiete der Butter das fordert, was wir hier vertreten, sie nichts anderes in Anspruch nimmt, als was weite andere Kreise des Volkes auch für sich in Anspruch nehmen, nämlich den Lebenshaltungsindex.
Wir sind der Meinung, daß ein Butterzoll von 60 Mark nicht zu hoch ist, sondern das Minimum dessen darstellt, was wir fordern müssen.
Ich möchte dabei ausdrücklich betonen, daß es mit der Erhöhung des Buttcrzolls allein nickt getan ist, sondern daß wir daneben auch noch weite andere Gebiete der Landwirtschaft berücksichtigen müssen.
Denn die Butter ist nicht das alleinige Produkt der Landwirtschaft, auch nicht das alleinige Produkt der bäuerlichen Viehhaltung.
Sehen Sie nur einmal den Getreidemarkt und die Zusammenbrüche, die dort stattgefunden haben, an denen auch weite Teile der bäuerlichen Bevölkerung beteiligt sind.
Sehen Sie die Kartoffelpreise an, sehen Sie die Rentabilität des Zuckerrübenbaues, des Viehmarktes und all 'diese Einzelfragen an, dann wird sich jeder sagen müssen, daß man hier nicht an'einem Produkt allein Herumkurieren kann, sondern daß man das gesamte Problem ins Auge fassen muß.
Ich betone zum Schluß noch einmal: wir werden unser Urteil über den Herrn Reichswirtschaftsminister nicht aus der Vergangenheit schöpfen.
Wir sind bereit, einen Strich unter die Vergangenheit zu machen.
Wir erwarten aber, daß er jetzt noch vor dem Auseinandergehen des Reichstags sich für die Erfüllung der Forderungen einsetzt, die unbedingt notwendig sind, um wenigstens in etwas das Unrecht wiedergutzumachen, das von den verschiedensten Parteien her an der Rentabilität der Landwirtschaft in den letzten Jahren verübt worden ist.
(Lebhafter Beifall bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Adler.
Adler (ÜB), Abgeordneter: Die kommunistische Fraktion hat eine Entschließung eingebracht, in der beantragt wird, auf Grund des § 4 der Verordnung gegen Mißbrauch wirtschaftlicher Machtstellungen beim Kartellgericht zu beantragen, daß die im Mai 1929 durch die Eisenindustrieverbände erfolgte Eisenpreiserhöhung für nichtig erklärt wird.
Zur Begründung dieser Entschließung möchte ich folgendes anführen.
Ein Zeichen der kapitalistenfreundlichen Politik des ReichsWirtschaftsministeriums sind die ungeheuren Eisenpreiserhöhungen, die in der letzten Zeit durchgeführt worden sind, ohne daß das Reichswirtschaftsministerium dagegen etwas unternommen hat.
Diese Eisenpreiserhöhungen zeigen in Verbindung mit den niederen Löhnen der Arbeiter gleichzeitig, daß das Trustkapital bestrebt ist, mit allen Mitteln die Kosten seines Konkurrenzkampfes auf die breiten Massen der Werktätigen abzuwälzen.
Es war bisher keine andere Partei, die diese Dinge mehr in den Vordergrund gestellt hat als die sozialdemokratische.
Insbesondere hat sie in den letzten Tagen Artikel veröffentlicht, die einwandfrei den Nachweis liefern, daß in Deutschland die Großkapitalisten in einer Art und Weise Eisenpreiscrhöhungen durchführen, ohne daß vom Neichswirtschaftsnünisterium dagegen eingeschritten wird.
Der »Vorwärts« stellt zum Beispiel fest, daß der Noheisenpreis jetzt schon um mehr als zehn Reichsmark höher steht als der englische Roheisenpreis und noch höher stehe als die französischen, luxemburgischen und belgischen Preise.
Des ferneren wird im »Vorwärts« festgestellt, diese Tatsache zeige, daß trotz der Rationalisierung und der Fortschritte, welche die Industrie dadurch hatte, ungeheuerliche Zustände zu verzeichnen sind.
Zum Beispiel schreibt der »Vorwärts«: Die jährliche Arbeitsleistung pro Kopf der Belegschaft beträgt in den rheinisch-westfälischen Hochofenwerken nach der Produktionsstatistik 609 Tonnen im Jahre 1927 gegenüber 472 Tonnen im Jahre 1925.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das bedeutet im Jahresdurchschnitt eine Steigerung der Arbeitsleistung pro Kopf der Belegschaft um 317 2148 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1929.
(Adler, Abgeordneter.)
30 Prozent.
In der gleichen Zeit ist der Lohnaufwand von 5, 71 Reichsmark auf 4, 48 Reichsmark zurückgegangen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In den Eisengießereien zum Beispiel werden, wie der »Vorwärts« feststellt, rund 2 Millionen Tonnen inländisches Roheisen verarbeitet.
Dazu kommen 200 000 Tonnen Roheisen aus den westlichen Ländern, die über den Noheisenverband gekauft werden, so daß deren Preise automatisch heraufgesetzt werden.
Die jetzige Preiserhöhung bedeutet eine Verteuerung für die Eisengießereien von 8 bis 9 Millionen Mark.
Der »Vorwärts« stellt aber außerdem noch zur Illustration der Auswirkungen dieser trustkapitalistischen Politik folgendes fest.
Das Eisenwerk Buderus in Wetzlar, ein führendes Unternehmen im Siegerländer Erzbergbau, arbeitet mit 26 Millionen Mark Kapital.
Die Gesellschaft hatte nach dem Abschluß von 1928 einen Jahresumsatz an Fremde von 45, 5 Millionen.
Der Jahresumsatz ist von 41, 6 auf 45, 5 Millionen gestiegen.
Dazu kommt ein Umsatz innerhalb der Konzernwerke von 32, 5 Millionen gegen 34, 5 Millionen im Vorjahre.
Entgegen der Umsatzsteigerung erhöhte sich der Betriebsüberschuß bei diesem Werk um etwa 15 Prozent auf 4, 6 Millionen.
Nach Absetzung der Unkosten und der erhöhten Abschreibungen von 1, 4 Millionen wird einschließlich des Gewinnvortrags vom letzten Jahr ein Reingewinn von 2 Millionen Mark ausgewiesen.
Das macht 12 Prozent des dividendenberechtigtcn Kapitals aus.
Der »Vorwärts« schreibt, daß diese Buderuswerke stabil sind, und daß diese Werke ab 1.
April vom Staat (8) Subventionen bekommen haben.
Die Staatshilfe, die dieses Werk bekommen hat, beträgt ab 1.
April 50 Pfennig je geförderte Tonne Erz.
Dazu kommt eine Frachtenermäßigung bei der Reichsbahn und außerdem die Herabsetzung der knappschaftlichen Leistungen, so daß insgesamt eine Verbilligung der Produktion um rund 1 Mark je Tonne eintritt.
Bei einer Eisenförderung von 130 000 Tonnen pro Jahr kommen noch 6 Prozent mehr durch Senkung der gesamten Handelskosten der Buderuswerke hinzu.
Die Ruhrkonzerne, die die eigentlichen Besitzer dieses Erzbeckens sind, haben, wie der »Vorwärts« heute schreibt, bis jetzt noch keine Mittel aufgebracht.
Dennoch hat die Regierung diesem Werke bis heute noch mit Bewilligung von Subvention geholfen.
L ie aber haben es nicht für notwendig befunden, die Ursachen dieser Dinge zu behandeln.
Diese Tatsache zeigt aber nicht nur, daß der Rcichswirtschaftsminister Curtius eilt Agent des Großkapitals ist, der die Interessen des Großkapitals durchzuführen hat, sondern angesichts dieser Feststellungen des »Vorwärts« sollten sich die Sozialdemokraten einmal an ihre Brust schlagen und sagen, daß sie selbst an derartigen Zuständen Schuld sind.
Was im Nordwestkampf vorgekommen ist, was Brandes und Konsorten, was Husemann und die Bureaukratie des Bergarbeiterverbandes in der gegenwärtigen Bergarbeiterbewegung im Nuhrgebiet leisten, ist ein Schandfleck in der Geschichte der deutschen Arbeiterbewegung.
Wenn wir heute feststellen, daß das Trustkapital Eisenpreiserhöhungen bei Verminderung der Löhne durchführt, so beweist uns das ganz klar und deutlich, daß diese Methoden nur angewendet werden, um alle Arbeiterforderungen illusorisch zu machen.
In dieser Frage haben die Sozialdemokraten und insbesondere die sozialfaschistische Gewerkschaftsbureaukratie im Ruhrgebiet in der letzten Zeit Ungeheures geleistet.
Die Aufgabe dieser sogenannten Gewerkschaftsführer, die hier im »Vorwärts« io gegen Curtius schreiben, ist, dort im Ruhrgebiet mit dem Trustkapital gegen die Arbeiter vorzugehen.
Diese Gewerkschaftsführer Husemann und Konsorten spalten die Organisationen, damit sie in der Lage sind, mit Hilfe des Trustkapitals ihre Absichten durchzuführen und die Aufgaben zu erfüllen, die das Trustkapital und die Koalitionsregierung ihnen stellen.
Wir sagen den Arbeitern: Nicht etwa durch parlamentarische Handlungen werden Eisenpreiserhöhungen verhindert, sondern nur dadurch, daß die breiten Arbeitermassen des Ruhrgcbiets sich unter Führung der revolutionären Gewerkschaftsopposition sammeln (Lachen bei den Sozialdemokraten) und in breiter Front gegen den Dreibund von Trustkapital, kapitalistischer Republik und sozialfaschistischer Gewerkschaftsbureaukratie aufmarschieren.
Wenn es Ihnen darauf ankommt, die Dinge ernsthaft zu beurteilen, wenn es keine leeren Phrasen sind, die im »Vorwärts« stellen, dann bleibt Ihnen nur die eine Möglichkeit, dem Antrage der kommunistischen Fraktion zuzustimmen.
Wir werden alles aufbieten, nm die Rolle der sozialdemokratischen Negierung, die Rolle der Husemann und Brandes den Arbeitern aufzuzeigen, damit sie nicht nur den Minister Curtius, sondern auch die vier sozialdemokratischen Minister, die gesamte sozialfaschistische Bureaukratie in den Gewerkschaften zum Teufel jagen.
(Beifall bei den Kommunisten.
Lacken bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (Li )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In Verbindung mit der heutigen Tagesordnung steht der Gesetzentwurf zur Ausführung der Empfehlungen der Genfer Weltwirtschaftskvnferenz.
Dieser Gesetzentwurf hat eine für die Proletarier sehr lehrreiche Geschichte.
Am 23.
Mai 1927 wurde der L chlußberickt der Weltwirtschaftskonferenz veröffentlicht.
Am 9.
Juni 1927 hat nach der Angabe des Reichßwirtschaftsministers die Reichsregierung des damaligen Bürgerblocks diesen Bericht gebilligt.
Am 25.
Juni 1027 wurde er dem Reichswirtschaftsrat mit der Bitte um ein Gutachten übersandt.
Am 23.
April 1928 war endlich das Gutachten des Reichswirtschaftsrats fertiggestellt.
Ein halbes Jahr später, am 30.
November 1928, hatte die neue Koalitionsregierung des Sozialdemokraten Hermann Müller den Gesetzentwurf fertig.
Wieder nach einem halben Jahr kam der Gesetzentwurf endlich in diesem sogenannten Hohen Hause zur Beratung.
Zwei Jahre hat die Deutsche Regierung gebraucht, um den Empfehlungen der Weltwirtschastskonferenz auch nur der Form nach Genüge zu leisten.
Man versteht das sehr gut, wenn man weiß, daß die berühmte Hamburger Rede des Herrn Reichswirtschaftsministers Curtius, der im Bügerblock Minister war und jetzt bei 2149 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1929. sHocrnle »Abgeordneter.)
den Sozialdemokraten Minister ist, die Rede vom Juni 1927, in der er die Zollsenkungsaktion feierlich ankündigte, nicht etwa gehalten wurde, um eine Zollsenkungsaktion einzuleiten, sondern daß sie, wie der »BörsenCourier« am 27.
Dezember 1928 schrieb, den eventuellen Übergang Deutschlands zum Doppeltarif vorbereiten sollte, da die Aussichten, mit Frankreich zu einem Handelsvertrag auf der Basis der Meistbegünstigung zu gelangen, recht trübe waren.
Man hat also den deutschen arbeitenden Massen eine Aktion zur Senkung der Zölle vorgetäuscht in Wirklichkeit wollte man damit nur im Schacher mit Frankreich einen Druck auf die bevorstehenden Handelsvertragsverhandlungen ausüben.
Man drohte mit der Einführung des sogenannten Doppeltarifs, das heißt mit einem Maximaltarif von erhöhten Zöllen.
Der »Börsen-Cvurier« schreibt, daß nur diese Drohung, die Zölle zu erhöhen, auf der einen Seite einen Maximaltarif, auf der anderen Seite den Minimaltarif zu schaffen und Frankreich auf dem Maximaltarist sitzenzulassen, Frankreich wahrscheinlich dann etwas mürber gemacht hat.
Meine Damen und Herren!
Diese Tatsachen zeigen schon ganz deutlich, wie wenig ernst es der Negierung damals mit ihren Versprechungen war, eine Zollsenkungsaktion durchzuführen.
Heute, wo vier sozialdemokratische Minister in der Regierung sitzen, ist es der Regierung genau so wenig ernst mit ihrer Zollsenkungsaktion.
Das beweist schon die Tatsache, daß in diesem Gesetze zur Ausführung der Beschlüsse der Weltwirtschaftskonferenz zwar der Zahl nach 135 Posten abgebaut werden, daß aber in der Tat nicht ein einziger für die Existenz der Massen bedeutsamer Zoll abgebaut wird.
Es bleibt schon dabei, was damals die der Re gierung doch sicherlich nahestehende »Vossische Zeitung« geschrieben hat, daß es sich hier nicht uni eine Zvllscnkungsaktion, sondern um eine Zollsenkungsfiktion handele.
Noch selten ist eine politische Seifenblase so schnell geplatzt und so gründlich ack ab urckuln geführt worden wie jene Behauptungen des »Vorwärts« Herr Dittmann, des »Vorwärts«!
und der sozialdemokratischen Partei, mit der Genfer Weltwirtschaftskonferenz beginne eine Ara des Wirtschaftsfriedens unter den Völkern.
Nun, diese Ära hat damit begonnen, daß gleich nach der Weltwirtschaftskonferenz in den verschiedensten kapitalistischen Staaten, in Frankreich, Deutschland, Italien, Spanien, Amerika, sogar in England, dem früheren Freihandelsland, die Zölle nicht etwa gesenkt, sondern erhöht wurden.
Der Sozialdemokrat Herr Breitschcid hat sich bemüht, auf der Tagung des Wirtschaftsausschusses des Völkerbundes im letzten Herbste das Hohelied auf die Zollsenkungen zu singen, die die deutsche Regierung bei den Handelsverträgen durchgeführt habe.
Diese Handelsverträge sind genau so eine Zollsenkungsfittion wie der vorliegende Gesetzentwurf.
Die gesamten Handelsveriräge, die die deutsche Regierung seit 1925 abgeschlossen hat, sind nicht etwa auf der Basis des Abbaus von Zöllen, sondern auf der Basis erhöhter Zölle aufgebaut.
Die Praxis der kapitalistischen Regierung ist ja so: zuerst erhöht man die autonomen Zölle, dann tritt man in Verhandlungen ein, läßt sich von diesen autonomen Zöllen etwas abmarkten, und dann tritt man vor das dumme Volk, vor die Massen der Werktätigen, und erklärt ihnen: seht, wir haben abgebaut!
Dieselbe Komödie wird von den Sozialdemokraten wie auch von den Deutschnationalen gespielt.
In den gestrigen und heutigen Debatten haben wir dasselbe erlebt.
Wieder einmal werden Anträge auf Erhöhung der Fleisch-, Vieh- und Butterzölle eingebracht.
Herr Curtius hat sich heute eine Viertelstunde abgemüht, sich bei den Deutschnationalen zu entschuldigen und um darzutun, wie sehr er doch immer bemüht gewesen sei, die Agrarzölle in die Höhe zu treiben.
Derselbe Herr Curtius, der sich hier bei den Großagrariern dafür entschuldigt, nicht genug Zollwucher getrieben zu haben, bringt es fertig, eine sogenannte Zollsenkungsaktion anzukündigen.
Es bleibt schon bei dem, was der Langnam-Verein, der Hauptinteressenverband der rheinisch-westfälischen Großindustrie, in seinem Jahresbericht veröffentlicht hat, worin er erklärte, er habe den Behauptungen des Wirtschaftsausschusses des Völkerbundes vom Herbst des letzten Jahres nichts mehr hinzuzufügen, der erklärt hat, die Zeit für den Abban von Zöllen scheine noch nicht gekommen zu sein.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ganz im Gegensatz dazu hat bekanntlich im Jahre 1927 die Weltwirtschaftskonferenz feierlich kundgetan, die Zeit sei gekommen, um der Erhöhung der Zölle Einhalt zu tun!
Also ein Jahr genügt, um diese Herren zu einer anderen Aberzeugung kommen zu lassen.
Das kennzeichnet die ganze Bedeutung dieses Völkerbundes, seines Wirtschaftsausschusses und seiner Weltwirtschaftskonferenz.
Aber dabei bleibt es nicht.
Dieselbe deutsche Regierung, die einen sogenannten Zollsenkungsgesetzentwurf hier vorlegt, bemüht sich, nicht nur die agrarischen Zölle, sondern auch die Industriezölle kräftig zu erhöhen.
Erst vor wenigen Wochen erlebten wir im Handelspolitischen Ausschuß die Erhöhung der Schutzzölle, wobei sich die Sozialdemokraten, da sie ja der bürgerlichen Mehrheit sicher waren, die billige Geste leisten konnten, diese Erhöhung abzulehnen.
Tatsache ist, daß heute Baumwollindustrie, Lederindustrie, Holzindustrie, Aluminiumindustrie, kurz, die verschiedensten Industriezweige Sturm laufen für eine Erhöhung der Zölle.
Und die Reichsregierung
Auch sie erlaubt sich zum Beispiel in der Frage der Aluminiumzölle die billige Geste, zu erklären, sie mache die Frage der Einführung oder Nichteinführung der Aluminiumzölle von den Beschlüssen des im Juni dieses Jahres zusammentretenden Wirtschaftsausschusses des Völkerbundes abhängig.
Nach allein, was dieser Wirtschaftsausschuß bisher verbrochen hat, ist ja klar, daß das Ergebnis auch diesmal das gleiche sein wird wie früher.
Infolgedessen wird die Regierung erklären, man müsse auch für die Aluminiumindustrie einen Erziehungszoll einführen.
Und die Sozialdemokraten werden in der Frage des Schutzzolls, des Lederzolls, des Holzzolls und des Aluminiumzolls genau dasselbe tun, was sie damals beim Zuckerzoll getan haben.
Sie werden es, wie so oft, auch hier fertigbringen, ihre alten Manuskripte zu verbrennen sie werden das Märchen erfinden von dem notwendigen Erziehungszoll, vom Kampfzoll gegen das soziale Dumping des Auslandes und dergleichen Dinge mehr.
Wie die Sozialdemokratie in nur ganz wenigen Wochen umzulernen versteht, auch in der Frage der Jndustriezvlle, dafür habe ich einen besonders schönen Beweis.
Im Herbst letzten Jahres fand eine Reichskonferenz des Bergarbeiterverbandes statt, bei welcher 2150 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1929.
(Hoernle, Abgeordneter.)
() Gelegenheit Herr Kollege Husemann erklärte, der freie Bergarbeiterverband sei unter allen Umständen gegen Kohleeinfuhrverbote und Kohlezölle, er Polemisierte dabei auch sehr scharf gegen die christlichen Gewerkschaften.
Aber in der zweiten Nummer des Organs des Deutschen Bergarbeiterverbandes, in der »Bergbauindustrie«, lesen wir jetzt genau das Gegenteil.
Dort wird erklärt: »Mit keineswegs leichtem Herzen wird die Arbeiterschaft sich zur Unterstützung von Schutzzollbestrebungen entschließen.
« Also man wird sich entschließen, wenn auch wie üblich »mit schwerem Herzen«!
Die Sozialdemokratie geht in die Koalition »mit schwerem Herzen« sie legt den Massen die Steuern auf »mit schwerem Herzen« »mit schwerem Herzen« hat Zörgiebel den 1.
Mai für die Berliner Arbeiter verboten »mit schwerem Herzen« haben Sie den Roten Frontkämpfer-Bund verboten »mit schwerem Herzen« beginnen Sie tagtäglich neuen Verrat gegen die arbeitenden Massen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
So werden Sie weitermachen, und wir werden es erleben, daß Sie in Reih und Glied marschieren werden mit der Deutschen Volkspartei und dem Zentrum (Zuruf von den Sozialdemokraten: Mit den Deutschnationalen!)
jawohl, und mit den Deutschnationalcn.
(Lautes Lachen links.)
Sie werden »mit schwerem Herzen« sich entschließen, zu helfen, die arbeitenden Massen in Deutschland aus (2) zuplündern.
(Beifall bei den Kommunisten.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lejeune-Jung.
Dr. Lejeune-Jung (DblV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat in seiner heutigen Rede gegen mich einen Vorwurf erhoben, den ich, wenn er begründet wäre, als sehr gravierend betrachten müßte.
Er hat mir ganz unverblümt den Vorwurf gemacht, daß ich hier wider besseres Wissm unrichtige Ziffern über unsere Außenhandelsentwicklung vorgetragen hätte.
(Abgeordneter Dittmann: Das kommt vor!)
Das kommt vor, sagt Herr Dittmann.
Die Linke hat die Worte des Herrn Ministers heute nachmittag mit »hört!
hört!
« quittiert.
Ich habe natürlich hier nur das zu belegen, was ich wirklich vorgestern gesagt habe.
ach habe vorgestern gesagt, daß sich unsere Ausfuhr nach Frankreich in den Jahren seit Abschluß des Handelsvertrages, selbstverständlich nach Abzug der Sachlieferungen, unter der Ausfuhr nach der Schweiz hält.
Das kann gar nicht bestritten werden denn die Ausfuhr nach Frankreich betrug nach Abzug der Sachliefcrungen im letzten Jahre 413 Millionen Mark, während die Ausfuhr nach der Schweiz 574 Millionen Mark ausgemacht hat.
Ich habe weiter gesagt, daß das Volumen unserer Ausfuhr nach Belgien und nach Jugoslawien sich so gut wie gar nicht vergrößert habe.
Ich habe im Augenblick nur die Wertziffern zur Verfügung und stelle fest, daß die Ausfuhr nach Belgien nach Abschluß des Handelsvertrages lediglich von 368 auf 406 Millionen, und daß die Ausfuhr nach Jugoslawen nur von 115 auf 117 Millionen gestiegen ist —, und deswegen der große Kampf um den jugoslavischen Handelsvertrag!
Die Ziffer über das Defizit unserer Handelsbilanz mit Amerika, die ich erwähnt habe, brauche ich wohl nicht besonders zu belegen denn sie ist allgemein bekannt: sie beträgt 1, 2 Milliarden Mark.
Ich habe weiter gesagt, daß uns der Handelsvertrag mit Griechenland keinm Nutzen gebracht habe.
Tatsächlich sind die Wertziffern für das vorletzte Jahr 59 Millionen Mark und für das letzte Jahr 60 Millionen Mark.
Mengenmäßig ist tatsächlich ein Rückgang eingetreten nach den Berechnungen, die mir vorliegen.
Schließlich habe ich noch gesagt, daß der beinahe bizarre Zustand vorliegt, daß wir die verhältnismäßig stärkste Steigerung unserer Ausfuhr nach dem Lande gehabt hätten, mit dem wir keinen Handelsvertrag haben, nämlich Polen.
Das ist absolut zu belegen.
(Abgeordneter Meyer (Berlins: Also müssen wir mit allen Staaten Zollkrieg haben!)
Die Ziffer betrug 1896 283 Millionen Mark und 1928 403 Millionen Mark.
(Zurufe.)
Mehr habe ich nicht gesagt.
Anderes habe ich nicht behauptet.
Das, was ich behauptet habe, habe ich selbstverständlich nach genauestem Studium des Zahlenmaterials hier ausgesprochen.
Ich habe die hier vorgetragenen Ziffern entnommen aus »Wirtschaft und Sta- (v) tistik«, aus dem Organ, das Sie, Herr Minister, mir zu diesem Zwecke zum Studium empfohlen haben.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Minister Ol.
Curtius.
Dr. Curtius- Reichswirtschaftsminister: Meine Damen und Herren!
Ich möchte mich nicht auf Einzelheiten einlassen, wie ich das ja heute im Laufe der -Sitzung schon einmal erklärt habe.
Ich stelle dem Herrn Abgeordneten Dr. Lejeune-Jung wiederholt die Tabelle zur Verfügung, aus der er ersehen wird, daß seine tatsächlichen Angaben nicht der wirklichen Zahl entsprechen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf des Abgeordneten Dr. Lejeune-Jung.)
Wenn Sie sie richtig lesen, dann stimmt die Folgerung, die Sie ziehen, nicht, nämlich daß das einzige Land, bei dem wir eine bemerkenswerte Zunahme unserer Einfuhr festzustellen haben, bei dem sich die Einfuhr in ansteigender Kurve bewegt, ausgerechnet Polen sei.
Dagegen habe ich mich gewandt.
Diese Auffassung von Ihnen ist unrichtig.
Im übrigen habe ich Ihnen nicht den Vorwurf gemacht, daß Sic bewußt falsche Angaben gemacht haben.
(Abgeordneter Dr. Lejeune-Jung: Ich danke Ihnen für diese Bemerkung!)
Präsident Löbe: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat Herr Abgeordneter Freybe.
2151 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1929.
Freybe (HVk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr Kollege Peine hat ausgeführt, daß die Angaben, die ich bezüglich der Bevorzugung der Konsumvereine gemacht habe, nicht recht stimmen könnten.
Ich will wegen der vorgerückten Stunde jetzt nicht darauf eingehen, werde aber anläßlich der Beratung des Etats des Neichsfinanzministeriums mich eingehend darüber äußern und belegen, daß die Angaben, die ich gemacht habe, richtig sind.
Ich sage das, weil Herr Abgeordneter Peine nicht alle Dinge in den Kreis seiner Betrachtungen hineingezogen hat, die hineingezogen werden müssen, wenn man tatsächlich diese Frage einmal objektiv klären will.
Ich mache diese Erklärung, damit mir nicht wieder von seiten der Kollegen aus der Sozialdemokratischen Partei vorgeworfen wird, daß ich auf eine Anfrage hin ausweiche und nicht antworten will.
Sie bekommen die Antwort anläßlich der Beratung des Etats des Herrn Reichsfinanzministers.
Präsident Löbe: Damit sind auch die persönlichen Bemerkungen erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage vor, die Beratung jetzt abzubrechen.
(Zustimmung.)
Wir werden morgen nur noch die Abstimmungen zum Reichswirtschaftsetat vorzunehmen haben.
Es ist gewünscht worden, daß sie nicht vor 4 Uhr vorgenommen werden.
Ich bitte, sich das vorzumerken.
Ich schlage vor, die Sitzung morgen nachmittag um 3 Uhr pünktlich zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Sitzung ist geschlossen.