Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
In den Reichstag ist neu eingetreten der Bauunternehmer Or.
Fritz Kleiner in Beuchen (Oberschlesien) für den Wahlkreis Nr.
9 (Oppeln).
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Mönke für 3 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Fulier für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Schmidt (Hannover), Schulte (Westfalen) und Tempel.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ich (v) rufe auf den ersten Gegenstand: Dritte Beratung des Entwurfs eines dritten Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer des Steuermilderungsgesetzes (Nr.
1380 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf den einzigen Paragraphen des Gesetzes, erkläre ihn für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetz 'in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Fch rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten und dritte Beratung des Entwurfs eines Deutsche« Auslieferuugsgesetzes (Nr.
362 der Drucksachen).
Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
1191 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Alexander.
Meine Damen und Herren!
Wir waren in der Abstimmung bis zu tz 6 des Gesetzes gekommen.
Bei der Abstimmung über die Einfügung eines neuen § a, einen Antrag vr.
Breitscheid auf Drucksache Nr.
1221 Ziffer 1, hatte sich die Beschlußunfähigkeit des Hauses herausgestellt.
Wir müssen also diese Abstimmung wiederholen.
492 Reichstag 1929.
108. und 109.
Sitzung.
Ausgegeben am 6.
Dezember 1929.
Die Stenographischen Berichte des Reichstag- sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, AlteZakobstrahe 106, zu beziehen Reichstag.
108. und 109.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1929.
3402 (Präsident Löbe.)
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Dr. Breitscheid auf Drucksache Nr.
1221 Ziffer 1 ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das letztere ist die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf den 8 7.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
1200 Ziffer 7 vor, der dem Z 7 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller auf der gleichen Drucksache, dem § 7 einen Satz 2 hinzuzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch das ist abgelehnt.
Ich darf den § 7 für unverändert angenommen erklären.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
1200 Ziffer 8, der bezweckt, einen neuen § a in das Gesetz einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, llber die weiteren Ziffern 9, 10 und 11 dieses An trags, die die Einfügung von 88 b, e und ä bezwecken, kann ich wohl gemeinsam abstimmen lassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Anträgen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Einfügungen sind abgelehnt.
Ich rufe auf § 8.
Abänderungsanträge liegen nicht vor ich darf ihn für angenommen erklären.
88 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15.
Ebenso.
Zu § 16 liegt der Antrag Stoecker und Genoffen auf Nr.
1200 Ziffer 12 vor, der dem Absatz 4 einen zweiten Satz anfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
8 16 ist unverändert angenommen.
Ich rufe auf 8 17.
Anträge sind nicht gestellt ich darf ihn für angenommen erklären.
88 18, 19.
Ebenso.
Ich rufe auf 8 20.
Hierzu liegt zunächst der Antrag Dr. Breitscheid und Genossen auf Nr.
1221 Ziffer 2 vor, der dem 8 20 einen neuen Absatz 2 anfügen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Weiter liegt vor der Antrag Stoecker und Genoffen auf Nr.
1200 Ziffer 13, der dem 8 20 einen Satz 2 anfügen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Ich darf 8 20 in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Ich rufe auf 88 21, 22, 23 und erkläre sie für angenommen.
Zu 8 24 liegt der Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
1200 Ziffer 14 vor, der in den Paragraphen einen neuen Satz einfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
8 24 ist unverändert angenommen.
Ich rufe auf 8 25.
Anträge liegen nicht vor ich darf ihn für angenommen erklären.
Zu 8 26 liegt der Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
1200 Ziffer 15a.
und b vor, der Änderungen der beiden ersten Absätze des 8 26 herbeiführen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Abänderungen sind abgelehnt.
Ich darf 8 26 in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Zu 8 27 beantragen die Abgordneten Stoecker und Genossen auf Nr.
1200 Ziffer 16a.
und b, im Absatz 2 die Worte »oder der Verfolgte« einzufügen und im Absatz 3 den zweiten Satz anders zu fassen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Abänderung ist abgelehnt.
8 27 ist unverändert angenommen.
8 28.
Angenommen.
Zu 8 29 liegt der Antrag Stoecker und Genoffen Nr.
1200 Ziffer 17 vor, dem Absatz 1 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit, die andere Fassung ist abgelehnt.
Ich darf den 8 29 in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Ich rufe auf 8 30 und erkläre ihn für an- b genommen.
Zu 8 31 liegt der Antrag Stoecker und Genossen Nr.
1200 Ziffer 18 vor, der an zwei Stellen des Paragraphen neue Bestimmungen hinzufügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Abänderungen sind abgelehnt.
Ich darf den § 31 in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Wir kommen zu 8 32.
Hierzu liegt auf Nr.
1200 Ziffer 19a des mehrfach erwähnten Antrages Stoecker und Genossen ein Abänderungsvorschlag vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Änderung ist abgelehnt.
Ferner beantragen die gleichen Antragsteller unter Ziffer 19b, in Absatz 3 den Satz 3 und den Satz 4 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich darf den 8 32 in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Zu 8 33 beantragen die Abgeordneten Stoecker und Genossen auf Nr.
1200 Ziffer 20, dem zweiten Absatz eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit, die andere Fassung ist abgelehnt.
Ich darf den 8 33 für angenommen erklären.
Ich rufe auf die 88 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40 erkläre sie für angenommen.
Zu 8 41 liegt der Antrag Stoecker und Genoffen Nr.
1200 Ziffer 21 vor, der die Abänderung des 8 41 zum Ziele hat.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist Reichstag.
108. und 109.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1929.
13403 (Präsident Löbe.)
() die Minderheit die Abänderung ist abgelehnt.
Ich darf den § 41 in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Die gleichen Antragsteller beantragen zu ß 42 auf Nr.
1200 Ziffer 22 die Hinzufügung einiger Worte in Satz 2.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Hinzusügung ist abgelehnt.
§ 42 ist in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf 8 43 und erkläre ihn für angenommen.
Nunmehr kommen wir zunächst zu dem Antrage Stoecker und Genossen Nr.
1200 Ziffer 23, der die Einfügung eines neuen ß 43 a zum Ziele hat.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Einfügung eines 8 43a ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den 8 43a (neu) nach der Ausschußfassung, dessen Ablehnung der Herr Abgeordnete Emminger aus Nr.
1444 beantragt hat.
Ich werde positiv abstimmen lassen und bitte diejenigen Damen und Herren, die den 8 43a (neu) aufrechterhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit § 43a (neu) ist aufrechterhalten.
Ich rufe auf § 44.
Hierzu liegen Abänderungsanträge nicht vor ich erkläre ihn für angenommen.
§ 45.
Hierzu liegt auf Nr.
1200 Ziffer 24 der An (g) trag Stoecker vor, diesen Paragraphen zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die den 8 45 aufrechterhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist aufrechterhalten.
Ich rufe auf § 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53.
Angenommen.
Nunmehr liegt auf Nr.
1445 ein Antrag Dr. Frick, Dr. Goebbels vor, einen neuen 8 53a einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Zu § 54 ist handschriftlich beantragt, den 1.
April 1930 als Tag des Inkrafttretens einzufügen.
Ich bringe den § 54 also in der Form zur Abstimmung: Dieses Gesetz tritt am 1.
April 1930 in Kraft.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angenommen.
Wir können wohl sofort in die dritte Beratung eintreten.
Ich sehe keine Bedenken.
Es wird ein handschriftlicher Antrag überreicht Dr. Zapf und Antragsteller aus anderen Fraktionen —, den § a des Gesetzes zu streichen.
Ich werde den Antrag beim § a aufrufen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der drittm (v) Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf die einzelnen Paragraphen in der Fassung, die sie in der zweiten Lesung erlangt haben.
H 1, 2, 3, 4.
Wir kommen nunmehr zu dem § a, dessen Streichung die Herren Abgeordneten Dr. Zapf, Wegmann usw.
beantragt haben.
Ich lasse positiv abstimmen und bitte die Damen und Herren, die den § a aufrechterhalten wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Das Bureau kann nicht feststellen, welches die Mehrheit ist wir müssen auszählen.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche den § a aufrechterhalten wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links zu betreten.
Ich bitte die Damen und Herren, den'Saal zu verlassen.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Winnefeld und Dr. Kahl, an der Enthaltemichtür zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
1 (v) Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Lucke: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Runkel Nein!
Schriftführer Abgeordneter Tanbadel: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter v. Dr. Kahl: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Winnefeld: Nein!
Präsident Löbe: Ja!
(Pause.)
Meine Damen und Herren!
Es haben gestimmt: 115 Abgeordnete mit Ja, 131 Abgeordnete mit Nein.
Das sind 246.
Es fehlt uns eine Stimme zur Beschlußfähigkeit.
(Große Heiterkeit.)
Ich beraume eine neue Sitzung an auf heute T, Uhr, und zwar mit Nr.
3 der alten Tagesordnung als Nr.
1 der Tagesordnung der neuen Sitzung und darauf folgend die weiteren Punkte 4 bis 6 der heutigen gedruckten Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschlossen.