Präsident Lö-e: Die Sitzung ist eröffnet.
Als VorlagrIst eingegangen: Ein Schreiben des Herrn Reichsarbeitsministers über die Veräußerung des Dienstgrundstücks des Versorgungsamts Dortmund.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit zwei Schreiben vom 13.
Mai 1929 einen Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht III Berlin auf Genehmigung zum Erlaß und gegebenenfalls zur Durchführung von Vorführungsbefehlen gegen das Mitglied des Reichstags Straß er in sieben Strafsachen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ferner einen Antrag des Staatsanwalts bei dem Landgericht Bayreuth auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Puchta wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diese beiden Schreiben dem Geschästsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Reichstag 1929.
72.
Sitzung.
1 Ausgegeben am Ich habe Urlaub erteilt der Abgeordneten Frau (0) Dr. Lüders für 4 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Gandorfer.
Wir treten in die T ag e s o rd n u n g ein.
Erster Gegenstand: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über das Branntweinmonopol (Nr.
881 der Druck fachen).
Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) (Nr.
1012 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Kulenkampff.
'Ich frage zunächst, ob der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Dr. Kulenkampff, das Wort wünscht.
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Wird für diesen Gegenstand eine Redezeit von einer halben Stunde für ausreichend erachtet
(Abgeordneter Torgler: Wir beantragen eine Redezeit von einer Stunde.
Es handelt sich um ein sehr wichtiges Gesetz von großer Tragweite und starken Auswirkungen!)
—Die kommunistische Fraktion beantragt eine Stunde Redezeit.
Herr Abgeordneter Freiherr v. Richthofen!
Freiherr v. Richthofen (vblV), Abgeordneter: Ich muß dem Herrn Kollegen von der Kommunistischen Partei darin beipflichten: Das Gesetz ist von großer Tragweite und ungeheuer kompliziert.
Es betrifft die, D, Interessen eines sehr armen Gewerbestandes.
Auch wir sind deshalb für eine Stunde Redezeit.
Wir geben uns dabei der Hoffnung hin, daß nicht jeder Redner die volle Stunde für seine Ausführungen in Anspruch nehmen wird.
Wir halten es für dringend geboten, daß über den Gegenstand gerade jetzt, wo wir über den Etat des Reichsernährungsministeriums beraten, ausführlich debattiert wird.
Präsident Löbe: Andere Vorschläge sind nicht gemacht.
(Zurufe von dm Sozialdemokraten: Eine halbe Stunde!)
—Dann müssen wir abstimmen.
(Abgeordneter Dr. Frick: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit!)
—Dann müssen wir das Haus erst herbeirufen.
Ich setze die Verhandlungen für einige Minuten aus.
(Pause von 3 Uhr 3 Minuten bis 3 Uhr 6 Minuten.)
Meine Damen und Herren!
Das Bureau ist einhellig der Meinung, daß das Haus jetzt beschlußfähig ist.
Wir mußten es herbeirufen, weil ein Streit über die Redezeit zum ersten Punkt der Tagesordnung durch Abstimmung entschieden werden mußte.
Inzwischen ist aber ein weitergehender Antrag eingegangen, dm Herr Abgeordneter Iulier begründen wird.
Ich erteile ihm hierzu das Wort.
17.
Mai 1929.
1280 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch dm Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
1884 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1929.
Julier (OUrM), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Mit Recht ist schon von beiden Außenseiten erwähnt worden, daß durch die neuen Abänderungsanträge, die jetzt zu diesem Gesetz eingebracht worden sind, eine neue Komplizierung dieser wichtigen Materie eingetreten ist.
Ans diesem Grunde möchte ich kurz beantragen, Punkt 1 von der Tagesordnung abzusetzen und ihn an letzte Stelle zu nehmen, eventuell bis morgen zu vertagen, damit inan auch zu den Abänderungsanträgen, die zu diesem für die kleine Wirtschaft so tief einschneidenden Gesetz eingebracht worden sind, Stellung nehmen kann.
(Zurufe: Verschleppung!)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Dieser Antrag auf Umstellung der Tagesordnung geht allen anderen vor.
Ich mache daraus aufmerksam, daß der zweite Gegenstand der Tagesordnung heute nicht zur Verhandlung kommen kann, da der Bericht des Ausschusses noch nicht vorliegt.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Julier würde also darauf hinauslaufen, daß wir zunächst die Debatte über den Haushalt des Ernährungsministeriums fortsetzen.
Erst wenn diese Frage entschieden ist, werden wir uns über die Redezeit einigen müssen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den ersten Punkt der Tagesordnung jetzt absetzen und an eine spätere Stelle setzen »vollen, sich zu erhebe ».
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit dieser Antrag ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Wir haben nunmehr zu lv entscheiden, ob für diesen ersten Gegenstand, wie es die Herren Abgeordneten v. Richthofen und Torgler beantragt haben, eine Stunde Redezeit gewährt werden soll oder nur eine halbe Stunde, wie es durch Zuruf beantragt worden ist.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Drei Viertelstunden!)
Es wird ein Kompromiß von drei Viertelstunden vorgeschlagen.
(Widerspruch in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir kommen mit Kompromissen immer am weitesten!
(Heiterkeit.)
Es wird also nicht daraus eingegangen dann muß ich nach der Reihenfolge entscheiden lassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die für eine Stunde Redezeit eintrete »wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren sich zu erheben, die für drei Viertelstunden eintreten wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit damit ist eine halbe Stunde angenommen.
(Zuruf von den Kommunisten: Stimme »wir doch über 5 Minuten ab!)
Das Wort hat Herr Abgeordneter Freiherr v. Richthofen.
Freiherr v. Richthofen (vdlV), Abgeordneter: Meine verehrten Anwesenden!
Es ist sehr bedauer- lieh, daß dieses Gesetz, das mehrere Hunderttausend Familien angeht, wiederum so schnell über die Bühne gehen soll, wie es hier beantragt worden ist.
Ich muß grundsätzlich sagen, daß gerade unsere landwirtschaftlichen Interessen in diesem Hohen Hause sehr häufig zu kurz kommen und immer das Unglück haben, kurz vor einer Fericnpause behandelt zu werden.
Ich muß mich also kurz fassen.
Das Gesetz ist so wichtig, wie überhaupt nur ein Gesetz sein kann.
Es bedeutet nichts anderes als das erneute Hineintragen stärkster Unruhe in Erwerbsstände, die sowieso schon anerkanntermaßen unter schwerster Notlage leiden.
Im Jahre 1927 hat uns die Regierung einen Gesetzentwurf vorgelegt, in dem ausdrücklich gesagt war, daß das Gewerbe Ruhe erhalten solle.
Damals wurde die Hektolitercinnahmc um 5) 0 Mark pro Hektoliter erhöht.
Der Grund dazu war die Abschaffung der Gemeindegetränkesteuer, die bis dahin bestanden hatte.
Es ist auch ein Unding eine Monopolsteuer nochmal zu besteuern.
Doch was ist heute nicht möglich
Nun aber hören wir, daß über die Unruhe hinaus, die dieses Reichsgesetz wiederum in unser Gewerbe hineintragen wird, die Einführung der Gcmeindegetränkesteucr erneut geplant ist.
Keine andere Behörde als die preußische Negierung hat ihren Vertretern im Reichsrat den Auftrag gegeben, im Falle der Vorlegung einer Gemeindegetränkesteuer dieser Steuer zuzustimmen, soweit sic auf Branntwein und Bier erhoben werden soll.
Es ist ein Unding in der Gesetzgebung, daß ein Produkt, das unter Monopolverwaltung steht, obendrein noch einmal von der Gemeinde besteuert werden darf.
Doch Herr Dr. Muhlert vertritt die mächtigen Städte, die ja heute alles be- (v) stimmen!
Wir erheben schärfsten Einspruch gegen diese Pläne!
Wer will vom Spiritus denn noch leben
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Entweder haben wir eine Monopolvcrwaltung, und es wird einmal Steuer erhoben, oder wir haben eben keine Monopolverwaltung.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Darüber dürfte sich das Hohe Haus einig sein.
Ich möchte deshalb an die Herren der Monopolverwaltung und an das Finanzministerium hiermit die Anfrage richten, wie sich die Herren zu der Einführung einer Gemeindegetränkesteuer stellen, ob sic über die Pläne der preußischen Regierung bereits unterrichtet sind, ob sie sich diese Konkurrenz gefallen lassen wollen
Der Spiritus war von jeher ein beliebter hochpolitischer Artikel.
Ich erkläre, daß die Politisierung dieses Produktes lediglich durch die völlige Unkenntnis über die Materie, deren Verwirrung von gegnerischer Seite selbst entstanden ist, von solcher Seite, die die Notlage der Landwirtschaft unter der Maske der Landwirtschaftssreundlichkcit zu politischen Zwecken mit dem schein der Wissenschaft ausnützt.
(Sehr wahr!
bei den Deutsehnationalen.)
Diejenigen, die Spiritus hergestellt haben, wurden stets als reiche Leute hingestellt.
Genau das Gegenteil ist der Fall gewesen und ist heute erst recht der Fall.
Wenn in diesem Hohen Hause jemand glauben sollte, daß etwa durch die Verteuerung des Alkohols und des Branntweins infolge der Erhöhung des Aufschlags ein Minderkvnsum an Alkohol eintreten wird, so befindet 1885 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1929.
(Freiherr v. Richthofen »Abgeordneter.)
er sich gründlich im Irrtum.
Solange wir eine Zollgesetzgebung haben, die den Alkohol allein im Südwein also ohne den Wein zur Hälfte des Preises, den deutscher Branntwein kostet, hereinläßt, solange kann von einem Rückgang des Alkoholkonsnms keine Rede sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Im Frieden betrug der Wert der Einfuhr von Südweinen bei einer größeren Bevölkerungsziffer 47 Millionen hellte beträgt er bereits 67 Millionen.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschnativnalcn: Hört!
Hört!)
Ehe Sie nicht die Zollgesetzgebung in Ordnung bringeil, ehe Sie nicht dafür sorgen, daß der Alkohol in dein ausländischen Wein, wie in England, mindestens ebenso teuer wird wie das deutsche Produkt, werden Sie die Einnahme ans dein Trinkspiritnskonsum niemals so heben können, wie Sie in dem Gesetz erhoffen: nämlich nur 80 Millionen Mark je Jahr von 280 auf 260 Millionen.
Es ist ein Unding, wenn man eine solche rein fiskalische Politik treibt.
Es ist so viel voll Schwarzbrcnnerei die Rede.
Bei der kurzen Redezeit kann ich nur grundsätzlich auf diese Frage eingehen.
Ich lehne die Behauptung ab, nach der die Schwarzbrennereien in den Kreisen der Kleinlandwirte zu suchen seien.
(Zustimmung bei den Deutschnativnalen.)
Es ist jetzt auch endlich amtlich festgestellt und zugegeben, daß das nicht zutrifft.
Die Schwarzbrenner finden sich in ganz anderen Kreisen.
Wir halben nur (2) die Bitte, daß diese Schieber rücksichtslos verfolgt werden.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn Sie so viel von Schwarzbrennerei gelesen und gehört haben, dann erkläre ich Ihnen: die größte Schwarzbrennerei ist die Einfuhr von gespriteten südländischen Weinen (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen).
und das ist der größte Schaden, der unsern Landwirten überhaupt geschehen kann.
Darauf beruhen auch die Mindereinnahmen der Monopolverwaltung.
Es werden so gern Unterschiede zwischen Obstbrennern, Winzern, Kartoffelbrennern und Kornbrennern konstruiert.
Die Kleinbrenner und die Winzer gehören in Rücksicht auf das Weingesetz unbedingt zusammen, ebenso die größeren Brenner.
Wenn Herr Professor Aereboe sodann vorschlägt, daß Rüben statt Kartoffeln gebrannt werden sollten, so ist das nur einer seiner vielen Vorschläge, die er »landwirtschaftsfreundlicbzu nennen beliebt, die geradezu ungeheuerlich sind.
Mit demselben Recht könnte er uns zumuten, am Nordpol Rüben zu bauen.
Die leichten Böden im Osten sind eben nicht rübenbaufähig trotz Aereboe ihre Wirtschaft ruht auf der Kartoffel.
Es wird aber erst Ruhe werde », wenn sic erledigt sind.
Jetzt wird der Trinkbranntweinkonsum zurückgehen, und damit werden naturgemäß alle pekuniären Nachteile, die die Monopolverwaltung hat, wie bisher »zum Ausgleich« auf die Landwirtschaft abgewälzt werden.
Damit aber erfolgt eine weitere Erdrosselung der leichten Böden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Deshalb kommen wir zur Ablehnung des Artikels 1, (6) in dem der Spiritusaufschlag von 330 auf 400 Mark erhöht werden soll.
Wir haben heute nur noch einen Trinkbranntweinverbrauch von weniger als der Hälfte des Friedens, dafür aber die höhere Einfuhr an Südwein, wie ich vorhin schon sagte.
Jede Verteuerung wird und muß, ehe sich alle die Bestimmungen ausgewirkt haben und ehe, was ich vorhin unterstrich, besonders der Weinzoll erhöht ist, zwangläufig zu einem weiteren Konsumrückgang deutschen Produkts führen.
Wir werden nicht eine höhere Monopol- und Steuereinnahme haben, sondern eine niedrigere Einnahme.
Das hat unter anderem bereits der Reparationsagent Parker Gilbert in seinem Gutachten aus-gesprochen, in dem er eine erhöhte Steuer ablehnte mit der Begründung, daß dadurch der Ertrag im ganzen gesenkt werde.
Dieselben Argumente enthält die Monopolvvrlage von 1927.
Was sich seitdem geändert haben soll, ist völlig unerfindlich.
Holland, das eine hohe Steuer auf Branntwein hat, ist jetzt dabei, sie um 40 Prozent zu senken, weil der Trinkkonsum so zurückgegangen ist, daß die Gesamteinnahme gefallen ist.
Wenn auf England exemplifiziert wird, das höhere Spritsteuereinnahmen hat, so ist dieser Vergleich vollkommen hinfällig.
Wir Deutschen mit 60 Millionen Einwohnern importieren für 3 Milliarden Mark Lebensrnittel, England mit seinen 40 Millionen Einwohnern 8 Milliarden.
Warum
Weil England seine Landwirtschaft vernachlässigt hat und hohe Zölle auf Sprit und Weineinfuhr hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Schlempe ist für die Landwirtschaft unentbehrlich.
Eine Umstellung auf eine andere Wirtschaftsart war und ist erst recht heute unmöglich.
Davon sollten auch die Unentwegtesten endlich belehrt sein!
Diel zu viel ist »umgestellt« worden, dadurch stellte sich die schwere Verschuldung ein.
(Zurufe links.)
Nur derjenige, der die Wirkungen der Schlempe kennt, kann ihren Wert beurteilen, und wir müssen allen theoretischen Erörterungen entgegentreten, nach denen die Schlempe nur einen geringen Nährwert haben, durch Kraftfutter ersetzbar sein soll.
In Wirklichkeit ist sie die Stütze des leichten Bodens und verringert den Geldumlauf, das Risiko.
Kartoffeln geben je Fläche viermal mehr Nährstoffe als Getreide.
Sie haben nicht nur im Westen Kleinbrenner, Sie werden jetzt auch bald im Osten durch die Siedlungen Kleinbrenner bekommen.
Darum ist dringend zu wünschen, daß die Regierungen darauf achten, daß die Brennereien auch im leichten Boden den Siedlern erhalten bleiben, damit diese aüf den leichten Böden Kartoffeln bauen können, denn der Boden ändert sich nicht, ob er im Groß- oder Kleinbetrieb bewirtschaftet wird.
Die Siedler werden die Kartoffeln eher noch schlechter los als der Großbetrieb.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen).
Deshalb ist es völlig abwegig zu sagen, daß die Spiritusfrage ja nur die großen Landwirte angehe.
Wir haben 250V größere Brennereien, aber 48 000 Kleinbrennereien bis 10 Hektoliter Brennrecht und 100 000 kleine Landwirte, die ihren Stoff zur fremden Blase bringen.
Hier steht eine Bevölkerungsziffer von 150 000 Familien auf dem Spiel und in Verbindung damit mehr als 200 000 Winzerfamilien.
280 1886 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1929.
(Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter.)
(X) Wir müssen fordern, daß der Zoll auf die Südweine erhöht wird, damit auch unsere notleidenden Winzer endlich einmal zu ihrem Recht kommen, und ich frage hiermit die Regierung, welche Pläne sie in dieser Beziehung hat
Hier sind die Interessen aller landwirtschaftlichen Erwerbsstände vollkommen gleich gelagert, auch ein Beweis für die Notwendigkeit der Einheitsorganisation unserer Landwirtschaft.
Wird allen denen nicht geholfen, dann spreche man besser nicht mehr von Siedlung und Hilfe für den Bauern.
(Bravo!
bei den Dentschnationalen.)
Nun bekommt der Landwirt für seinen Spiritus herzlich wenig, damit die Hektolitereinnahme möglichst hoch ist.
Das ist nicht etwa allein die Schuld der Monopolverwaltung, die zwar gern nach wirtschaftlichen Grundsätzen arbeiten möchte aber wo gibt cs heute noch ein wirtschaftliches Gremium in diesem parlamentarischen Staat
Ständig sind politische Einflüsse am Werk, um die Monopolverwaltung zu einer Herabsetzung der Preise zu veranlassen, das Gewerbe zu schädigen.
Als in diesem Winter die Regierungsvorlage bekannt wurde, den Branntweinpreis bis zum Verkauf um weitere 100 Mark auf 600 Mark zu erhöhen, wurde der Spirituspreis für den Landwirt um ganze 2 Mark gesenkt, sprich um 10 Pfennige pro Zentner Kartoffel.
Bei einer Ernte von 80 Zentner pro Morgen ist dies ein Ausfall von 8 Mark.
Auf die Gesamtfläche übertragen von 800 000 000 Mark!
Hier sind die Gründe für die immer schlechter werdende Lage zu suchen!
Heute früh hat der Ostausschuß getagt.
Er hat anerkannt, in welcher ungeheuren Not der Osten und insbesondere die Wirtschaften auf leichten Böden (8) sind.
Wenn Sie nicht erkennen, daß die Subventionspolitik bei einer solchen Wirtschaftspolitik weitergehen muß, daß die Subventionspolitik zwar möglichst abzubauen wäre, daß Sie uns aber in eine Politik hineintreiben, die die Subventionen andererseits unbedingt notwendig macht, dann weiß ich nicht, wie Sie die Gesetze überhaupt auffassen.
Mit der Rechten nehmen Sie ein und mit der Linken geben Sie aus.
Das ist paradox.
Bringen Sie endlich einmal die Dinge dahin, daß die Wirtschaft aus sich gehen kann, daß wir Vertrauen bekommen und Ruhe in unseren Betrieben und in unserem Gewerbe insbesondere!
Entpolitisieren Sie die Wirtschaft endlich, und sie wird gehen.
(Bravo!
rechts.)
Nun wird bei allen Preisfestsetzungen gesagt: die Brennereien stehen ja, der Brennereiverwalter ist da und anderes mehr.
Wenn man eine solche Rechnung aufmachen will, dann kann man sich schließlich nicht wundern, wenn die Wirtschaft in den Abgrund hineingekommen ist, den wir heute zu beklagen haben.
Welchem anderen Stande wird solche Rechnung zugemutet
Auch beim größten Bemühen der Monopolverwaltung ist es ihr nicht möglich, einen gerechten wirtschaftlichen Ausgleich zu schaffen.
Vor allem wird eines nie berücksichtigt, nämlich die ungeheuren Reparaturen, die heute gerade die Brennereien belasten, nachdem ihnen das Kupfer und wertvolle Maschinen enteignet worden sind.
Es wird weiter gesagt, daß ja nur 4, 8 Prozent der Kartoffelernte in der Brennerei verarbeitet werden.
Auch dem muß auf das entschiedenste entgegengetreten werden.
Gewiß sind es nur 5 Prozent von der ganzen Kartoffelernte Sie wissen aber, daß kein Produkt so stark in der eigenen Wirtschaft verfüttert wird wie die Kartoffel.
Es sind 25Prozent derSpeiseverkauskartoffel- 0) menge, die in der Brennerei verarbeitet werden.
Das ist die richtige Zahl, und alles andere ist falsch und irreführend.
In Brandenburg allein werden sogar so viel Kartoffeln in der Brennerei verarbeitet, wie Berlin verbraucht.
Das Gewerbe soll aber weiter beunruhigt werden!
Nachgerade wird das zu einem Sport.
In der Begründung wird nämlich ans den noch ausstehenden Bericht des Enquete-Ausschusses Bezug genommen.
Ist es etwa als ein Vorläufer anzusehen, wenn wir erfahren, daß jetzt eine Holzfabrik ein Kontingent zur Herstellung von Spiritus erhalten hat, und auch dem soll die preußische Regierung im Rcichsrat zugestimmt haben
Dagegen müssen wir aufs entschiedenste Einspruch erheben.
Wir können die Spiritusmenge durch synthetischen Alkohol nicht erhöhen, sollen sich die Monopoleinnahmen nicht noch mehr senken, als das schon der Fall ist.
Dagegen sollte die Verarbeitung von Trestern auch in größeren Brennereien erleichtert werden anstatt ausländischen Spritwein zu verarbeiten.
Es wird zwar gesagt, die Verwertung soll angemessen sein, und das ist uns auch im Monopolgesetz von 1918 ausdrücklich zugestanden worden.
Deshalb erhielten die landwirtschaftlichen Brennereien 1918 auch keine Entschädigungen.
Was ist angemessen
Auch sollte die Schlempe als Verdienst verbleiben.
Der Artikel 1 behandelt, wie ich schon vorhin ausführte, einen Aufschlag um 70 Mark je Hektoliter.
Wir halten ihn für untragbar.
Ich kann leider nur ganz kurz auf die im Gesetz vorgesehenen sonstigen, Bestimmungen eingehen, die die Kleinbrenner angehen.
Diese Kleinbrenner mit drei bis vier Hektoliter Brenn- recht, die unter außerordentlich schwierigen wirtschaftlichen Verhältnissen arbeiten, haben bisher eine Steuerermäßigung wenn man es so nennen will von 11Mark 75 Pfennigen bis 2 Mark 19 Pfennigen je Liter gehabt.
Bei einem Brennrecht von zehn Hektoliter einen Vorteil von 1, 10 Mark.
Dazu kam der Grundpreis von 021Pfennigen, das heißt sie hatten eine Verwertung von 2, 37 bis 2, 81 Mark beziehungsweise 1, 72 Mark je ein Liter Alkohol.
Wenn Sie sich jetzt die von den Koalitionsparteien gestellten Anträge ansehen ich bedauere, Ihnen das nicht genau vorrechnen zu können, doch wir sind nicht schuld an der kurzen Redezeit —, dann werden Sie feststellen, daß diese Anträge erheblich hinter diesen Preisen zurückbleiben.
Außerdem ist das Gesetz so kompliziert, daß wirklich ein Studium dazu gehört, um es zu verstehen.
Das kommt daher, daß die Interessen verschieden gelagert sind, weil wir zu vielerlei Brennereiarten haben.
Durch die Zusatzanträge ist das Gesetz aber so kompliziert worden, daß wohl Logarithmentafeln und Sachverständige dazu gehören, um überhaupt noch auszurechnen— ja, Herr Dr. Föhr, es ist so, was die Leute zu bekommen haben.
Die armen Zollbeamten sind jetzt wirklich zu bedauern.
Wenn Sie wenigstens anstatt des Wortlauts der Regierungsvorlage, die sonst in keiner Hinsicht unseren Wünschen entspricht, die 100 Prozent beziehungsweise 30 Prozent Aufschlag in der ersten Vorlage an den Reichswirtschaftsrat waren cs gar nur 50 Prozent für die Brenner von 4 bis 10 Hektoliter vorsah, uns einen so klaren Vorschlag gemacht hätten, wie unser Vorschlag lautet, das heißt nur von Zuschlägen zum Grundpreis sprechen wollten, dann Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1929.
1 887 (Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter.)
würde man klug werden, was die Leute zu bekommen haben.
Ein Kleinbrenner wird das Gesetz nie verstehen!
Die Edelobstbrenner ich betone: nur diese sollen 4 ', Mark je Hektoliter vom Aufschlag vergütet erhalten.
An anderer Stelle »bis auf weiteres« nochmal 50 Mark aus der Monopoleinnahme.
Nun diese 50 Mark mögen die Brenner getrost abschreiben!
Was heißt »bis auf weiteres«, uud wovon soll die Monopolverwaltung diese Gelder denn nehmen

Dann aber bekämen diese Kleinbrenner nur: l. Grundpreis 62 Pfennige- 2. nach Ncgiernngsvvrschlag (8 69) 100 Prozent Zuschlag 02 Pfennige, 4. einen Abschlag vom Branntweinaufschlag (§ 79) von 45 Pfennige- 4. nochmals Abschlag vom Aufschlag (8 118a) von 50 Pfennige je Literi »Summa also 2, 19 Reichsmark gegen 2, 81 Reichsmark bisher.
Dagegen die Nichtedelobstbrenner: 1.
Grundpreis 62 Pfennige- 2. nach Regierungsvorlage (8 69) Zuschlag 100 Prozent —62 Pfennige- 3. nach Ausschußbeschluß (8 72) 50 bis 125 Prozent Zuschlag zum Preis von 62 Pfennige 31 bis 76 Pfennige- in Summa 1, 55 bis 2 Reichsmark gegen 2, 82 Reichsmark bisher.
Noch erheblicher aber werden die Kleinbrenner, die mehlige Stoffe verarbeiten, geschädigt- diese erhalten nur 100 Prozent Zuschlag zum Grundpreis 62 Pfennige- in Summa also 1, 24 Reichsmark gegen 2, 82 Reichsmark bisher.
Und ebenso werden die Kleinbrenner mit einem Brennrecht von 4 bis 10 Hektoliter betroffen, die nur einen Zuschlag von 30 Prozent zum Grundpreis von 62 Pfennige erhalten sollen—19 Pfennige, in Summa also 81 Pfennige gegen 1, 71 Reichsmark bisher.
Diese Kategorien erhalten jedoch bei Nichtablieferung wie bisher 18 bis 20 Pfennige (Durchschnittsbetrag nach § 79).
So sehen die komplizierten Paragraphen in Zahlen aus.
Auf Wohlwollen soll man doch nicht hoffen.
Auch sollen ja die Brenner »höchstens« 125 Prozent Zuschlag erhalten!
Also eine grobe Verschlechterung.
Wird eingewendet, daß die Kleinbrenner weniger für ihr Produkt erhalten haben, so wird dies energisch bestritten.
Sie werden ja den Brennern klarzumachen haben, weshalb Sie die Vorschläge machten.
Wir haben deshalb unsere Anträge so einfach gestellt, daß sie jeder verstehen kann.
Die Kleinsten der Kleinen, denen es am schlechtesten geht, die ihre Wirtschaft lediglich darauf aufgebaut haben, sollen nach unseren Vorschlägen 300 Prozent Zuschlag erhalten und bekämen damit ungefähr dasselbe, was sie bisher erhalten haben.
Weitergehende Wünsche lehnten wir ab, um nicht am Ende Nachteile zu erreichen.
Wir haben ferner den Grundsatz, daß, wenn wir nun mal eine Monopolverwaltung haben, die Monopolverwaltung möglichst in den Besitz des Spiritus kommen soll, denn es gebt nicht, daß aller mögliche Spiritus nebenbei hergestellt nnd gehandelt wird.
Die Leute werden gern an die Monopolverwaltung abliefern, wenn sie einen genügenden Preis bekommen- und je nach Produktion handelt es sich im ganzen bei unserem Antrag gegen Ihre Anträge um eine Differenzsumme von 10 bis 2 Millionen.
A. T. Deshalb treten wir der Bestimmung, daß Spiritus nicht unter Monopolpreis gehandelt werde »darf, bei.
Ich meine, bei so viel Leuten, die in so bitterer Notlage sind, sollte dieses Geld aus der hohen Hektolitereinnahme von 280 bis 350 Millionen gern gegeben werden.
Führen Sie diese Leute nicht auch noch in die Sozialversicherungen, die schon jetzt nicht mehr zu bezahlen sind.
Meine Herren, ich warne Sie, durch eine schlechte Behandlung der Kartoffelböden im Osten sowie eine Benachteiligung der Kleinbrenner im Westen die Arbeitslosenziffer zu erhöhen.
Sie werden vielleicht für kurze Zeit eine höhere Monopokeinnahme erreichenmüssen dann aber an Subventionen und an sozialen Lasten mehr bezahlen, als die ganzen Monopoleinnahmen bisher betragen haben.
Nach bekannten Vorgängen.
(Lehr richtig!
bei den Dentschnativnalcn.)
Dadurch kommen immer mehr Existenzen, die gern arbeiten, in die Staatsversorgung hinein.
Daß diese kleinen Leute eine viel geringere Ausbeute in den Brennereien mit schlechteren Apparaten haben, ist so klar, daß man darüber kein Wort zu sagen braucht.
Ihnen die wohlerworbenen Rechte zu erhalten, ist einfache Pflicht.
Dann wird der Vorschlag gemacht: »Rationalisierung dieser Kleinbetriebe.
« Meine Herren, wir haben jetzt von der Rationalisiernng genug.
Sie erwähnen Amerika.
Amerika ist vielmal so groß wie Deutschland und hat nur nochmal so viel Einwohner, wir dagegen 60 Millionen Einwohner auf einer kleinen Fläche.
Wir wollen jeden ernähren, der noch arbeitet, der sich Mühe gibt, und wir wollen ihn nicht ein Los herunterdrücken, wie es Professor Münzinger im Westen ausgerechnet bat, wonach der Arbeitslohn für einen Bauern bei längster Arbeitszeit nur 17 Pfennig pro Stunde beträgt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Nun machen Sie einen Punkt!)
Wenn Sie es bester wissen, Herr Kollege Schmidt, 6 »so machen Sie eine Gegenstatistik auf, die ebenso wissenschaftlich ist wie die von dem anerkannnten Professor Münzinger.
Mit Punktmachen wird nichts bewiesen,!
so leicht dies gewiß ist.
Der Gegenbeweis wird Ihnen I schwer fallen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, je höher die Zuschläge sein werden, die Sie den Kleinen und Kleinsten dieser armen Leute geben, um so mehr werden Sie den Spiritus in die Hand bekommen, und das muß Ihr Ziel sein, denn je höher die Steuer, desto größer die Hinterziehungen.
Jetzt wissen Sie ja nun, wo der freie Spiritus herkommt!
Nun ist in der Begründung noch eine kurze Frage an die Herren Regierungsvertreter gesagt, daß 12 Millionen mehr Steueraufkommen sein werden, wenn die Ermäßigung der Branntweinaufschlagsätze wegfällt.
Die 12 Millionen dürften wohl nicht stimmen, Herr Oberregierungsrat Wolf, denn von den 12 Millionen geht doch die Steuer ab, die die Leute bis jetzt gezahlt haben, das sind ungefähr im Durchschnitt 65 Prozent.
Ich glaube also nicht, daß diese Rechnung durchaus richtig ist, die erhoffte Mehreinnahme aus dieser Position nur 4 bis D Millionen betragen dürfte
Nun ist im letzten Paragraph der Regierungsvorlage gesagt, daß der Neichsfinanzminister die Zuschläge usw.
bestimmen soll.
Meine Herren, in unserem Antrag ist ausdrücklich gesagt, daß das Ernährungsministerium maßgeblich mitzuarbeiten hat.
Es-ist nicht möglich, daß Sie auf die Dauer die landwirtschaftlichen Interessen derartig teilen, daß die Siedlung beim ArReichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag Len 14.
Mai 1929.
1888 (Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter.)
beitsminister, die Spiritusmonopolfrage, d. h. die wichtige Kartoffelfrage beim Finanzmimster bearbeitet wird, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) daß aber der Ernährungsminister überhaupt zu nichts gehört wird.
Wenn wir einen Ernährungsminister haben, muß er an allen die Landwirtschaft angehenden Fragen beteiligt werden sonst weiß er nicht, wie er diesem Stande helfen soll.
Ich hoffe aber, daß heute noch bei der Beratung in letzter Minute der Ernäbrungsminister Dietrich, der doch aus Baden ist, für die Belange auch der Klrinbrenner in Baden eintritt.
Hier hat er mit seiner ministeriellen Autorität Gelegenheit, den Leuten wirklich zu helfen, ihre Existenz zu erhalten.
Leider ist er nicht anwesend.
Er mußte als berufener, bester Kenner der Verhältnisse anr ehesten meine schweren Bedenke »aufklären können.
Auch der Preiserhöhung vor Auswirkung der neuen Bestimmungen muß scharf widersprochen werden.
Das Gegenteil wäre richtig und wurde in der Regierungsvorlage 1927 auch zugegeben.
Was änderte sich seitdem
Deshalb bitten wir, daß Sie unsere Anträge annehmen, die nur einen gerechten Ausgleich für die Interessen unserer kleinsten, ärmsten, aber auch fleißigsten Bevölkerung sowie die national gefährdeten leichten Böden im Osten bedeuten, die unter anerkannt ungeheuer schwierigen Verhältnissen wirtschaften und weiter wie bisher unverzagt arbeiten wollen.
Treiben Sic wahrhafte Sicdlungspolitik, die mit der Erhaltung beginnt.
Beweisen Sie präktisch, ob Sie es mit den Bauern wirklich so gut meinen, wie Sie es sonst so gern in Agitationsreden behaupten.
Hier haben Sie, wie oft, Gelegenheit dazu.
Ich fürchte, die Abstimmung wird wieder ein ganz anderes Bild ergeben.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kerschbaum.
Kerschbaum (DB )
Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Branntweinmonopolgesetzgebung hat wohl, solange sie besteht, noch niemanden befriedigtwer mit ihr zu tun gehabt hat.
Das gilt für die Reichsfinanzverwaltung, für die Reichsmonopolverwaltung, das gilt auch für die vielen und verschiedenartigen Erzeuger und Brenner und auch für die vielen Verbraucher von Branntwein und Sprit.
Bei der Einführung des Branntweinmonopolgesetzes im Jahre 1922 hat sich die Regierung und auch der Reichstag davon versprochen, daß höhere Einnahmen in die Reichskasse fließen würden, daß die Einnahmen verdoppelt, ja verdreifacht würden man hat von 800 Millionen gesprochen, die jährlich der Reichskasse zugeführt werden könnten.
Man hat aber die Rechnung ohne den Wirt gemacht, es ist anders gekommen.
Trotzdem die Steuer nicht nur verdoppelt, sondern verdreifacht und vervierfacht, jetzt sogar verfünffacht worden ist, hat sich der Ertrag der Monopoleinnahmen außerordentlich gesenkt, und wir sind erst jetzt wieder annähernd auf der Friedenshöhe angelangt.
So ist es bezeichnend und interessant, daß die Reichskasse von der Monopolisierung des Branntweins nicht viel profitiert hat.
Früher war die Branntweinsteuer die höchste Verbrauchsabgabe, die das Reich vereinnahmte.
Heute steht sie an letzter Stelle.
Bier stand früher mit 130 Millionen an zweiter Stelle, heute bringt diese Steuer mit 400 Millionen, also dreimal soviel.
Die Tabak- (6) steuer hat sich auch im Ertrag kolossal vervielfacht, auch die Zuckersteuer bringt doppelt soviel wie früher.
Die Branntweineinnahmen dagegen sind nicht gestiegen, trotz der verschiedenen Manipulationen, die man damit vorgenommen hat.
Das beweist, daß die Gesetzgebung nicht in Ordnung war.
Sie ist so kompliziert, daß sich nicht nur nicht der einfache Laie draußen, sondern auch die wenigsten Beamten in dieser Materie auskeimen.
Man hat das Gefühl, als weiln das absichtlich so gemacht worden wäre.
Durch die ganze Monopolgesetzgebung zieht sich wie ein roter Faden, daß man die vielen kleinen Brenner, die Stvffbesitzer, die Dcrschlußbrenner usw.
nicht mehr dulden will.
Das ist auch die Tendenz dieser Novelle.
Wir geben zu, daß vieles von dem, was vor zwei Jahren zugesagt war, darin enthalten war, daß man Genossenschaftsbrenncreien machen wollte, daß man die Brennereien an den Sitz der Zollbehörde verlegen, daß mau die kleinen Brenner von 4 Hektoliter auf einen Hektoliter und den Stoffbesitzer von 50 Liter auf 10 Liter herunterdrosseln wollte.
Gegen alle diese Maßnahmen haben wir in den Organisationen der kleinen Brennereien Sturm gelaufen mit dem Erfolg, daß die jetzige Novelle diese Dinge nicht wiederaufgenommen hat.
Immerhin bleibt noch genügend zu tu ».
So läßt inan z.
B. den Großbrenner gänzlich ungeschoren er bekommt genau wie früher für den Liter Branntwein 62 Pfennig, spürt also persönlich von der ganzen Umgestaltung nicht das geringste.
Die Negierung rechnet allerdings mit einer Mehreinnahme von einer Mark pro Liter Lprit beim Verkauf.
Diese Mehreinnahme steht aber nur auf dem Papier denn in der Wirklichkeit sieht cs ganz anders aus.
Wieviel von dem Sprit, der um (v) 62 Pfennig gekauft wird, der Liter also um 6 Mark, wird denn eigentlich noch zu Trinkzwecken verwandt
Wird nicht ein großer Teil genaue Angaben kann ich nicht machen, da ja die jetzige Begründung nichts mehr darüber enthält zu Motorzwecken verwandt, also nur mit 18 Pfennig pro Liter bezahlt
Ein anderer Teil wird zu Heilmitteln, Parfümerien, Essig usw.
gebraucht, und auch dabei kommt man bestenfalls nur auf die Selbstkosten.
Ist das aber ein Geschäft für die Reichskasse
Da sieht man, warum kein Geld hereinkommt, warum die ganze Sache nichts einbringt.
Anders ist es bei den Kleinbrennern.
Dagegen aber muß ich namens meiner eigenen Parteifreunde wie auch namens der Wirtschaftspartei entschieden Stellung nehmen.
Während man den Großbrenner ungeschoren läßt, erhöht man die Steuer für den Verschlußbrenner mit 10 bis 100 Hektoliter, das heißt also für die gewerblichen Brennereien, von 4, 10 auf 5, 10 Mark, also um eine Mark.
Bei den Klcinbrennern von 4 bis 10 Hektoliter wird die Steuer von 3, 10 auf 5, 01 Mark, das heißt um 1, 91 Mark mehr Steuer pro Liter Weingeist erhöht.
Das sind nur die kleineren Brenner, von den größeren will ich gar nicht reden.
Bei dem Verschlußbrenuer bis zu 4 Hektoliter wird cs gar ganz toll.
Bisher bezahlte er 2, 01 Mark, also nur 50 Prozent Steuer, weil auch die Ausbeute nicht so groß ist wie bei den technisch gut eingerichteten Brennereien diese Leute sind alle nicht reich geworden und konnten kaum ihre Existenz aufrechterhalten.
Jetzt aber sollen sie nach den im Ausschuß nunmehr angenommenen Anträgen 4, 58 Mark bezahlen das macht also 2, 57 Mark Steuern Pro Liter Weingeist mehr.
Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1929. iKerschbaum, Abgeordneter.)
1.
Eine derartige Erhöhung ist aber für uns untragbar.
Die Abfindungsbrenner das sind die vielen kleinen Brenner in Bayern, Franken, Schwaben, Baden und in der Pfalz, kurz überall im Süden, wv Obst gebaut wird haben bisher 2, 63 Mark für den Liter Weingeist bezahlt.
Von jetzt ab sollen sie 4, 58 Mark, das heißt 1, 95 Mark mehr, für den Liter Weingeist bezahlen.
Dazu kommt, das; man sogar eine nene Differenzierung einführt, noch einen Keil zwischen die Kleinbrenner treibt, daß man hier den Edelbranntwein, der aus Steinobst, ans Beeren, aus Enzian usw.
gewonnen wird, wieder günstiger behandelt als den Branntwein aus Kernobst, Trestern usw.
den die Stoffbesitzer, die ganz kleinen Brenner, Herstellen.
Was sollen denn die mit ihrem Obst anfangen
Die können doch heute nicht mehr so wie früher leben und wirtschaften.
Lie müssen sehen, ihren Betrieb fortschrittlicher zu gestalten, sie müssen dem Geschmack des Publikums Rechnung tragen.
Wir können das Obst nicht mehr wir früher auf den Markt bringen.
Es must aussortiert und ausgeschieden werden.
Nur das schöne und gute Obst kann man auf den Markt bringen.
Was soll aber mit dem Abfallobst geschehen
Sollen wir es verfaulen lassen
Es an die Schweine und an das Vieh zu verfüttern, ist ein Unding.
Es ist höchstens noch etwas wert, wenn es verbrannt wird als Maische.
Und der Brenner, der dieses Obst verbrennt, soll noch einmal mit V bis 62 Pfennig pro Liter schlechter behandelt werden als der andere, der Branntwein aus Beeren oder Steinobst und Enzianwurzeln gewinnt.
Das ist eine Differenzierung, gegen die wir uns noch einmal wehren.
Da ist wieder eine Kompliziertheit in die Sache hincko eingetragen, von der man nicht weiß, warum.
Man muß die Tendenz kennen.
Es ist die Rcichssinanzverwaltung, die auf die kleinen Leute drückt.
Sie hat nicht den Mut, zu sagen: wir sozialisieren eure Betriebe, ihr seid uns zu unbequem, ihr seid uns zuviel, wir müssen zuviel Steuerinspektoren euretwegen beschäftigen.
Auf indirektem Weg wollen wir euch das Leben sauer machen, wir wollen die Steuergesetzgebung so gestalten, daß euch die Lust und der Mut zum Weitereristieren vergeht.
Meine Damen und Herren!
Die kleinen Bauern, die kleinen Brenner, um die es sich da im Süden handelt, sind Elemente, die heute wahrhaftig nichts mehr zu lachen haben, die an und für sich nicht auf Rosen gebettet sind, das sind die Leute, die am meisten gequält sind, die ganz deprimiert und bis zur Verzweiflung gebracht sind, die nicht mehr wissen, warum sic das ganze Fahr hindurch vom frühen Morgen bis zum späten Abend arbeiten, für die es keine bestimmte Arbeitszeit gibt, ihnen stellt der Herrgott die Arbeitsuhr.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Und gerade diesen Menschen erschwert man das Leben an allen Ecken und Enden.
Wo man in der Gesetzgebung hinblickt, geht es aus diese kleinen Brenner.
So ist cs auf der ganzen Linie.
Der Edelbranntwein kommt, wie ich schon gesagt habe, wieder etwas günstiger davon.
Der bezahlte bisher 2, 62 Reichsmark und soll jetzt 3, 63 Reichsmark, also 1 Reichsmark mehr bezahlen.
Die Verschlußbrennercien bis zu 4 Hektoliter bezahlten bisher 2, 01 Reichsmark und sollen jetzt 3, 63 Reichsmark, also 1, 62 Reichsmark mehr bezahlen.
Wie steht es aber mit den llber1889 nahmepreisen von den Kleinbrennern
Man will jetzt den Brennern die Möglichkeit geben, ihren Brannt- 'wein, also den nicht ganz vollwertigen, den etwas geringeren Branntwein, an die Reichsmonopolverwaltung abzuliefern.
Das wollen wir auch.
Aber wenn man will, daß die Leute abliefern sollen, daß der Markt, wie man sagt, gesäubert wird, daß nicht immer noch mehr Überschwemmung mit dem nicht vollwertigen Branntwein kommt, dann muß man den Leuten auch entgegenkommen und ihnen für ihre Produkte etwas bezahlen.
Was zahlt die Monopolverwaltung dafür
Man will den Leuten 1, 52 Mark dafür geben.
Das ist ein Preis, für den der kleine Brenner keinen Branntwein herstellen kann.
Dagegen müssen wir uns wehren.
Wie steht denn nun im großen und ganzen die Sache
Fm Betriebsjahr 192627 war die Gesamtcrzeugung dieser Kleinbrennereien 17 000 Hektoliter.
Davon entfielen auf die Abfindungsbrennereien etwa 12 000 Hektoliter, und davon waren wiederum 30 Prozent Edelbranntwein, die restlichen 70 Prozent, etwa 7- bis 8000 Hektoliter Weingeist, geringwertiger Branntwein, den man jetzt unmöglich machen will, dessen Erzeuger man unmöglich machen will, denen man die Lebensbcrechtigung absprechen will.
Es wird ja nicht offen gesagt, aber es liegt in der Tendenz.
Wenn für den 70 Prozent minderwertigen Branntwein der Kernobstbrenner, also etwa 7- bis 8000 Hektoliter Weingeist, der abgeliefert werden soll, ein entsprechender Preis, also auch mit 05 Mark Aufschlag bezahlt würde, dann würde das für die Reichskaffe vielleicht im ganzen 370 000 Reichsmark ausmachen.
Dabei sind davon über 40 000 Kleinbrcnner und 135 000 Stosfbesitzer betroffen.
Also 40 OVO Existenzen können dabei berücksichtigt werden.
Auf der anderen Seite gibt man Millionen über Millionen mit leichter Hand aus für Subventionen aller Art.
Hier aber, wo es sich um einige hunderttausend Mark handelt, glaubt man, es hänge das Leben von ganz Deutschland daran.
Das kann man dem Volk draußen nicht begreiflich machen.
Wird der uns vorliegende Entwurf Gesetz, dann haben die Großbrenner das erreicht, was sie seit Fahren erstreben, die Lahmlegung der Abfindungsbrennereien in Bayern, Württemberg, Baden und im übrigen Deutschland.
Durch die Aushebung der Rechte der kleinen Kernobstbrenner und Stoffbesitzer würden die Interessen von etwa 40 000 Abfindungsbrennereien betroffen und 135 000 Stoffbesitzer von Bauern, die zu allermeist auf eigenem Grund und Boden die von ihnen in harter Arbeit erzeugten Früchte brennen, 'diese Existenzen würden dadurch ernstlich bedroht.
Meine Damen und Herren!
Was sind denn das für Leute
Das sind die kleinen Bauern.
Vor einigen Fahren ist eine Besichtigungsreise unternommen worden, und da hat man sich die ganze Geschichte angesehen.
Da hat man uns die Schwarzbrennereien zeigen wollen und hat uns vorgemacht: da sind 17 000 Verfehlungen vorgekommen, Schwarzbrennereien!
Wie liegen denn die Dinge
Zu welcher Zeit sind die Verfehlungen bei den kleinen Leuten vorgekommen
Fn der Nachkriegszeit, in der Inflationszeit, wo an allen Ecken und Enden alles gefehlt hat.
Sind denn da die Bauern allein die Sünder und die Schlingel gewesen
Nein, meine Damen und Herren, wir sind überzeugt, daß ein Schieber in Berlin, Hamburg oder Köln dem Reich mehr geschadet hat als die kleinen Brenner alle mitein1890 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1929. '
IKerschbaum, Abgeordneter.)
(ä.)
ander.
Was haben denn diese kleinen Brenner gemacht, wodurch haben sie sich vergangen
Sie haben etwas Zucker in die Maische getan, was sie vorher nicht gekannt hatten.
Aber in jener harten Zeit sind die Schieber von Frankfurt, Wiesbaden, Berlin, Leipzig, Nürnberg, München und überall her gekommen und haben die Bauern aufgeklärt.
Sie haben gesagt, sie sollten etwas Jucker in die Maische tun, dann würden sie mehr herausbringen und noch etwas dabei verdienen.
Wenn dann einer dabei erwischt worden ist, dann ist ihm sofort sein Betrieb zugesperrt und in eine Verschlußbrennerei umgewandelt worden.
Dagegen haben wir ja nichts einzuwenden, denn wir wollen diesen Sachen nicht Tür und Tor öffnen, sondern wir wollen auch, daß die Gesetze geachtet werden.
Aber man muß sich doch einmal überlegen, wer sich denn damals nicht vergangen hat.
Selbst die höchsten Minister haben sich von uns Bauern Nahrungsmittel geben lassen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Den kleinen Brenner aber will man aushängen und zum Sündenbock machen, die großen läßt man laufen.
Das lehnen wir ab.
Was haben denn diese Leute für Einrichtungen
Wir haben es ja gesehen.
Sie sind ganz primitiv eingerichtet und haben nicht einmal das, was etwa der Erwerbslose in Berlin und anderswo hat.
Diese Leute würden mit keinem kleinen Brenner tauschen.
Ein paar Morgen Feld nennen sie ihr eigen.
Aus diese paar Morgen Feld sind sie angewiesen, auf denen sie Obst anpflanzen, Kirschen, Zwetschen, Apfel, Birnen usw.
Wenn dann der Herbst kommt, wird das Obst gepflückt und auch abgeschüttelt und aussortiert.
Der Abfall wird eingeLS maischt.
Diese Leute brennen nicht etwa das ganze, Jahr, es sind keine Berufsbrenner.
Nein, sie setzen sich im Winter, wenn soviel Schnee liegt wie im heurigen, hinter ihren Brennofen und brennen das bißchen Zeug ab, das sie haben.
Was ist denn das
Drei Hektoliter haben sie heute noch das Recht zu brennen.
Das ist doch keine Masse, die den Markt überschwemmen kann, keine Masse, die dem Volksganzen gefährlich werden kann.
Es ist auch nicht so, wie es ein Herr vom Reichswirtschaftsrat im Ausschuß hinstellen wollte, daß der Schnaps zu Schleuderpreisen verkauft wird.
Diese Leute wissen ganz gut, was der Schnaps wert ist.
Gehen Sie einmal hin nach dem Süden, Sie bekommen keinen Schnaps so billig, wie Herr Köhne im Ausschuß dies hinzustellen beliebte.
Die tatsächlichen Verkaufspreis »für Branntwein be trugen aber im vorigen Fahre in Franken:.
Hefebranntwein 6 bis 7 Reichsmark pro Liter Weingeist, Weintresterbranntwein 5 bis 6 Reichsmark pro Liter Weingeist, Obstbranntwein 5 bis 6 Reichsmark pro Liter Weingeist, Obsttresterbranntwein 4, 50 bis 5 Reichsmark pro Liter Weingeist, Kartoffelbranntwein 3, 80 bis 4, 80 Reichsmark pro Liter Weingeist, Kornbranntwein 4 bis 5 Reichsmark pro Liter Weingeist, Maisbranntwein 4 bis 5 Reichsmark pro Liter Weingeist, Mischbranntwein 3, 80 bis 4, 80 Reichsmark pro Liter Weingeist.
Die erstgenannten Zahlen bedeuten Verkaufspreise an Händler, die Endzahlen Einzelverkauf.
Bei letzterem konnte in manchen Gebieten (Grenzgebiete) sogar ein besserer Preis erzielt werden.
Fn Ausnahmefällcn wurden einzelne Verkäufe unter 3, 80 Reichsmark ge; tätigt hier handelte es sich aber um ganz geringwertige Rauhbrandware.
Es ist also gar nicht so, wie man die Sache hin!
stellt.
Lassen Sie doch die kleinen Lente leben!
Sie leben in primitiven Verhältnissen.
Es sind Leute, die auch ihres Schweißes wert sind und einer Anerkennung bedürfen.
Wir werden uns alle Parteien und alle einzelnen Abgeordneten merken, die da mittun, die kleinen Brenner unmöglich zu machen, und werden nicht verfehlen, draußen in den Versammlungen darauf hinzuweisen, wer noch für die kleinen Brenner, wer auch für die Kernobstbrenner und Stoffbesitzer ein Herz hat.
Diesbezügliche Anträge sind ja einfach gestaltet, von den j Deutschnationalen und uns gestellt.
Die Sache ist ja!
sehr kompliziert das hat man ja gesehen, daß Herr!
Kollege Di-.
Föhr allein blieb und sich nicht durchsetzen tonnte im Zentrum —.
Wir werden also für diese Anträge stimmen und werden uns alle diejenigen merken, die einen gegenteiligen Standpunkt einnehmen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Wir hätten auch von der Sozialdemokratie geglaubt der Herr Kollege Schöpflin war ja bei der Schwarzwaldreise dabei und hat allerlei versprochen, so daß man glauben konnte —, daß sie auch ein Herz für die kleinen Brenner haben würden.
(Lachen auf der Rechten.)
Der Herr Kollege Schöpflin hat droben im Ausschuß sich die Sache leicht gemacht und einfach gesagt: »Es wird schon recht werden, was die Regierung verlangt und was die Regierungsparteien wollen, 'wir stimmen also dafür.
« Ich war darüber enttäuscht.
Ich muß mich darüber wundern, daß doch nicht mehr hängengeblieben ist bei der Besichtigungsreise als diese oberflächliche Betrachtung.
Ich komme damit zum Schluß.
Wenn man bedenkt, daß diese Rechte der Kleinobstbrenn- und Stoffbesitzer, wie der Herr Abgeordnete Dr. Föhr so schön und mit Recht geschildert hat, nicht nur historische, nicht nur wirtschaftliche, sondern wohlerworbene Rechte sind wie bei den Beamten die Pension und bei der anderen Arbeiterschaft die Sozialgesetzgebung, wenn man bedenkt, wie die Leute darum kämpfen und hoffen, daß ihnen das Leben nicht unmöglich gemacht wird, dann kann man nicht verstehen, wie man so mit leichter Hand bei den Regierungsparteien und der Regierung über die Köpfe dieser Leute hinweggeht.
Die Regierung hat nicht den Mut, es ganz offen auszusprechen, daß sie die kleinen Leute einfach unterkriegen will.
Sie will es sukzessive in der Gesetzgebung machen.
Dazu werben wir unsere Hand nicht bieten.
Wir werden diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen aus dem einfachen Grunde, weil er Ungerechtigkeiten enthält, Ungerechtigkeiten insofern, als er den kleinen Leuten die doppelten und dreifachen Steuern auferlegt als den großen.
Der Große trägt gar nichts dazu bei, und der Kleine soll einfach den ganzen Mehraufwand tragen.
Deshalb will ich nochmals der Hoffnung Ausdruck geben, daß sich doch noch im Hause eine Mehrheit, wenn auch eine Zufallsmehrheit findet, die den diesbezüglichen Anträen zustimmt.
Ich kann es nicht glauben, daß man in er Zentrumspartei alles einfach mitmacht, daß man 1891 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1929.
Merschbaum, Abgeordneter.)
die ganzen landwirtschaftlichen Interessen einfach zu Boden tritt.
Die Landwirtschaft ist doch immer noch der Stand, der das Fundament des Staatsganzen ist, und zu ihr gehören auch diese kleinen Leute.
Wir sind der Meinung, daß doch noch eine Mehrheit zustande kommen wird, die zum Nutzen und zum Segen nicht nur für die kleinen Brenner, sondern auch für die ganze Landwirtschaft und die ganze deutsche Volkswirtschaft ausschlagen wird.
(Lebhafter Beifall hei der Deutschen Bauernpartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Föhr (Baden).
I) r. Föhr (Baden) (2), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Lasten Sie mich leidensschaftslvs und ohne Übertreibung, aber nicht weniger eindringlich als Vertreter einer Regierungspartei zu dem Gesetzentwurf und zu den Beschlüssen, wie sie durch die Beratung im Stellerausschuß zustande gekommen sind, Stellung nehmen.
Unsere Fraktion hat dem Etatskompromiß zugestimmt und damit die Bereitwilligkeit erklärt, dem Reich die Mittel, die es im gegenwärtigen Augenblick benötigt, durch eine entsprechende Abänderung des Branntweinmonopolgesetzes zu geben.
Wir stehen selbstverständlich auch heute noch auf dem Boden dieses Kompromisses.
So ungern natürlich auch wir Steuererhöhungen irgendwelcher Art mitmachen, so schien es uns doch, daß am allerehesten durch eine entsprechende Besteuerung des Branntweins eine Steuererhöhung mit in Kauf genommen werden könne.
Wenn ich hellte an dem einen oder anderen Kritik übe, was uns an den bisherigen Beschlüssen noch nicht ' gefällt, so sind wir selbstverständlich weit davon entfernt, etwa in der Richtung Stellung nehmen zu wollen, daß wir den Branntweingenuß fördern wollten.
Ich selhst bin der allerletzte, der das beabsichtigt.
Wmm da und dort Besorgnisse geäußert worden sind, daß durch die Steuererhöhung ein Rückgang des Branntweinkonsums eintreten könnte, so wäre ich über diese Entwicklung durchaus nicht unglücklich, obwohl dann der Herr Reichsfinanzminister nicht auf seine Rechnung kommt.
In Verbindung mit der Steuererhöhung, die dem Reich entsprechende Mehreinnahmen sichern soll, steht aber eine ganz andere Tendenz, die im wesentlichen durch diesen Gesetzentwurf mit erreicht werden will, das ist die sogenannte Bereinigung des Marktes.
Die Forderung nach der Bereinigung des Marktes wird zum Teil in Verbindung gebracht mit angeblichen und wirklichen Steuerhinterziehungen, wie sie speziell die Abfindungsbrenner begangen Haben sollen.
Ich bin der letzte, der irgendwie Steuerhinterziehungen in Schutz nehmen möchte, oder der ein Gesetz haben möchte, durch das Steuerhinterziehungen begünstigt werden.
Ganz im Gegenteil, wir wünschen selbstverständlich, daß das Gesetz so gestaltet wird, daß dadurch keine Steuerhinterziehungen begünstigt werden.
Aber gerade um deswillen wünschen wir auch, daß ein Gesetz gemacht wird, das erträglich ist, das die Leute nicht, weil es in sich unerträgliche Bestimmungen enthält, dazu verführt, gegen die Gesetze zu verstoßen.
Gerade um deswillen betonen wir das, was wir kritisch an dem Gesetzentwurf noch darzulegen haben.
Die Bereinigung des Marktes, die gewünscht wird und wohl so ziemlich von allen Parteien des Hauses Reichstag 1929.
72.
Sitzung.
wenigstens im Steuerausschuß vertreten worden ist,, e kann nur unter bestimmten Voraussetzungen erfolgen.
Ich sage: von allen Parteien vertreten worden ist denn meine Forderung, die zugleich vom Herrn Kollegen vr.
Horlacher im Steuerausschuß unterstützt worden ist, es bezüglich der Abfindungsbrennerfrage restlos bei dem jetzigen Zustand zu belassen, hat leider von keiner Partei und keiner Fraktion irgendwelche Unterstützung im Steuerausschuß gefunden.
Wenn diese Bereinigung des Marktes herbeigeführt werden soll, so darf sie nach unserer Auffassung nicht auf dem Wege des Zwanges geschehen, sondern sie kann nur mit Mittel »erfolgen, die wirtschaftlich wirken.
Dazu gehört in erster Linie das Ablicferungsrecht der verschiedene »Branntweinsorten, die l'lbernahmepflicht seitens der Monopolverwaltung, und vor allen Dingen, daß bei der Ablieferung ein entsprechender Preis gewährt wird.
Nur dann, wenn der llbernahmepreis genügt, wird ein Anreiz vorhanden sein, diesen ablieferungsfähigen Branntwein tatsächlich abzuliefern, so daß dann diese Marktbereinigung, die ja von weiten Kreisen gewünscht wird, tatsächlich eintritt.
Also nur, wenn man dieses wirtschaftlich wirkende Mittel anwendet, wird man zu seinem Ziele kommen.
Wenn man es nicht tut, so machen wir schon heute darauf aufmerksam, daß diese Hoffnungen trügen, daß man das Ziel, das man mit diesem Gesetzentwurf anstrebt, nicht erreichen wird.
Nun ist diese Frage der Marktbereinigung in weitestem Umfang eine Frage, die den Schutz der kleinen Landwirtschaft berührt, eine Frage, von deren Regelung in hohem Maße Sein und Nichtsein aerade der kleinste »Landwirtschaft im Süden und im Westen abhängig sein wird.
Warum ist dem so
Die Landwirtschaft im Süden und im Westen ist darauf ange- v) wiesen, bis zu einem bestimmten Grade ein Brennrecht rentabel ausnutzen zu können, weil sie einmal das Viebfutter in Form der Schlempe benötigt, und weil sie andererseits insbesondere dort, wo der Obstbau in den letzten Jahren erfreulicherweise sehr stark gefördert worden ist, Abfälle hat, die sie eben nur auf diese Weise verwerten kann.
Wenn die Verwertungsmöglichkeit durch das Branntweinmonopolgesetz beseitigt würde, so würden gerade den kleinsten bäuerlichen Existenzen diese Nebeneinnahmen völlig verlorengehen.
Gerade in der gegenwärtigen Zeit erschiene uns eine solche Wirkung absolut untragbar.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Deshalb haben wir vom ersten Augenblick der Beratung des Gesetzentwurfs an mit allem Nachdruck darauf gedrungen, das Gesetz so umzuformen, daß mindestens die schwersten Bedenken ausgeräumt wurden, die wir aufgezeigt haben.
Auch hier der Wahrheit die Ehre!
Wer die Dinge leidenschaftslos und sachlich prüft, wer die Beratungen mit Aufmerksamkeit verfolgt hat und heute das Ergebnis überschaut, wer insbesondere das Gesetz versteht und so zu werten vermag, was der Steuerausschuß in seinen Beschlüssen an dem ursprünglichen Entwurf geändert hat, wird die erheblichen Fortschritte zugunsten der Klein« und Abfindungsbrenner nicht verkennen, die gegenüber dem Entwurf in der Fassung erzielt worden sind, in der er an den Reichstag kam, vor allem gegenüber jenem Entwurf, der dem Reichsrat vorlag.
Das soll hier ganz offen und ehrlich festgestellt werden.
Der Wahrheit die Ehre!
281 1892Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1929.
(vr.
Föhr (Baden), Abgeordneter.)
branntweine wieder eingeführt worden, d. h. Brannt- (0) weine, die aus Steinobst, Beeren und Enzian hergestellt () Zunächst steht fest, daß die Rechte der Stoffbefitzer, die in dem dem Reichsrat vorgelegten Entwurf angetastet waren, nunmehr unverkürzt wieder hergestellt worden sind.
Ferner ist die Ablieferungspflicht, die im ersten Entwurf vorgesehen war und auch im Steuerausschuß noch zum Beispiel von der Deutschen Volkspartei gefordert wurde, nicht in dem Gesetz, dagegen das Ablieferungsrecht.
Das ist zweifellos ein beträchtlicher Fortschritt gegenüber dem bisher geltenden Zustand, der durchaus anzuerkennen ist.
Einen weiteren Fortschritt bedeutet die neue Regelung des llbernahmepreises.
In dem ursprünglichen Gesetzentwurf war ein llbernahmepreis von 94 Pfennig für einen Liter reinen Alkohol vorgesehen.
Nunmehr ist der Durchschnittsübernahmepreis 1 Mark 75 Pfennig pro Liter er soll zwischen 1 Mark 55 Pfennig und 2 Mark 1 Pfennig schwanken.
Die Reichsregierung erklärte hierzu, es handle sich lediglich um eine Sollbestimmung, so daß die Möglichkeit bestehe, diesen Preis bei besonderen Qualitäten zu überschreiten.
Ich vermisse allerdings in dem schriftlichen Bericht des Steuerausschusses ein mündlicher Bericht ist leider nicht erstattet worden eine protokollarische Festlegung dieser Erklärung.
Ich habe an das Ministerium die Bitte, die Erklärung bier im Plenum des Reichstags zu wiederholen, damit man sich jederzeit darauf berufen kann.
Man Kat vorhin in einem der Anträge den Ausdruck -bis auf weiteres« beanstandet.
Hierzu möchte ich sagen: Schließlich gilt jedes Gesetz immer nur bis auf weiteres, 'nämlich so lange, bis es geändert wird.
M (Abgeordneter Höllein: Sie haben es ja selbst hineingeschrieben!)
Ich habe es nicht bineingcschrieben, Herr Kollege Höllein, und bin ui einer Streichung sofort bereit.
Falls aber irgend jemand von den Koalitionsparteien daraus schließen wollte, als ob wir damit einverstanden wären, daß dieser Passus bei nächster Gelegenheit gestrichen würde, -so würde er sich gründlich täuschen.
Wir sind vielmehr der Auffassung, daß diese Bestimmung dauernd zu gelten hat.
Die Beschlüsse des Steuerausschusses bezüglich des llbernahmepreises enthalten die gesetzliche Garantie, daß für den ablieferungsfähigen Branntwein ein Preis gewährt wird, der den tatsächlichen Erzeugungskosten entspricht und einen angemessenen Nutzen enthält.
Wenn das durchgeführt wird, dann ist zweifellos ein begrüßenswerter Fortschritt an dem Gesetzentwurf erreicht.
Ich habe das Vertrauen und appelliere an die Loyalität der Negierung, der Reichsmonopolverwaltung und des Monopolbeirats bzw.
des Reichsrats, der ja in letzter Instanz darüber zu entscheiden hat, daß das wirklich loval durchgeführt wirb und ein l'lbernahmepreis festgestellt wird, der den wirklichen Produktionskosten und einem angemessenen Nutzen entspricht.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ein Punkt, der noch nicht befriedigend gelöst ist, ist die Frage des ermäßigten Branntweinaufschlags, die bisherige Steuerermäßigung, die zum Teil wegfallen soll.
Auch hier sind gegenüber dem ursprünglichen Entwurf wesentliche Fortschritte erzielt worden denn der ermäßigte Branntweinaufschlag ist, allerdings auf Umwegen, aber doch tatsächlich für sogenannte Edelsind, (Zuruf von den Deutschnationalen: Und das Obst )
nicht zwar in prozentualen Sätzen, aber das, was bisher in absoluter Zahl als Steuervergünstigungen für die Abfindungsbrennereie »gewährt war, ist so gerettet.
Ich bedaure auch, daß diese Sache so kompliziert gemacht worden ist.
Ich bin nicht schuld daran.
Meine Vorschläge waren sehr einfach.
Aber wenn ich mit einfachen Vorschlägen nicht zum Ziele komme, dann bi »ich auch zufrieden, wenn ich auf kompliziertem Wege zum Ziele komme, wenn nur das Ziel erreicht ist und die Steuervergünstigung da ist.
Im übrige »ist für Kenner des Gesetzes ganz klar, warum die Sache etwas kompliziert geworden ist.
Es hat sich doch darum ge handelt, dem Reich die nötigen Einnahmen aus der Monopolverwaltung zu sichern.
Das haben wahrscheinlich manche noch nicht verstanden, 'deswegen begreift man nicht ohne weiteres, warum die Formulierung so kompliziert gewählt worden ist.
Ich möchte das zur Ehre der Herren von der Regierung sagen, die für das Entgegenkommen in diesem Punkte nicht auch noch einen Tadel verdient haben.
So sehr ick anerkenne, daß auf diesem Gebiet ein Fortschritt erzielt worden ist, so sehr bedaure ich, daß die Steuervergünstigung bei den übrigen im K 27 des Branntweinmonopolgesetzes genannten Branntweinsorten nicht aufrechterhalten worden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
'Ich erkläre ausdrücklich, daß unsere Fraktion auch heute noch wie von Anfang an den dringenden Wunsch bat, daß auch bezüglich dieser übrigen Branntweinsorten die gleiche Vergünstigung steuerlicher Art wie für den sogenannten Edelbranntwein gewährt wird.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Wir haben heute die zweite Lesung, 'die letzte Entscheidung fällt erst morgen in der dritten Lesung.
Ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß sich auch hier noch eine Lösung finden läßt, die nach der Richtung dir nötige Befriedigung bringen wird.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Einen dringenden Wunsch habe ich dann bezüglich der Ablieferungsfähigkeit von Kornbranntwein.
Wird sie nicht in irgendeiner Form geschaffen, so werden weite Teile der süddeutschen Landwirtschaft erheblich geschädigt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Sie sind auf das Brennen von Korn angewiesen, um die Schlempe, also das Viehfutter, zu gewinnen.
Wü-rdc ihnen diese Möglichkeit genommen, so müßten sie ihren Viehbestand einschränken.
Wir würden also die kleinsten bäuerlichen Existenzen auf das äußerste gefährden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Deshalb richte ich in letzter Stunde an die Regierung noch einmal die Frage (Zuruf von der Wirtschaftspartei: Die ist nicht da!)
doch, sie ist da!
—, ob sie nicht bereit ist, bei der Ablieferung von Korn in irgendeiner Form ein Zugeständnis zu machen, es möglich zü machen, daß Korn abgeliefert wird, wenn nicht durch eine gesetzliche Be1893 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1929.
(vr.
Föhr (Badens Abgeordneter.)
stimmung, dann auf dem Wege eines sonstigen Ent gegenkommens.
Nur auf die Sache kommt es mir'an wie es gemacht wird, ist mir gleichgültig, wenn ich nur eine Gewähr dafür habe, daß diese Kornbrenner eine Abliefcrungsmöglichkeit zum mindesten in dem Ausmaß bekommen, wie sie bisher Kornbranntwein her gestellt haben.
Eine weitere Frage habe ich an die Regierung zu richten.
Diese Frage bezieht fick auf die Festsetzung der sogenannten Ausbcntesätze, die in § 122 der Brennereiordnung festgelegt sind und die leider in der letzten Zeit i »weitem Umfange nickt mehr eingehalten worden sind.
Man hat Probebrände gemacht und hat dadurch die Ausbeutesätze vielfach in'die Höhe getrieben, so daß restlos das letzte Liter auch bei den sogenannten Abfindunqsbrennern erfaßt worden ist ja manche Landwirte haben sogar mehr versteuern müssen, als sie her auswirtsckasten konnten, nämlich dann, wenn ihr Betrieb nickt voll auf der Höhe gewesen ist.
(Zustimmung im Zentrum.)
Wir sind mit diesem System nickt einverstanden, und wir richten an die Regierung die Frage, ob sie bereit ist, künftig mindestens auf die Ausbeutesähe der Brennereiordnung zurückzugehen und die Vergünstigung durch wohlwollende Ausbeutesätze zu geben, die der Gesetzgeber geben wollte.
(Abgeordneter Schöpflin: Das billigen wir auch!)
Ich freue mich, feststellen zu können, daß auch der Herr Kollege Schöpflin das unterstützt.
Damit ist die Möglichkeit gegeben, das, was im Wesen der Abfindung liegt und immer gelegen hat, auch weiterhin zu gewähren.
Also, ich bitte die Regierung, uns eine (i; diesbezügliche Erklärung zu geben.
Ein anderer Punkt, der von mir im Steuerausschuß beanstandet worden ist und der jetzt wiederum in den Anträgen erscheint, soll auch noch klargestellt werden.
Es dreht sich um die Abänderung des §43, wonach künftig alle zur Branntweinerzeugung geeigneten Rohstoffe und Geräte der Aufsicht unterstellt werden sollen.
Ich hatte beantragt, an die Stelle des Wortes »geeignet« das Wort »bestimmt« zu setzen.
Nun hat die Regierung im Steuerausschuß hierzu eine Erklärung abgegeben, die ebenfalls nicht festgehalten worden ist, weil leider kein gedruckter und kein mündlicher Bericht erschienen ist.
Ich stelle die Tatsache dieser Erklärung hier in Gegenwart der Regierung fest, damit Klarheit besteht.
Damit erledigt sich meines Erachtens mein Antrag, sonst hätte ich nicht auf ihn verzichtet.
Die Regierung hat erklärt, sie werde in den Ausführungsbestimmungen dafür Sorge tragen, daß keineswegs nun etwa eine Schikanierung einsetze und diese Kontrolle überall eintrete, sie wolle vielmehr lediglich die rechtliche Unterlage geschaffen haben, um dort einzuschreiten, wo ein begründeter Verdacht der Steuerhinterziehung bestehe.
Dagegen kann ich natürlich nichts sagen das Verlangen nach dieser rechtlichen Grundlage ist meines Erachtens berechtigt.
Wir erwarten aber vom Reichsfinanzministerium, daß die gemachte Zusage durchgeführt wird, wenn die Ausführungsbestimmungen er lassen werden.
Auch sonst mvckte ich darum bitten, daß die Ausführungsbestimmungen weitherzig und großzügig ge troffen werden, insbesondere wenn die Frage der Ablieferung geregelt wird.
Man kann das schikanös machen und kann es großzügig machen.
Je nachdem man diese Dinge gestaltet, wird sich das neue System gy der Ablieferung einbürgern oder nicht.
Wmn in dieser Beziehung die Monopolverwaltung großzügig und nicht kleinlich ist, so bin ich davon überzeugt, daß in weitem Umfange von der Ablieferungsmöglichkeit Gebrauch!
gemacht wird und die gewünschte Bereinigung eintritt.
Will man aber schikanös verfahren, dann werden die Leute stutzig und werden nicht abliefern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)

Also ich bitte, großzügig zu sein und nicht auf eine Ausj gäbe von ein paar Pfennigen zu sehen, wenn diese Aus führungsbestimmungen gemacht werden.
Das sind die Aussetzungen und die Wünsche, die ich j zu diesem Gesetzentwurf zu machen habe.
Es handelt sich, worauf ich bereits hinwies, ausschließlich um Fragen, die mit der Existenz der kleinen und kleinsten Landwirtschaft zusammenhängen.
Wir hören gerade in die sen Tagen wiederum Reden über die furchtbare Agrar!
not, und wir vernehmen von den verschiedensten Seiten dieses Hauses Vorschläge dafür, wie man ihr begegnen!
könne.
Das Notprogramm wird durchgeführt.
Viele (Millionen werden erfreulicherweise in den Etat einge!
setzt, um der vorhandenen Not zu steuern.
Aber in dem -Augenblick, in dem diese Beratungen gepflogen werden,!
muß man eben auch darauf Rücksicht nehmen, daß nicht -gerade diese kleinsten bäuerlichen Existenzen steuerlich!
bedrückt werden, (sehr richtig!
im Zentrum) um so mehr, als es sich hier anerkanntermaßen lediglich um einen Betrag von einigen hunderttausend Mark handelt, der dabei auf dem Spiele steht.
Man redet von der Siedlung und betreibt die Siedlung auch mit Mitteln des Reichs und der Länder.
Hier handelt es sich um kleine bäuerliche Existenzen in einer Gegend, wo Sie sehr bald siedeln können, wenn Sie nicht dafür sorgen, daß diese Existenzen sich dort halten können, (erneute Zustimmung im Zentrum)!
Existenzen auf dem hohen Schwarzwald, auf dem Hotzenwald im südlichen Schwarzwald, Existenzen drüben am Rhein, an der Mosel, an der Ahr, in der Eifel, anerkanntermaßen doch landwirtschaftliche Kleinbetriebe, die vielfach bis zum äußersten um ihre Existenz zu ringen haben, und ich würde es nicht versieben, wenn man ihnen nicht entgegenkäme.
Tut man das nicht und würgt man diese Existenzen ab, so werden diese Bauern ihre Scholle verlassen dann können Sie nach einer Anzahl von Jahren Millionenbeträge bewilligen, um dort zu siedeln, wo Gott sei Dank bisher trotz der« schwere des Existenzkampfes sich diese kleinbäuerlichen Existenzen noch gehalten haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber die Gefahr ist in nächste Nähe gerückt.
Ich habe im Steuerausschuß schon gesagt: im südlichen Schwarzwald gibt es heute Gehöfte, die verlassen sind, die Sie übernehmen können, wenn Sie wollen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Die Gehöfte sind verlassen, weil die Bauern sie nicht mehr haben halten können.
Gerade dort wird die Wirkung eines schlechten Gesetzes bezüglich der Abfindungsbrenner voll in Erscheinung treten, wenn nicht die Wünsche, die wir noch angemeldet haben, befriedigt werden.
281 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1929.
1894 (vr.
Föhr sBaden), Abgeordneter.)
() Ich mache dann noch darauf aufmerksam, daß es sich hier um Grenzgebiete handelt, besonders soweit Baden in Frage kommt, und daß es sich um besetztes Gebiet handelt, soweit der Westen in Frage kommt.
In diesem Hause hört man erfreulicherweise so viel wohlwollende Worte, daß man den Grenzgebieten und den besetzten Gebieten, die doch wirtschaftlich so stark zu leiden haben, entgegenkommen will.
Wenn das nicht geschieht, was wir gewünscht haben, so ist das kein Entgegenkommen, sondern im Gegenteil eine Schädigung gerade dieser Grenzgebiete.
(Zustimmung im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe mich bemüht, wirklich ohne Leidenschaft und sachlich, aber eindringlich in dieser letzten Stunde noch einmal Ihnen diese Fragen und Wünsche vorzulegen.
Wir hegen auch jetzt noch das Vertrauen, daß es möglich sein wird, in diesen Fragen eine Bereinigung zu erzielen und wenigstens die Wünsche, die ich zum Ausdruck gebracht habe, zu erfüllen.
Ich war bei diesen Wünschen bescheiden man könnte ja noch vieles andere vortragen.
Aber ich möchte mich auf diese Wünsche beschränken, von denen ich noch glaube, daß Aussicht besteht, sie durchzusetzen.
Ich sage: wir haben in dieser Stunde noch das Vertrauen, daß zum mindesten bis zur dritten Lesung und zur endgültigen Entscheidung bezüglich dieser Wünsche uns das wird, was wir glauben im Interesse der kleinen Landwirtschaft, der Klein- und Abfindnngsbrenner unbedingt hier verlangen zu müssen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort hak Herr Ministerialdirekter Ernst.
Ernst, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministcrium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Unter der Voraussetzung, daß der Gesetzentwurf entsprechend den Beschlüssen des Steuerausschusses angenommen wird, bin ich ermächtigt, namens der Reichsregierung und des Herrn Reichsfinanzministers, der leider durch eine sehr dringliche Besprechung augenblicklich verhindert ist, folgende Erklärungen abzugeben: Erstens: Die Reichsmonopolverwaltnug ist bereit, in Abfindungsbrennereien hergestellten Kornbranntwein zu übernehmen, soweit als sich die Herstellung ungefähr in dem bisherigen Umfange bewegt.
Falls zur Deckung der Herstellungskosten der Betriebszuschlag nach § 69 des Gesetzes in Höbe von 100 Hundertteilen des Grundpreises nicht ausreichen sollte, wird sie beim Beirat dafür eintreten, daß neben dem Betriebszuschlag ein Sonderzuschlag nach § 72 des Gesetzes gewährt wird.
Zur Frage der liberalen Behandlung der Ausbentesätze habe ich zweitens zu erklären: Das Reichsfinanz Ministerium wird im Verwaltungswege dahin wirken, daß bei Festsetzung der besonderen Ausbeutesätze nicht zu rigoros verfahren wird.
Dann ist der Wunsch ausgesprochen worden, daß die Erklärung, die ich namens der Reichsregierung bereits im Steuerausschuß abgegeben habe und die dort nicht zu Protokoll genommen ist, hier norb einmal wiederholt wird.
Ich darf sic also auch verlesen: Wenn in dein § 72 in der Fassung der Beschlüsse des Ausschusses —diese kleine Einleitung ist natürlich entsprechend abgeändert gesagt ist, daß kein höherer Satz als 125 vom Hundert gewährt werden soll, so geht die Reichsregierung davon aus, daß bei veränderten Verhältnissen auch die Möglichkeit bestehen muß, einen höheren Preis zu bewilligen, falls die grundlegenden Vorschriften, wie sie durch den Antrag in das Gesetz eingefügt werden, dies erfordern.
Eine Unterschreitung des Mindestsatzes von 50 vom Hundert kommt nach Auffassung der Reichsregierung nicht in Frage.
Andererseits ist eine Erhöhung des Mindestsatzes über 50 vom Hundert hinaus nicht tragbar, weil sich auf dem Mindestsatz stufenweise die Preise für die besseren Branntweine aufbauen, so daß schon bei einem Mindestsatz von 50 vom Hundert mit einem Durchschnittspreise von 1, 75 Mark gerechnet werden kann.
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Iulier.
Julier (OtrrLD), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wenn mein Landsmann, der Herr Kollege Föhr aus Baden, kurz vor mir in seinen trefflichen Ausführungen betont hat, daß es sich in der Hauptsache hier um einen Existenzkampf der kleinen Landwirte handelt, so kann ich das nur unterstreichen.
Heutzutage wird in vielen Zeitungen und manch mal in recht unehrlicher Weise über die Notlage der Landwirtschaft geschrieben.
Wenn es sich aber um ein neues Gesetz handelt, so muß man mit Erstaunen bemerken, daß das neueste Gesetz ebenso wie alle, die wir haben, sich wiederum gegen die Landwirtschaft richtet.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Landvolk- und Bauernpartei.)
Herr Kollege Föhr hat im Anfang seiner Ausführungen den Satz geprägt, er werde ohne jede Leidenschaftlichkeit und mit großer Sachlichkeit seine Erklärungen abgeben und seine Stellungnahme darlegen.
Auch ich will das tun.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: In Bübl war es ein bissel anders, Herr Kollege Iulier!
Vor ein paar Wochen in Bühl haben Sie ein bissel anders geredet!)
—In Bühl habe ich nicht anders geredet.
Da handelte es sich nicht um den Branntwein, sondern um die Hybridenfrage, die für die Existenz derselben Landwirte in derselben Gegend, die heute durch das neue Branntweinmonopolgesetz betroffen werden, genau so bedeutungsvoll ist.
Und darum habe ich in Bühl schon damals so geredet, weil ich wußte, daß ein Dovpelschlag gegen die kleinen und kleinsten Berbältnisse geführt werden soll, wie sie der Herr Kollege Föhr aus Baden ge schildert hat.
(Zuruf aus dem Zentrum: In Bühl wars halt schwül!)
—Es wird in diesen: Haus aucb schon manchmal schwül gewesen sein, und drüben am Rhein auch.
Darum ist es auch manchmal nötig, daß auf die Schwüle ein Gewitter folgt, das die Luft reinigt, und da beziehe ich mich auf die Worte des Herrn Kollegen Föhr, der von einer Bereinigung gesprochen hat.
Meine Freunde sind mit dem Herrn Abgeordneten Föhr der Meinung, daß Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1929.
1895 sJulier, Abgeordneter.)



der Regierungsentwurf, wie er zum ersten Male vor gelegen hat, nichts taugte.
Wenn aus diesem Rattenkönig, wie wir ihn jetzt vor uns liegen haben, ein neues Gesetz geschaffen werden soll, dann ist noch viel Arbeit zu leisten, denn so kann das Gesetz unmöglich durchgeführt werden.
Das zeigen schon die 30 bis 40 Abänderungsanträgc, die hierzu gestellt worden sind.
Eines möchte ich noch unterstreichen, was auch von der rechten Seite betont worden ist: Wir wollen keinen Kampf haben zwischen den Großen und Kleinen, wir wollen haben, daß die Großen uns helfen, und wollen auch die gerechten Forderungen der anderen anerkennen und uns nicht gegenseitig bekämpfen.
So arg ist ja auch der Gegensatz nicht.
Das wäre auch schlimm.
Denn Sie sehen ja an den leeren Tischen und Stühlen, wie man sich sonst hier für die Landwirtschaft interessiert und wie man die landwirtschaftlichen Belange in irgendeiner Form abzubiegen oder zu erledigen versucht.
Wenn sich also der Herr Kollege Föhr darauf bezogen hat, daß wir darauf bedacht sein müssen, in den § 79 Ziffer 2 auch noch das Korn hineinzunehmen, so darf ich darauf hinweisen, daß wir diesen Antrag voll und ganz unterstützen werden.
Der Antrag liegt ja auch schon in ausgearbeiteter Form vor.
Dank unseren wunderbaren Handelsverträgen und dank den gesteigerten Lebens bedürfnissen, weil heute viele Leute, darunter auch Bauern, kein Schwarzbrot mehr essen, sind wir ja genötigt, zu 22 oder 23 Mart den Doppelzentner Roggen oder Korn, oder wie man sonst sagt, anzubieten.
Aber niemand nimmt es uns ab.
Was sollen wir mit den Dingen machen
Und das gleiche gilt von der kolossalen llbereinsuhr an fremdländischem Obst.
1 (Sehr richtig!
bei der Ernstlich-Nationalen Landvolk- und Bauernpartei.)
Wir wollen Gott danken, wenn wir in diesem Fahre wieder einmal eine gute Obsternte bekommen, und wir sind auch gern bereit, das Obst zu den allerbilligsten Preisen abzusetzen, wenn uns die Konkurrenz vom Ausland dies nicht unmöglich macht.
Aber gerade infolge der Einfuhrkonkurrenz wird sehr viel Stoff übrigbleiben, und die übrigen Stoffe müssen wir dem Verderben anheimgeben, wie es im Fahre 1926 der Fall war, als mitten in die Zwetschgenernte hinein eine Regenperiode fiel und die Zwetschgen nicht mehr transportfähig waren.
Wenn wir noch neue Beschränkungen in dem neuen Gesetz hinsichtlich der Brennrechte alteingesessener Bauern bekommen, so werden wir weiter erleben, daß auch dicteuerkraft dieser Bauern noch weiter geschwächt wird, wie auch von verschiedenen Rednern schon ausgeführt wurde.
(Sehr wahr!)
In Baden müssen wir hauptsächlich darauf bedacht sein, auch die Restbeständc voll und ganz zu verwerten.
Wir reden einer Nachzuckerung nicht das Wort.
Das können wir auch gar nicht als Vertreter derKleinbauern.
Der Kleinbauer hat heute kein Geld, um noch Zucker dazuzukaufen.
Vorhin wurde von einem andern Redner mit Recht gesagt, daß der badische Kleinbrenncr durch norddeutsche Verführer dazu gebracht worden ist, gegen Zucker Alkohol abzuliefern, und daß er sich dadurch straffällig gemacht hat.
Sprit-Weber ist damals zu 2, 4 Millionen Mark verurteilt worden.
Im letzten Fahre war es notwendig, im Petitions-Ausschuß die Anfrage an die Regierung zu stellen, was von den 2, 4 Millionen Mark Strafe bis jetzt bezahlt worden ist, und wir haben dort die Antwort bekommen: die Sache muß jetzt schleunigst erledigt werden, bis jetzt ist noch nichts bezahlt.
Wenn man sich dann daran erinnert, daß man 80 Beamte nach Baden geschickt Hat, um einen Brennkessel von 10 Litern wegzunehmen, (hört!
hört!)
so zeigt das den Unterschied, wie man gegen die Großen und wie man gegen die kleinen Bauern vorgeht.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Da schließe ich mich den Ausführungen meines Landsmannes und der übrigen Redner an: es kommt darauf an, wie die Regierung die Ausführungsbestimmungen zu diesem Gesetze faßt.
Nach ihrer Handhabung richtet sieb der Erfolg.
Wenn Sie dieses neue Gesetz als Zwangsgesetz behandeln, so werden wir genau denselben Erfolg haben wie damals, als in kleinlicher Weise Gendarme ins Haus geschickt worden sind, um 5 Pfund Frucht bei den Bauern abzuholen.
Eine Zwangsbewirtschastung in diesem Sinne darf unter keinen Umständen eintreten.
Wir wollen selbst darüber wachen, daß die Unehrlichen aus unserer Mitte scheiden, damit wir nicht mit ihnen verdächtigt werden und darunter leiden.
Nun noch einenPunkt, den ich hauptsächlich erwähnen möchte, 'meine Redezeit ist auf 10 Minuten beschränkt.
Auch die gewonnenen Obstweine, die nicht zu verwerten sind, müssen unter allen Umständen unter das Gesetz fallen.
Wenn wir ein Liter guten Apfelwein oder Birnenmost für 20 Pfennig anbieten und durch ausländische Liköre wegkonkurriert werden, so sind wir nicht in der Lage, sie anders zu verwerten, als sie in Branntwein umzuwandeln.
Ich habe hier eine Liste aus einem fl)) Berliner Geschäft, 'darin stehen 72 ausländische Liköre und Branntweine und nur 4 deutsche.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Das ist das internationale Berlin von heute.
(Zuruf aus der Mitte: Namen nennen!)
Ich will keinen Namen nennen, ich will nicht gegen die Firma agitieren, sondern nur für deutsche Erzeugnisse.
Diese Erzeugnisse, die aus dem Ausland eingeführt werden, sind viel teurer als die deutschen.
Neben dieser Aufmachung erleben wir aber noch andere Dinge.
Wenn man Obstarten vom Ausland unter eigenem Decknamen einführt und sie in Alkohol umwandelt, so stehe ich auf dem Standpunkt, daß in diesem Fall eine Prohibition für die Inlandserzeugnisse nicht am Platze ist, wie sie durch ein derartiges Gesetz geschaffen werden soll.
Wenn wir eine Prohibition schaffen wollen, so schaffen wir sie uns wenigstens gegen das Ausland, dem wir unser gutes Geld an den Hals werfen, wodurch wir einheimische Existenzen vernichten.
Meine Fraktion und ich können dem Gesetze nur zustimmen, wenn bis zur dritten Lesung morgen noch die Verbesserungen vorgenommen werden, die für unsere deutsche Landwirtschaft und ganz besonders für die badischen und südwestdeutschen Verhältnisse unbedingt gefordert werden müssen.
(Lebhaftes Bravo!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Horlacher.
1896 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1929.
I) i. Horlacher (LV), Abgeordneter: 1 Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wir erkennen an, daß die jetzige Vorlage im Gegensatz zu der Vorlage, die die letzte Regierung dem Reichstag unterbreitet hat, wenigstens den einen Vorteil bringt, daß sie an die grundsätzlichen Brennrechte der Kleinbrenner nicht mehr herangeht.
Wir haben uns ja seinerzeit in der damaligen Negierung in jedem Stadium der Verhandlungen dagegen gewehrt, daß die damalige grundlegende Änderung des Branntweinmvnopolgesetzes beraten wurde.
Die Herren Deutschnationalen brauchen keine Angst zu haben, daß ich jetzt weiter aus der Schule rede.
Damit verlasse ich das Gebiet.
Wir haben in allen Stadien der Verhandlungen das Ziel verfolgt, die aus dem Reichsrat gekommene Vorlage zugunsten der Kleinbrenner nach zwei Richtungen zu verbessern, einmal nach der Richtung, daß den Kleinbrennern die notwendige Bewegungsfreiheit gegeben wurde, die sie für ihre Existenz unbedingt benötigen, zweitens daß ihnen das Maß der Vergünstigung gewährt würde, das sie unbedingt für ihre weitere Existenz brauchen.
Was die Kleinbrenner anlangt, so haben wir es hier mit einer Frage zu tun, die nicht bloß aus rein fiskalischen Gründen unter dem Gesichtspunkt der Monopolverwaltung zu betrachten ist, sondern die aufs engste mit der heutigen Agrarnot im Zusammenhang steht, (sehr richtig!
in der Mitte) und es wäre meines Erachtens verhängnisvoll, die Hand dazu zu bieten, statt der Agrarnot zu steuern, einen Gesetzentwurf zu machen, der sie noch weiter verschärft.
Wir haben uns infolgedessen bemüht, den vom Reichsrat gekommenen Gesetzentwurf entsprechend zu ver bessern.
Es wäre uns die Arbeit bedeutend erleichtert worden, wenn es den süddeutschen Regierungen im Reichsrat schon gelungen wäre, die Vorlage zum Teil anders zu gestalten.
Man hat sich aber im Reichsrat mit allgemeinen Zusicherungen begnügt, ohne die notwendigen gesetzgeberischen Änderungen vorzunehmen.
Das hat uns unsere Arbeit natürlich sehr erschwert, so daß wir unsere Änderungen lediglich auf der Grundlage der Reichsratsvorlage und einiger Erklärungen der Reichsregierung haben ausarbeiten müssen.
Es ist allerdings schwer, über dieses Branntweinmonopolgesetz im einzelnen zu sprechen.
Zch darf aber doch die bedeutendste Neuerung, die dieser Gesetzentwurf vorsieht, kurz hervorheben.
Diese Neuerung beruht nämlich in zwei Paragraphen, dem § 76 einerseits und dem § 106 andererseits, die, wie es in der Begründung heißt, der Bereinigung des Marktes dienen sollen.
Der 8 76 schafft entgegen den bisherigen Verhältnissen den Begriff des sogenannten ablieferungsfähigen Branntweins der Kleinbrenner.
Weiterhin ist die Monopolverwaltung verpflichtet, den ihr durch die Kleinbrennereien angebotenen Branntwein auch anzunehmen.
Das gilt aber, wie § 76 ausdrücklich bestimmt, nur für den nicht aus Korn, Wein, Steinobst, Beeren oder aus Enzianwurzeln hergestellten Branntwein und nur für den Fall, daß der Brennereibesitzer, bevor er mit der Herstellung des Branntweins begonnen hat, den Branntwein der Finanzbehörde zur Übernahme angemeldet hat.
Zch hebe diese Bestimmung hervor, um zu zeigen, daß sich die Verhältnisse gegen früher verändert haben.
Zn § 106 wird dazu bestimmt, daß Branntwein nicht zu einem Preise angeboten oder erworben werden darf, der niedriger ist als der regelmäßige Verkaufspreis der Monopolverwaltung.
Man versucht also mit diesen beiden Bestimmungen eine gewisse Bereinigung des Marktes zu erreichen.
Wir erkennen auch an, daß die Reichsregierung bezüglich des llbernahmepreises für den ablieferungsfähigen, jedoch nicht ablieferungspflichtigen Branntwein eine einigermaßen bernhigende Erklärung abge geben hat, indem sie konstatiert, daß dieser Übernahmepreis sich in der Regel um 175 Mark pro Hektoliter bewege, wobei, einem Wunsche der Kleinbrenner entsprechend, die Soll-Vorschrift mit Bezug auf die Zuschläge von 50 bis 125 Prozent höchstens dahin auszulegen ist, daß die Mindestgrenze nicht eine Normalgrenze und daß die Höchstgrenze nicht die letzte Grenze darstellt, ja unter Umständen auch überschritten werden kann.
(Abgeordneter Höllein: Glauben Sie das )
—Von Erklärungen, die die Regierung im Reichstag zu Protokoll gibt, setzen wir immer noch voraus, daß sie auch gehalten werden.
(Abgeordneter Höllein: Sie halten ja nicht einmal ihre eigenen Gesetze, sondern werfen sic vorher um!)
—Nun, vorerst habe ich noch kein Gesetz umgeworfen.
(Heiterkeit.)
Als eine weitere Neuerung soll nunmehr auch ei »Sonderzuschlag von 50 bis 125 Prozent für den sogenannten ablieferungsfähigen Branntwein gewährt werden, aber nur dann, wenn der Branntwein auch wirklich an die Monopolverwaltung abgeliefert wird.
Dieser Zuschlag kann also bei der Nrchtablieferung nicht vom Branntweinaufschlag, das heißt nicht von der Steuer in Abrechnung gebracht werden.
Damit habe ich die zwei wesentlichsten Bestimmungen des neuen Entwurfs dargelegt, und wir hoffen, daß sie sich im Laufe der Zeit bei den Kleinbrennern, wahrscheinlich zu ihren Gunsten, auch einbürgern werden.
Zch komme nun zur zweiten Gruppe, die in dem Gesetzentwurf neuerdings normiert ist.
Um diese Gruppe haben wir außerordentlich gekämpft.
Es ist die Gruppe des sogenannten Edelbranntweins, der von der Monopolverwaltung nicht abgenommen wird.
Zch habe eigentlich die Herren von der Monopolverwaltung etwas bemitleidet, weil sie nicht von Haus so viel Edelsinn gegenüber dem Edelbranntwein aufgebracht haben, (Heiterkeit) um ihn gleichzeitig steuerlich entsprechend zu begünstigen.
Zch glaube, daß die Herren auf dem Gebiet des natürlich nicht übermäßigen Edelbranntweingenusses noch nicht die entsprechende Erfahrung habe ».
Wir sind unsererseits gern bereit, hier entsprechend nachzuhelfen.
(Erneute Heiterkeit.)
Zch glaube, daß bei einer weiteren Vorlage dann nicht mehr eine solche Benachteiligung des Edelbranntweins stattfinden wird.
Bezüglich des Edelbranntweins haben wir im engen Anschluß an den Herrn Kollegen Dr. Föhr vom Zen trum erreicht, daß der Edelbranntwein dieselben Vergünstigungen genießt, die er bisher hatte, allerdings nunmehr in beschränkter Form, nämlich leider be schränkt auf die Produkte aus Steinobst, Beeren oder Enzianwurzeln.
(Zuruf aus dem Zentrum: Das ist ungenügend!)
1897 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1929.
vr.
Horlachcr, Abgeordneter.)
(X) Diese Regelung entspricht nicht den tatsächlichen Der-, hältnissen und nicht dem Zustand, den wir wünschen.
Ich unterstütze nach dieser Richtung auch die Wünsche des Herrn Kollegen De.
Föhr.
Wir sind ja bisher immer Schulter an Schulter miteinander marschiert, und er kann sich darauf verlassen, daß, wenn er die Richtlinie weist, wir in seine Front mit einschwenken werden.
(Abgeordneter Hölle!
»: Herr Horlachcr, stimmen Sie für den Antrag Höllein!)
Soweit habe ich es noch nicht gebracht.
Hm übrigen paßt Ihr Antrag nicht in die ganze Formulierung hin ei ».
Es handelt sich ja, wie von dein Kollegen Dr. Föhr schon zur Genüge dargelegt worden ist, nicht um eine weltbewegende Sache an sich, wobt aber um eine weltbewegende Sache für die rieten Zehntausende von kleinen Existenzen, die an dieser Irrige interessiert sind.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dvlkspartei und im Zentrum.)
Ich möchte hier in letzter Stunde an die Mvnvpolver waltung der Weckruf richten, sie möchte ihr gutes Herz für diese kleinen Leute endlich einmal kräftig schlagen lassen.
Dann werden wir nach der Richtung als die besten Freunde voneinander scheiden.
Fch habe den Wunsch, daß wir lins dann mit dem Branntwein auf Jahrzehnte hinaus nicht mehr im Parlament beschäftigen, es sei denn, daß in den Ausführungsbcstimmungen versucht wird, manches wieder umzukehren, was wir zum Besseren wenden wollten.
Ich spreche also hier die Bitte aus, daß auch der aus Kern 8) vbst, Weintrestern und Rückständen von Wein hergestellte Branntwein, der draußen in erster Linie zur Befriedigung des lokalen Bedarfs dient, der gleichen Steuervergünstigung wie der übrige Edelbranntwein unterworfen wird.
Es handelt sich hier, wie gesagt, um ein Bedürfnis, das draußen besteht.
Es wird dadurch nicht der Markt überschwemmt, sondern es wird der lokale Bedarf der einzelnen Leute draußen befriedigt, wie das schon in Wirklichkeit immer gewesen ist.
Man kann meines Erachtens auf diesem Gebiet wohl entgegenkommen.
Bezüglich der Ablieferungsfähigkeit des Kornbranntweins, der in den Kleinbrennereien hergestellt ist, begrüßen wir die Erklärung der Reichsregierung, weil es tatsächlich ein dringendes Bedürfnis ist, daß dieser Kornbranntwein in demselben Umfange wie bisher den kleinen Brennern abgenommen wird.
Im anderen Falle würden diese Leute hier eine großeSchädigung erfahren.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich begrüße insbesondere auch die Regierungserklärung wegen einer loyalen Handhabung der Ausbeutesätze.
Die Ausbeutesätze sind ja nach gewissen Richtlinien in den Ausführungsbestimmungen normiert.
Ich will sie im einzelnen nicht vorlesen.
Sie sind in tz 122 aufgeführt.
Wir haben den dringenden Wunsch, daß diese Richtsätze so, wie sie da stehen, in loyaler Weise gehandhabt werden.
Denn man kann so einen kleinen Mann bezüglich seines Eigenverbrauches, bezüglich dessen, was er selber mit seiner Familie verzehrt, nicht bis in die letzten Winkel seines Betriebes hinein durchleuchten.
Man soll hier loyal vorgehen.
Dann wird auch eine gewisse Bereinigung gegenüber, der Monopolverwaltung stattfinden, so daß die Leute (6) nicht gezwungen sind, auf irgendwelchen anderen Wegen sich davor zu bewahren, daß ihnen das, was sie selbst für ihren eigenen Verbrauch erzeugen, was ein berechtigtes Naturrecht für sie ist, bis ins letzte hinein versteuert wird.
Ich bitte also, hier loyal vorzugehen.
Wenn ich Kleinbrenner wäre, würde ich ein solches loyales Vorgehen der Reichsregierung begrüßen.
Wenn die Reichsregierung aber nicht loyal vorginge, dann wüßte ich, wie ich die gesetzlichen Vorschriften meinerseits zu handhaben hätte.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß ein Raturrecht auch vom Gesetzgeber gewürdigt werden muß.
Zum Schluß möchte ich sagen, daß wir den Wunsch haben, daß, wenn die Verbesserungen, die ich angedeutet habe, noch in das Gesetz aufgenommen werden, auch eine großzügigere Handhabung der Ausführungsbestimmungen Platz greift.
Wir haben hier zu der bisherigen Arbeit der Monopolverwaltung und zu den Äußerungen gegenüber den Vertretern der Regierungsparteien das Vertrauen, daß eine solche loyale Handhabung der Ausführungsbestimmungen unter alle »Umständen stattfinden wird.
Zum Schluß habe ich noch eine Bitte auszusprechen.
Wenn diese Novelle mit den Sicherungen und Rechten der Kleinbrenner verabschiedet ist, dann muß endlich einmal mit den Versuchen Schluß gemacht werden, immer wieder an die Rechte der Kleinbrenner heranzugehen.
Wir brauchen draußen endlich einmal eine Ruhelage.
Wir müssen den beteiligten Kreisen draußen die Überzeugung beibringen können, daß ihnen tatsächlich geholfen werden soll.
Dazu müssen wir die O) Möglichkeit haben, diesen kleinen landwirtschaftlichen Kreisen draußen zu sagen, daß nicht wieder durch spätere Gesetze die Rechte der Kleinbrenncr geschmälert werden sollen.
Es handelt sich hier nicht bloß um eine Frage der Monopolverwaltung, sondern die Existenz der Kleinbrenncr ist auch eine eminent wichtige land wirtschaftliche Frage von allergrößter Bedeutung.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der gegenwärtige Reichsfinanzminister, Herr Hilferding, der Verfasser des »Finanzkapitals«, entpuppt sich mit jedem Tage mehr als Finanzminister der Trustbourgeoifie.
Seitdem er am Ruder ist, hat er dieser Bourgeoisie einen Gefallen nach dem andern getan, hat er ihr einen fetten Brocken nach dem andern hingeworfen.
Die Arbeiter hat er genarrt und gefoppt mit seiner famosen Lohnsteuersenkung, die den Proletariern mit den niedrigsten Löhnen nichts brachte, aber den feisten Kleinbürgern ein Steuergeschenk von je 36 Mark jährlich in den Schoß warf.
Weiter hat Herr Hilferding dem Trustkapital die Verlängerung der Fusionssteuersenkung beschert und ihm so viele Millionen Mark Steuernachlaß in den Rachen geschoben.
Herr Hilferding hat weiter verhindert, daß eine bereits im Jähre 1919 beschlossene Besteuerung des Grundbesitzes der sogenannten Toten Hand durchgeführt wurde.
Dadurch sind den Ländern und Gemeinden rund 150 Millionen Mark verlorengegangen.
Herr Hilfer1898 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1929. lHöllein, Abgeordneter.)
(ä.)
ding hat auch das Reichsvermögensteuergesetz, das für das Jahr 1928 die Erhebung einer Reichsvermögenzuwachssteuer vorsah, nicht durchgeführt.
Auch in seiner Borlage zum Steuervereinheitlichungsgesetz trat ganz deutlich sein Bestreben zutage, den besitzenden Kreisen auf Kosten der breiten Massen weitere Steuergeschenke zu machen.
Und wie war es mit seiner Etatsdeckung
Auch diese zeugte eindeutig von seinem Willen, die Massenl'klastung weiter auf die Spitze zu treiben, dagegen den Besitzenden möglichst nicht wehe zu tun.
Aber nicht einmal die 104 Millionen Reichsmark Vermögensteuerzuschlag, die nur einmal im laufenden Etatsjahr erhoben werden sollte, vermochte er durchzubringcn.
In Wirklichkeit waren es gar nicht 101 Millionen, sondern nur 64 Millionen, die er als Opfer« des Besitzes forderte.
Denn 40 Millionen waren noch einzutreiben auf gesetzlichen Verpflichtungen aus dem Jahre 1926.
Geblieben ist von den ganzen Hilfcrdingschen Deckungsporlagen schließlich nur die Besteuerung des Branntweins.
Gestrichen wurde die Erhöbung der Dermögenfteuer.
Gestrichen wurde die Erhöhung der Erbschaftsteuer.
Gestrichen wurde auch die Erhöhung der Bierstener.
Geblieben ist lediglich die Kürzung der Überweisungen an die Lälcker und Gemeinden.
Geblieben ist und verschärft wurde die Senkung der Sozialansgaben.
164 Millionen Reichsmark, die an die Sozialversicherungsinstitute zu zahlen sind, werden diesen in faulen Schahanweisungen gegeben.
Dadurch wird verhindert, daß diese Institute nicht in dem Umfang wie bisber ihre Mittel für den Wohnungsbau zur Verfügung-stellen können.
Reu ist das sogenannte Sofortprogramm des Herrn Hilferding für den Abban der Arbeitslosenversicherung.
Neu ist ferner seine skandalöse Millionäranleibe, die gestern hier besprochen wurde.
Mit dieser Anleihe will Herr Hilferding in unerhörter Weise den Reichsten der Reichen Steuergeschenke in bezug auf die Kapitalertragsteuer, die Einkommensteuer, die Vermögensteuer und die Erbschaftsteuer machen.
Weiter will Herr Hilferding die Sparkassen und die sozialen Versicherungsinstitute zwingen, Reichsbahnvorzugsaktien zu erwerben.
Auch hierdurch werden die Mittel für den Wohnungsbau weiter abgesogen.
Es wird infolgedessen nicht nur eine Verknappung der auf dem freien Markt verfügbaren Mittel für den Wohnungsbau eintreten, sondern auch eine weitere Steigerung des Zinsfußes für die Hvpothckenpfandbriefe und damit eine weitere Steigerung der heute schon unerträglichen Mieten in den Neubauten.
Zerrn Hilferdings größte Sorge das hat er sowohl gestern wie auch neulich in seiner Etatsrede klar und deutlich zum Ausdruck gebracht ist die Förderung und Beschleunigung der großkapitalistischen Kapitalakkumulation.
Nickt der Kapitalakkumulation der breiten werktätigen Masten: der Arbeiter, Angestellten, Kleingewerbetreibenden und Kleinbauern, sondern nur der Kapitalakkumulation der Trustbarone, die doch in den letzten Jahren wahrlich groß genug gewesen ist.
Ich könnte an Hand der Rede des Herrn Hilferding vom 14.
März 1929 diese Anschauung des Sozialdemokraten Hilferding im einzelnen belegen.
Aber protestieren muß man dagegen, wmn er es als Sozialdemokrat, als Verfasser des »Finanzkapitals«, wagt, von dieser Stelle aus zu sagen, daß die Anhäufung ungeheurer neuer Millionen- und Milliardenprofite in der Hand der Trustbarone auch im Interesse der deutschen Arbeiterklasse läge, daß die Arbeitsgelegenheiten der 6) werktätigen Massen dadurch gefördert werden.
Woran die deutsche Volkswirtschaft krankt, das ist nicht der Mangel au Kapitalreichtum bei den Trustbaronen, sondern der Mangel an Kaufkraft bei den breiten Massen.
Die Löhne und Gehälter sind so hundsmiserabel niedrig, daß die Massen gar nicht imstande sind, ihre notwendigsten Bedürfnisse an Kleidung, Nahrung, Schuhwerk usw.
zu befriedigen.
Höhere Löhne würden einen erhöhten Konsum, der erhöhte Konsum eine erhöhte Beschäftigung herbeiführen.
Aber Herr Hilferding und seine sozialdemokratischen Kollegen sind ja längst offene Feinde einer ernsthaften Erhöhung der Löhne und Gehälter für die breiten Massen.
Sic stellen jedem Lohnkampf der Arbeiter die größten Hindernisse in den Weg.
Sie stellen sich in jedem Lohnkampf offen auf die Seite der: Trustbourgeoisie und helfen ihr, mit Schlichtungssprüchen die Arbeiter weiter schamlos auszubeuten und niederzuhalten.
Aber eines muß hervorgehoben werden.
Herr Hilferding, der sick so warm für die Kapitalakkumulation der Trustbourgeoisie einsetzt, mußte gestern hier ein sehr interessantes Geständnis machen: Seine Trustbarone flüchten mit den ergaunerten Profitmillivnen ins Ausland.
Damit sie wieder »Patriotisch« werden, damit sie ihren Draht wieder nach dem geliebten Vaterlande schaffen, will man ihnen jetzt die Gelegenheit geben, nicht nur fette Zinsen einzuheimsen, sondern neben den fetten Zinsen noch in weitestem Maße Steuerbefreiungen aller Art zu genießen.
Herr Hilferding hat es in seiner Rede als einen Mangel der bisherigen Steuergesetzgebung empfunden, daß die in dem Alkohol liegenden Steuerreserven bisher angeblich noch nicht restlos ausgeschöpft worden sind.
Wir sehen also den Sozialdemokraten Hilferding hier als den Vorkämpfer für die Besteuerung des Alkohols.
Vor Tische las man es noch anders bei der Sozialdemokratie.
Da gebärdete sie sich als die entschiedenste Vorkämpferin gegen die Schnapsbestenerung.
Ich entsinne mich noch sehr deutlich, daß man vor dem Kriege bei den verschiedenen Steuerreformen der kaiserlichen Regierungen ausschließlich mit der Propaganda gegen die Schnapsbesteuerung in den Wahlversammlungen herumgereist ist.
'Bei Herrn Hilferding braucht man sich allerdings über seine Wandlungsfähigkeit nicht zn.
wundern.
Noch im Jahre 1920 trat er in der Fraktion der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei für den bewaffneten Aufstand gegen die Bourgeoisie ein.
Jetzt ist er schon so weit gekommen, daß er gegen seine eigene Klasse als der Steuerexekutor in der brutalsten Form auftritt.
Zerr Hilferding glaubt, daß die Bourgeoisie des Auslandes ihm Vorhaltungen machen könnte, wenn er in der Alkoholbesteuerung hinter den Steuersätzen des Auslandes zurückbleibe.
Herr Hilferding zeigt sich sebr empfindlich in bezug auf die Alkoholbesteuerung.
Er hat aber ein dickes Rhinozerosfell gegenüber den Mab nungen derselben Auslandsbourgeoisie, die im Sachverständigengutachten vom Jahre 1924 hinsichtlich der Besitzbesteuerung deutlich ausgesprochen wurden.
Hat man jemals von Herrn Hilferding gehört, daß er die sein starken Tadel der Kollegen der deutschen Trustbourgeoisie irgendwie Rechnung zu tragen gewillt ist
Das gerade Gegenteil ist der Fall.
Er ist drauf und dran, weitere Steuergeschenke an die Bourgeoisie zu machen und gleichzeitig die Massenlasten weiter in die Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1929.
1899 'Hüllein, Abgeordneter.)
(.
V) Höhe zu treiben.
Herr Hilferding hat uns z.
B. auch nicht erzählt, daß seine Erbschaftsteuer lumpige 73 Millionen Mark im Jahre 1928 gebracht hat, während ihr Aufkommen in England sich 192728 auf 1510 Millionen beziffert.
Hier, Herr Hilferding, an dieser Zahl können Sie sich ein Beispiel nehmen und dementsprechend handeln.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das ist nur ein Armutszeugnis!)
Sie gehören auch zu denen, die »nichts« haben.
Sie bringen es jederzeit meisterlich fertig, so zu tun, als ob Sie arm wären wie eine Kirchenmaus.
Herr Hilferding hat weiter in seiner Etatsrede gesagt, er würde gern die Reserven, die im Alkohol liegen, Ausschöpfen, wenn er dafür die Zuckersteuer verschwinden lassen könnte.
Nun, Herr Hilferding läßt die Zuckersteuer nicht verschwinden aber er und seine Partei haben mit für einen erhöhten Zuckerzoll gesorgt, der eine bedeutende Erhöhung des Zuckerpreises herbeiführt.
Herr Hilferding hat im Kabinett weiter dafür gestimmt, daß sein demokratischer Kollege Dietrich auf dem Derordnungswege eine gewaltige Verteuerung des Corned beef und des amerikanischen Schmalzes durchführen konnte.
Die Brannweinbesteuerung ist in Deutschland von jeher Gegenstand einer Liebesgabenpolitik zugunsten der deutschen Junker und Junkergenossen gewesen.
(Zuruf des Abgeordneten Freiherrn v. Richthofen.)
Jawohl, Herr Freiherr v. Richthofen, es ist schon so.
Auch das Monopol, das die Republik geschaffen hat, hat absolut nichts an diesem Charakter geändert.
Denn im H 65 des Branntweinmonopolgesetzes wird denSchnaps.
brennern zunächst der notwendige kapitalistische Profit an den Brennkartoffeln gesichert.
Sie erhalten weiter die Brennereikostcn in reichlichem Maße ersetzt, darüber hinaus auch hohe Sätze für Verzinsung und Abschreibung.
Schließlich verbleibt ihnen als weiterer Sondergewinn aber auch noch die Schlempe, die für sie einen erheblichen Handelswert besitzt.
Wenn die Herren jetzt wieder hierherkommen und es so darstellen, als ob sie bei der Schnapsbrennerei noch zusetzen, so können sie das nur noch jemandem erzählen, der die Hosen mit der Beißzange anzieht, (Heiterkeit) aber niemandem, der die Dinge näher kennt.
Die Monopolverwaltung zahlt für den Hektoliter Kartoffelsprit 62 bis 65 Mark und darüber.
Sie könnte den Sprit unter Zuhilfenahme anderer Stoffe weit billiger herstellen.
Schon der Sulfitlaugenspiritus stellt sich weit billiger als der Kartoffelsprit, den die Monopolverwaltung übernehmen muß.
Dieser Tage ging durch die Presse eine Meldung, daß dem Reichsrat ein neues Verfahren zur Begutachtung vorgelegt wurde, dessen Anwendung eine weitere erhebliche Senkung der Herstellungskosten für den Sprit zur Folge haben würde.
Dieses Verfahren wird natürlich gewaltsam niedergehalten.
Es darf nicht angewendet werden, weil ja sonst die Millionenliebesgaben an die Funker und Junkergenossen von der Republik nicht mehr gezahlt werden könnten.
Das Branntweinmonopol hat im Jahre 1928 rund 2 424 000 Hektoliter abgesetzt.
Hiervon sind zum Trinkbranntweinpreis von 500 Reichsmark rund 663 000 Hektoliter verkauft worden.
Also nur knapp ein Viertel der Spritmenge, die das BranntweinReichstag 1929.
172.
Sitzung.
Monopol von den Brennern übernehmen muß.
Zum (6 besonders ermäßigten Verkaufspreis von 250 Mark sind rund 52 000 Hektoliter abgegeben worden.
Für die Essigproduktion beträgt der Spritpreis 70 Mark, ein Preis, der die Selbstkosten der Monopolverwaltung knapp deckt.
Zu diesem Preise sind 140 000 Hektoliter abgesetzt worden.
Zum allgemein ermäßigten Verkaufspreis von 40 Reichsmark aber wurden 1 548 000 Hektoliter verkauft.
Hier werden pro Hektoliter rund 40 Reichsmark zugesetzt.
Bei 180 000 Hektoliter Motorensprit, der zum Preise von 18 bis 20 Mark pro Hektoliter abgegeben wird, muß die Monopolverwaltung sogar 60 Mark pro Hektoliter zusetzen.
Also nur ein Drittel der Branntweinmenge muß nach der Steuerpolitik des Herrn Hilferding nicht nur die 360 Millionen Mark Steuer aufbringen, die er aus dem Branntwein herausholen will, sondern darüber hinaus die Mittel zu den hohen Liebesgaben herbeischaffen, die dem Schnapsjunkertum in die Taschen geleitet werden.
Es handelt sich dabei um Millionen und aber Millionen.
(Abgeordneter Freiherr v. Nichthofen: 280 Millionen hat das Monopol aus diesem armen Gewerbe geholt das ist doch ganz schön!)
Wie bitte
Die Gewinne der Monopolverwaltung sind so jämmerlich, daß sie kaum die nötigen Mittel hat zur Abwicklung der: notwendigen Geschäfte.
Mit Ihren Redensarten können Sic uns nicht imponieren Sie beuten gemeinsam mit dem Reich die Schnapstrinker aus.
Das ist ja auch der Zweck der Übung.
Damit wir auch sehen, wer die Liebesgaben erhält, will ich daran erinnern, was die Sozialdemokraten einst dazu gesagt haben.
In ihrem Wahlhandbuch vom Jahre 1911 heißt es: Tatsache ist, daß gerade die hervorragendsten unter den Edelsten und Besten, Könige, Großherzöge, Herzöge, Fürsten, Prinzen, Grafen und Barone das meiste von den Steuergroschen der Schnapstrinker an sich reißen.
Sie sind also an der Existenz und den Saufgewohnheiten der Pennbrüder und Lumpenproletarier am meisten interessiert.
Ein paar Zeilen weiter unten sagt das Handbuch ferner: Graf Posadowfky hat eingestandent Die Liebesgaben müßten aufrechterhalten werden denn andernfalls sind unsere ostelbischen Großgrundbesitzer nicht mehr in der Lage, die notwendigen Zuschüsse für den Leutnantssohn und den Reserendarssvhn abzugeben.
Was hier gesagt worden ist, trifft heute noch vollinhaltlich zu.
Der Unterschied ist nur, daß die Sozialdemokraten auch diese Feststellungen wie alles andere längst über Bord geworfen haben und heute mit dabei sind, gemeinsam mit den Schnapsjunkern dem proletarischen Schnapskonsumenten das Fell über die Ohren zu ziehen.
(Heiterkeit.)
Die Sozialdemokratie ist also gmau so wie die Schnapsjunker an der Existenz und den Saufgewohnheiten der Pennbrüder und Lumpenproletarier interessiert.
Sie will die Branntweinbesteuerung verewigen und ist sogar bereit, die nackten Lebensintereffen der Kleinbrenner zu opfern, um ihr Ziel zu erreichen.
Wer Gelegenheit gehabt hat, die Lebensweise eines großm Teils der 282 1900 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1029.
(Höllein, Abgeordneter.)

Kleinbrenner durch Augenschein kennenzulernen, wer 'gesehen hat, wie diese Menschen leben, ja mehr darben als leben, der wird niemals den Mut finden, Steuergesetze mitzumachen, die ihnen die letzten Grundlagen ihrer Existenz abschneiden müssen.
Die Sozialdemokratie als die angeblich soziale Partei kennt aber derartige Erwägungen nicht mebr.
Es ist ihr ganz piepe, ob die armen Teufel von Kleinbrennern vollkommen verelenden.
Die Hauptsache ist, daß der Trustbourgeoifie durch neue Massensteuern das eigene Steuerzahlen erspart bleibt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Bravo!
Heiterkeit.)
Die Regierungsvorlage des Herrn Hilfrrding wollte den bisher ermäßigten Branntweinaufschlag für die Kleinbrenner beseitigen.
Es hat im Ausschuß harter Kämpfe bedurft, um die Sozialdemokratie von diesem brutalen Großkapitalistenstandpunkt abzubringen.
Aber auch der Zentrumspartei müssen ein paar kräftige Worte gesagt werden angesichts der öligen Redensarten, die Herr Dr. Föhr vorhin von sich gegeben hat.
Herr Finanzminister a. D. Dr. Köhler, sind Sie nicht der Vater des Entwurfs für das Spiritusmonopolgesetz
(Abgeordneter Dr. Köhler: Nein!)
Haben Sie nicht dem Reichstag dieses Gesetz in der vorigen Periode zugeleitet
(Abgeordneter Hr.
Köhler: Nachdem es bereits Herr Remhold vorbereitet hatte!)
Standen in diesem Gesetz nicht dieselben Attacken, die selben Attentate gegen die Lebensinteressen der Kleinbrenner

Sie scheinen ein sehr kurzes Gedächtnis zu haben, Herr Reichsfinanzminister a. D.!
(Große Heiterkeit.)
Aber nichts wird die Tatsache aus der Welt schaffen, daß Sie als Reichssinauzminister des Bürgerblockcs genau so wie jetzt Herr Hilferding beveit waren, die Existenz Ihrer badischen Landsleute, die Sie heute gegen die Regierung aufputschen, aufs Spiel zu setzen.
(Abgeordneter Dr. Köhler: Das ist nicht wahr!)
Bitte, in Ihrem Gesetzentwurf waren genau dieselben Beschränkungen, genau dieselben Schikanierungsmethoden gegen die-Kleinbrenner vorgesehen wie im Hilferding-Gesetz!
Auch Sie wollten die Kleinbrenner ihrer bisherigen Rechte berauben zugunsten der Schnapsjunker aus Ost- und Westpreußen.
Nur die Kommunisten sind jederzeit ehrlich und ohne Hintergedanken für die Lebensinteressen der Kleinbrenner eingetreten.
Die Kommunisten haben auch zu dem vorliegenden Gesetz eine Reihe von Anträgen gestellt, gegen die die Vertreter der verschiedenen Parteien, die hier gesprochen haben, schlechterdings sachlich nichts einwenden können.
Wenn Sie also jetzt dagegen stimmen, so erbringen Sie damit vor der breiten Öffentlichkeit nur den Beweis, daß es Ihnen lediglich um das Einseifen und die Irreführung Ihrer Opfer in Baden und in Süddeutschland zu tun ist, nicht aber darum, ihre berechtigten Lebensinteressen zu schützen.
Sie haben auch gar keine Ausrede für die Ablehnung unserer Anträge, 'denn diese enthalten zum größten Teil nur das, was Sie in der Öffentlichkeit selbst verlangen und was die Kleinbrennervereinigungen in Vorschlag gebracht haben.
Wir sind natürlich grundsätzliche Gegner der Erhöhung der Branntweinsteuer und werden unseren Kampf gegen die geplante Erhöhung mit allen Mitteln (6) fortsetzen.
Wir sind sowohl gegen die Erhöhung der allgemeinen Hektoliterabgabe, aber auch gegen die Steuer bei dem besonders ermäßigten Branntweinpreis.
Die Marktbereinigung, von der man spricht, darf sich unseres Erachtens nicht dahin auswirken, daß dem kleinen Brenner die.
Möglichkeit genommen wird, seinen minderwertigeren Branntwein, den er aus im eigenen Betrieb gewonnenen Rückständen herstellt, loszuwerden.
Wir sind im allgemeinen dafür, daß die vorgeschriebenen Preise eingehalten werden, aber den Kleinbrenncrn muß auch Gelegenheit geboten werden, ihren Rückstandbranntwein abzusetzen.
Weiter fordern wir für den gesamten Branntwein, den die Kleinbrenner mit einer Iahreserzeugung bis zu vier Hektoliter Weingeist herstellen, die Vergünstigungen, die man jetzt einseitig nur für Branntwein aus Steinobst, Beeren und Enzian gewähren will.
Wir können nicht einsehen, warum man hier einen Unterschied macht.
Wir können auch nicht verstehen, daß man den Brennern, die immerhin schon mit besseren Absatzmöglichkeiten zu rechnen haben, Vorteile zuwendet, die man denen versagt, die sie meist weit nötiger hätten.
Wir haben also dafür zu sorgen, daß der »Wunsch«, den Sie, Herr Dr. Föhr, vorhin mit Emphase aussprachen, in Erfüllung geht.
Geht er nicht in Erfüllung, dann sind nur Sie allein daran schuld.
Denn nach den Erklärungen der Parteivertreter wird dann im Verein mit den Kommunisten eine Mehrheit für diesen Antrag vorhanden sein.
Verhindern Sic also die Annahme unseres Antrages, dann zeigen Sie den badischen Klcinbrcnnern in eindeutiger Weise, wes Geistes Sie in Wirklichkeit sind.
1 (Abgeordneter Dr. Föhr (Baden): Ich werde sie nicht verhindern!)
—Wir werden ja sehen, ob Ihre Fraktion für unseren Antrag stimmt, ob sie nicht Abkommandierungen vornimmt, um eine Mehrheitsbildung zu verhindern.
(Abgeordneter Dr. Föhr (Baden): Morgen entscheidet es sich!)
—Wir fordern also, daß sowohl der Betricbsznschlag wie der für Steinvbstbranntwein vorgesehene besondere Zuschlag von 50 Reichsmark für den gesamten Branntwein gewährt wird.
Wir fordern weiter, daß für den gesamten Branntwein der Kleinbrenner ein besonderer Zuschlag von 95 Mark pro Hektoliter Weingeist gezahlt wird.
Leider ist es mir infolge des Ablaufs meiner noch zu kurz bemessenen Redezeit nicht möglich, auf unsere weiteren vorliegenden Anträge noch im einzelnen einzugehen.
Nur noch ein Wort zu Herrn Dr. Föhr!
Er hat vorhin in bezug auf die Fassung der Aufsichtsvorschriften an die Regierung die Bitte gerichtet, sie möge erklären, daß das Wort »geeignet« mit dem Worte »bestimmt« synonym sei.
Wir haben nicht das Zutrauen zu dieser Regierung, auch nicht zu den Beamten der Monopolverwaltung, daß Zusagen dieser Art in der Praxis auch gehalten werden.
Auch hat die Regierung es bisher abgelehnt, im Plenum eine solche Erklärung abzugeben.
Es ist also schon notwendig, daß hier eine klare und Präzise Fassung.
gewählt wird, damit der Schikaniererei, die von seiten der Zollbehörden gerade bei den kleinen und kleinsten Brennern getrieben wird, ein Riegel vorgeschoben wird.
Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag dm 14.
Mai 1929.
1901 Höllein, Abgeordneter.)
(1 Zum Schluß noch eine kurze Bemerkung!
Wir haben hier eine Zuschrift vom Deutschen Industrie- und Handelstag erhalten, in der gefordert wird, daß die Vergünstigungen, die man notgedrungenerweise den kleinen Brennern noch einmal zugestehen mußte, wieder fallen sollen.
Hier haben wir einen neuen klaren Beweis dafür, wes Geistes Kind der großkapitalistische Industrie- und Handelstag ist, und wer die eigentlichen Bundesgenossen der Sozialdemokratischen Partei in ihrem Kampfe gegen die Lebensinteressen der Kleinbrenner sind.
Die neue Steuerausplünderung, die Sie (zu den Sozialdemokraten) vornehmen wollen, wird ihre Wirkung auf die breiten Massen im Lande sicher nicht verfehlen.
Die Lchnapssteuer, die Sie unter dem Vorwand der Alkoholbekämpfung ungeheuerlich Hochtreiben, wird mit dafür sorgen, daß Sie endlich als das erkannt werden, was Sie sind: die treuesten Schildknappen der Trustbourgeosie und ihres Geldsacks.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Puchta.
Puchta (8
v), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat mit dem Nachdruck, der seine Ausführungen immer auszeichnet, auf die Mängel hingewiesen, die der Arbeit des Finanzministers anhaften sollen.
(Abgeordneter Höllcin: Arbciterverrat, nicht Mängel!)
Er hat insbesondere als auf ein besonderes Gewicht an der Kette der Untaten des Finanzministers betont, daß die höhere Branntweinbesteuerung eine besonders schwere Untat an den arbeitenden Volksmafsen darstelle.
Ich möchte den sehr verehrten Kollegen Höllein daran erinnern, daß es außer Deutschland noch andere Länder gibt, die aus der Besteuerung des Branntweins finanzielle Mittel für den Staatshaushalt holen.
(Sehr rickstig!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Höllein: Aber nicht für die Trustbourgeoisie!)
In Deutschland betrug im letzten Jahre die Branntweinbesteuerung in ihrem Ertrag ungefähr neun Prozent der gesamten Verbrauchsbesteuerung oder drei Prozent der Steuercingänge überhaupt.
Es gibt aber ein Land, das 37 Prozent seiner gesamten Verbrauchsabgaben aus der Branntweinbesteuerung holt oder 22 Prozent seiner gesamten Steuereingänge mit den Einnahmen aus der Branntweinbesteuerung deckt, und das ist das Land der Hoffnung und der Liebe des Herrn Abgeordneten Höllein: Sowjetrußland.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
Zurufe des Abgeordneten Höllein.)
Wenn Sie etwa Zweifel an der Richtigkeit dieser meiner Ausführungen haben sollten, sehr verehrter Herr Kollege Höllcin, so lesen Sie den Artikel »Der Staatshaushalt und das Finanzsystem Rußlands« im »Handbuch für Finanzwissenschaft«, dritter Band.
Verfasser ist ein Herr Vilkov.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit glaube ich schon nachgewiesen zu haben, daß (6) Ihre Entrüstung (zu den Kommunisten) über die Besteuerung des Branntweins in Deutschland sicher nicht ganz'echt sein kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir Sozialdemokraten treten an die Besprechung dieser Gcsetzesvvrlage in der Erkenntnis heran, daß es sich darum handelt, die Mittel zu beschaffen, die nun einmal notwendig sind, den Staatshaushalt einigermaßen in Ordnung zu halten.
Ob das gelingen wird, das wissen wir heute noch nicht.
Jedenfalls aber muß der Besuch gemacht werden, und wir müssen bei der Suche nach neuen Steuern, wenn aus allgemein wirtschaftlichen Gründen und aus politischen Konstellationen im Reichstag nicht alle diejenigen Steuern zu schaffen sind, die uns angenehmer wären, nun auch einmal zu solchen Steuern greifen, die, ohne den lebensnotwendigen Bedarf der Massen entscheidend zu beeinflussen, dem Reich nennenswerte Mittel bringen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir gehen keinesfalls mit Hochgefühlen an die Erledigung dieses Gesetzes, aber wir stellen fest, daß wir vor sehr bedeutenden außenpolitischen Verpflichtungen stehen, daß weiterhin im Innern umfangreiche und wachsende Ansprüche in sozialer Beziehung an das Reich herantreten, und daher müssen eben in irgendeiner Weise die Mittel beschafft werden.
Die Vorlage bringt zweierlei: einmal eine Erhöhung der Preise für den Branntwein, der durch das Monopol an die Verbraucher abgegeben wird, und zweitens eine neue Regelung des Verhältnisses zwischen den Kleinbrennern und dem Monopol beziehungsweise der Verwertungsstelle des Monopolamtes, mit dem Zweck, (v) gewisse unlautere Machenschaften und Manipulationen auf dem Spiritusmarkte zu beseitigen.
Aus dem Branntwein, der zur Schnapsbereitung verwendet wird, sollen ungefähr 58 bis 60 Millionen herausgeholt werden.
Das sind ungefähr zwei Drittel der Summe, die durch diese Änderung des Gesetzes überhaupt erbracht werden soll.
Da es sich bei der durch die Besteuerung kaum vermeidbaren Verteuerung des Schnapses nicht um eine Verschlechterung der Lebenshaltung der breiten Massen handelt, wie ick besonders feststelle, (sehr wahr!
bie den Sozialdemokraten) und da wir in der drückenden Finanzlage, in der wir uns gegenwärtig befinden, zu jedem Mittel greifen müssen, das dem Reiche Einnahmen ohne schwerste Belastung der Massen bringt, können wir nickt mit der Stimmung an dieses Gesetz herantreten, wie cs die beiden Oppositionsparteien getan haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist seltsamerweise hier nur von Kleinbrennern und von den Großagrariern gegen das Gesetz Sturm gelaufen worden der Vertreter der Deutschnationalen Partei hat für die großen Kartoffelbrenner gesprochen, einer von den anderen Rednern hat im angeblichen Interesse der Kleinbrenner polemisiert —, es ist aber auch von manchen anderen Schichten gegen das Gesetz Sturm gelaufen worden, die heute hier nicht vertreten wurden, nämlich von den Gruppen, die an der Verarbeitung des Spiritus zu irgendwelchen Zwecken Nutzen ziehen.
Diese Leute haben geltend gemacht, daß eine Verteuerung des Schnapskonsums 282 1902 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1929. lPuchta, Abgeordneter.)
die Möglichkeiten, die das Gesetz im Auge hat, nämlich höhere Steuereingänge zu bringen, in Frage stellt.
Weiter ist von einer anderen Gruppe geltend gemacht worden, daß durch die Aushebung der Verbilligung gewisser Spiritusmengen zur Herstellung von Heilmitteln gewisse Arzneimittel verteuert werden und damit eine Verschlechterung der Verhältnisse in den Krankenkassen usw.
eintreten wird.
Gegenüber dem letzteren ist zu sagen, daß durch die Beratung dieser Gesetzesvorlage im Ausschuß der größte Teil dieser Bedenken beseitigt worden ist.
Es bleibt nach wie vor der Spiritus verbilligt, der zur Herstellung jener Heilmittel gebraucht wird, die zu äußerem Gebrauch ver wendet werden.
Drittens ist gesagt worden, durch die Beseitigung der Preisverbilligung des Spiritus zur Herstellung von Essenzen zur Fruchtwasserbereitung werde eine Verteuerung dieser alkoholfreien Getränke eintreten.
Diese Bedenken, die an sich beanspruchen können, beachtet zu werden, bestehe »aber ernstlich nicht.
Nach der Begründung, die die Regierung dieser Vorlage gegeben hat, wird eine Verteuerung dieser alkoholfreien Getränke höchstens um Bruchteile von Pfennigen eintreten.
Der »Verein deutscher Essenzfabrikanten und Fruchtsaftpresser«, der sich ebenfalls gegen dieses Gesetz wendet, rechnet aus, daß eine Verteuerung von 1 bis 1, 5 Pfennig eintreten wird.
Aber das kann nicht stimmen denn eine andere Interessentenstelle, nämlich der »Zentralverband der chemisch-technischen Industrie« mit dem Sitz in Berlin, sagt: »Die Erhöhung des Branntweinpreises auf den Verbraucher abzuwälzen« also eine Verteuerung dieser alkoholfreien Getränke herbeizuführen —, »ist die Essenzenindustrie nicht in der (w Lage, denn in der Fruchtsaftindustrie wird sich die Preiserhöhung in der Tat kaum oder nur minimal auswirken.
Es ist deshalb nicht zu erwarten, daß bei den Fruchtsäften selbst eine Preiserhöhung durch die Beseitigung der Spirituspreisbegünstigung eintritt.
« Es steht also fest, daß auch in der Hinsicht Gefahren auf eine fühlbare Verteuerung der alkoholfreien Getränke nicht bestehen.
Der andere Teil des Gesetzes, von dem ich vorhin sprach, will das Verhältnis der Kleinbrenner zur Monopolverwaltung neu regeln und hat die Absicht, insbesondere die Schlupfwinkel zu verbauen, aus denen heraus dauernd die Hinterziehung der Branntweinsteuer zu beobachten waren.
Wir haben keine Veranlassung, diesen Versuchen der Reichsregierung irgendwie in die Hand zu fallen.
Wir haben im Gegenteil ein Interesse daran, daß diese unredlichen und unlauteren Manipulationen verhindert werden.
Der Entwurf, der ursprünglich in der Gestaltung des Verhältnisses der Kleinbrenner zum Monopol gewisse, ich will sagen: Unfreundlichkeiten enthielt, ist im Ausschuß zweifellos, wie auch ein Vorredner, Herr Dr. Föhr, festgestellt hat, wesentlich verbessert worden.
In diesem Zusammenhang möchte ich aber doch zu einer Bemerkung, die der Herr Abgeordnete Dr. Föhr gemacht hat, etwas sagen.
Er und der Herr Abgeordnete Dr. Horlacher haben uns gesagt, die Versuche, im Ausschuß zu erreichen, daß die Abfindungsbrenner genau so wie bisher auch in der Zukunft behandelt werden, seien von keiner Partei unterstützt worden.
Das ist richtig.
Es ist aber auch insofern richtig, als diese Versuche selbst vom Zentrum nicht aufrechterhalten worden sind, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) also auch die Zentrumspartei diese Auffassungen und Vorschläge ihres Mitglieds Dr. Föhr nickt unterstützt hat, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) weil es einfach mit den Notwendigkeiten der Steuererhöhung nicht vereinbar ist, daß die Abstndungsbrenner von jeder Gesetzesänderung verschont bleiben.
Wir erwarten von der Monopolverwaltung, daß sie ihr heute gemachtes Versprechen einhält, daß sie insbesondere in weitherziger und loyaler Weise ihr Verhältnis zu den Kleinbrennern gestaltet.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Horlacher gemeint hat, es werde wohl jetzt auf längere Zeit er sprach von zehn Jahren Ruhe mit Änderungen in der Monopolgesetzgebung sein, so kann ich diesen Optimismus nicht teilen.
Ich möchte auf einen Vorgang hinweisen, der dazu zwingen wird, daß sich der Reichstag in kürzester Frist erneut mit der Branntweinsteuer beschäftigen muß.
Es wurde schon darauf hingewiesen, daß sich ein Rückgang des Schnapsverbrauchs in Deutschland vollzieht.
Das ist zweifellos richtig die Tendenz geht dahin, den Verbrauch des Trinkbranntweins zurückzudrängen, und das ist noch nicht einmal ein Unglück.
Nun hängt es aber von dem Absatz des Trinkbranntweins ab, ob die veranschlagten Einnahmen aus dem Spiritusabsatz überhaupt hereinkommen.
Wir sehen aber, daß das Reichsmonopolamt schon jetzt den größten Teil des ihm angelieferten Spiritus zu einem Preise wiederverkauft, der nicht einmal den Einkaufspreis deckt.
In dem Beirat, der die Llbernahmepreise festsetzt, die das Reich den Brennern zahlen muß, wird aus möglichst hohe llbernahmepreise gedrungen.
Ist das erreicht, dann drängen die Brenner, die aus hohen llbernahmepreisen Nutzen ziehen, dahin, daß das sögenannte Brennrecht möglichst hoch gesetzt wird, so daß das Recht zur Ablieferung möglichst weit gezogen wird.
Dann schwimmen die Spiritusmengen heran.
Das Monopolamt hat nun allein die Sorge, wie diese Spiritusmengen wieder zu verkaufen sind.
Nutzbringend ist allein der Verkauf von Trinkbranntwein der aber geht zurück.
Verlustbringend ist der Verkauf von Branntwein für technische Zwecke, für Antriebs zwecke und dergleichen, und zwar in Höhe von etwa 30 Mark pro Hektoliter, soweit es sich um Spiritus für technischen Bedarf handelt.
Der Spiritus, der für Antriebszwecke verkauft werden muß, bringt demMvnvpvlamt einen Verlust von ungefähr 50 Mark pro Hektoliter.
Dieser verlustbringende Absatz wächst!
250 000 Hektoliter werden wahrscheinlich in diesem Jahre mit einem Verlust von 50 Mark pro Hektoliter für Antriebszwecke abgegeben!
Daraus ergibt sich die Notwendigkeit, das Monopol auf eine andere konstruktive Grundlage zu stellen.
Eines Tages wird die Krise da sein, die sich aus dem Sinken des gewinnbringenden Absatzes a »Trinkbranntwein und dem Anwachsen des verlustbringenden Absatzes für technische und Antriebszweckc ergibt.
Bei dieser Entwicklung verschwindet eines Tages jede Möglichkeit, aus dem Branntweinmonopol Nutzen zu ziehen.
Es muß also ein Ventil geschaffen beziehungsweise eine Relation zwischen beiden Erscheinungen hergestellt werden.
Nur dann wird das Rcicb auf die Dauer die Mittel erhalten können, die es aus der Branntweinbesteuerung und der Spirituswirtschaft erwartet.
Wenn wir der Vorlage zustimmen, so möchten wir nicht unterlassen haben, auf die Notwendigkeit dieser Reform hinzuweisen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1929.
1903 G)« ly Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe zunächst auf Artikel I Ziffer ln.
Hierzu liegt auf Nr.
1026 unter Ziffer 11 ein Antrag Stoecker und Genossen vor, die Ziffer a.
des Artikels I zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Zu derselben Ziffer s.
liegt auf Nr.
1022 Ziffer 1 ein Antrag Graf v. Westarp und Genoffen vor, in Ziffer s das Wort »vierhundert« zu ersetzen durch »dreilmndertdreifiig ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht der Antrag ist also abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu Ziffer b.
Hierzu liegt auf Nr.
1022 Ziffer 2 der weitergehende Antrag Graf v. Westarp und Genossen vor, die Ziffer b zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Darf ich die Herren, die zuerst gestanden habe », bitten, sich noch einmal zu erheben
(Geschieht.)
Es ist kein Zweifel, daß jetzt die Minderheit steht der Streichungsantrag ist also abgelehnt.
Zu Ziffer b liegt weiter auf Nr.
10261 2 der Antrag Stoecker und Genossen vor, der gewisse Bestimmungen in Ziffer Ib streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diesen Antrag stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Ziffer b angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 2.
Hierzu liegt auf Nr.
1026 unter Ziffer I 3 ein Antrag Stoecker und Genossen vor, in Ziffer 2 im §106 dem Absatz 3 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch Ziffer 2 bleibt unverändert.
Ich rufe auf Ziffer s.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen hat mich darauf aufmerksam gemacht, daß vor der Abstimmung über Ziffer I 4 des Antrags Stoecker und Genossen auf Nr.
l 026 der Antrag Graf v. Westarp und Genossen auf Nr.
1022 Ziffer 5 zum Artikel I Ziffer e zur Abstimmung gebracht werden müsse.
Wenn dagegen kein Einwand erhoben wird, bringe ich diesen Antrag zur Abstimmung.
(Abgeordneter Freiherr v. Richthofen: Wir beantragen namentliche Abstimmung!)
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen beantragt namentliche Abstimmung.
Meine Damen und Herren!
Es handelt sich um den Antrag Graf v. Westarp und Genoffen auf Nr.
1022 Ziffer s, die Zahl »100« zu ersetzen durch »300« und die Zahl »30« zu ersetzen durch »250«.
Ich stelle zunächst die Unterstützungsfrage wegen der nament lichenAbstimmung.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte also die Damen und Herren, die dem.
Antrag zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn abi lehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich!
bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzu!
sammeln.
1 (Geschieht.)

Die Abgeordneten, die ihre Karte noch nicht abge!
geben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.

1 (Pause.)

Die Abstimmung ist geschlossen.

1 (Das Ergebnis wird ermittelt.)
1 Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 372 Karten.
15 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 147 mit Ja, 210 mit Nein der Antrag ist also abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem nächsten, zu der Ziffer s, gestellten.
Antrag.
Das ist der Antrag auf Nr.
1026, Stoecker und Genossen, Ziffer 14, der der Ziffer 2 des 8 79 Absatz 1 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)

Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Damit ist die Ziffer s angenommen.
1 (v) Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag i Graf v. Westarp und Genoffen auf Nr.
1022 Ziffer 3, 1 dem § 79 einen Zusatz zu geben.
Ich bitte die Damen!
und Herren, die diesen Zusatz annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Hierzu liegt ferner der Antrag Nr.
1027, Dr. Frick und Genossen, vor, der dem Absatz 2 des § 79 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damm und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu ergeben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
1026 Ziffer 15s, welcher dem § 76 Absatz 1 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das annehmen wollen, sich von dm Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Hierzu liegt ferner vor der Antrag Gras v. Westarp und Genossen auf Nr.
1022 Ziffer s, der im §76 in Ziffer 2 eine Einfügung machen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wolle, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch dieser Antrag ist abgelehnt.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 1909.
1904 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1929. tPriifident Lobe.)
() Auf Nr.
1026 unter Ziffer!
b, Stoecker und Genossen, und auf Nr.
1022 Ziffer b, Graf v. Westarp und Genossen, wird beantragt, in Absatz 2 das Wort »Korn« aus der Ziffer b zu streichen.
Zch bitte die Damen und Herren, die diese Streichung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Die Ziffer b ist angenommen.
Ziffer c macht wohl eine Abstimmung nicht nvt wendig.
Zch erkläre sie für angenommen.
Zu Ziffer 3 1 (neu) liegt der Antrag Stoecker und Genoffen auf Nr.
1026 Ziffer I 6 vor, dem § 72 einen neuen Absatz 2 anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit Ziffer 36 (neu) bleibt in der ursprünglichen Fassung bestehen.
Wir kommen zu v (neu).
Hierzu liegt zunächst der Änderungsantrag Stoecker und Genossen auf Nr.
1026 Ziffer I 7 vor.
Zch bitte die Damen und Herren, die diese »Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Hierzu liegt weiter der berichtigte Antrag Graf v. Westarp und Genossen auf Nr.
1028 vor, der im Artikel I eine Ziffer c (neu) mit einem neuen § 118b beantragt.
Zch bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- er ist abgelehnt, Ziffer c (neu) ist in der Ausschußfassung angenommen.
Wir kommen zu Ziffer 4.
Hierher gehört der Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
1026 Ziffer 18, der eine Änderung im § 92 des Gesetzes herbeiführen will.
Zch bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit Ziffer 4 ist in der Ausschuß fassung angenommen.
Ich rufe auf Ziffer a.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker und Genossen Nr.
1026 Ziffer 19 vor, der beiden Absätzen eine andere Fassung geben will.
Zch bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist abgelehnt, die ursprüngliche bleibt bestehen.
Zch rufe auf Ziffer b.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker und Genoffen Nr.
1026 Ziffer 110s vor, der den Absatz 2 im § 45 anders fassen will.
Zch bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zuerheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist abge.
lehnt.

Zum § 46 in Ziffer b beantragen die Herren Abgeordneten Stoecker und Genossen auf Nr.
1026 unter Ziffer 110b, das Wort »geeignet« durch »bestimmt« zu ersetzen.
Zch bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ziffer b ist nach der Vorlage angenommen.
Zch rufe auf Ziffer o.
Dazu liegt wieder der An- (0) trag Nr.
1026 I. Ziffer 11, Stoecker und Genossen, vor, welcher statt »geeignete Geräte« »bestimmte Geräte« setzen will.
Zch bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Zch rufe nunmehr auf Ziffer a.
Hierzu liegt vor zunächst der Antrag Nr.
1026 1.
Ziffer 12, Stoecker und Genossen, welcher der Nr.
1 im § 41 Absatz 1 eine andere Fassung geben will.
(Zuruf von den Kommunisten: Das Wort »selbstgewonnenen« ist zu streichen!)
Der Antrag läuft also darauf hinaus, daß das Wort »selbstgewonnenen« zu streichen ist.
Zch bitte die Damen und Herren, die dieser Streichung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ziffer a bleibt in der Fassung des Ausschusses bestehen.
Zu Ziffer b beantragen die Abgeordneten Stoecker und Genossen auf Drucksache Nr.
1026 unter I Ziffer 13 die Streichung.
Wer dem zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ziffer b bleibt ebenfalls bestehen.
Ferner liegt auf Nr.
1026 I Ziffer 14 der Antrag Stoecker und Genossen vor, eine neue Ziffer e einzufügen.
Zch bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Einfügung der neuen Ziffer ist abgelehnt.
Wir kommen zu Ziffer a.
Änderungsanträge hierzu liegen nicht vor angenommen.
Ebenso Ziffer b.
1 Zu Ziffer c liegt auf Nr.
10261 Ziffer 15 wieder ein Streichungsantrag der Abgeordneten Stoecker und Genossen vor.
Zch bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Die Ziffer c bleibt bestehen.
Ferner liegt auf Drucksache Nr.
1022 Ziffer 6 der Antrag Graf v. Westarp und Genossen vor, dem § 82a eine weitere Bestimmung anzufügen.
Zch bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ziffer c bleibt somit unverändert.
Die Ziffern 70, a, b, c, 80, c und k darf ich ebenfalls für unverändert angenommen erklären.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Nr.
1022 Graf v. Westarp und Genossen, Ziffern 7 und 8, in den 57 und 71 des Branntweinmonopolgesetzes vom 8.
April 1922 Änderungen vorzunehmen.
Zch bitte die Damen und Herren, die diese Änderungen beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Zch rufe auf Ziffer 9 (neu).
Hierzu liegt auf Drucksache Nr.
1022 Ziffer 9 der Antrag Graf Westarp und Genossen vor, im 8 187 hinter dem Wort »Finanzen« eine Einfügung vorzunehmen.
Zch bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ziffer 9 (neu) bleibt also bestehen.
1905 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1929 (Präsident Löbe.)
Ich rufe auf Artikel II.
Hier beantragen auf Nr.
1026 unter II die Abgeordneten Stoecker und Genossen, den Artikel II zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Der Artikel bleibt bestehen.
Dieselben Antragsteller beantragen unter III ihrer Drucksache, einen neuen Artikel 11n einzufügen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die neue Einfügung ist abgelehnt.
Zum Artikel III liegen Anträge nicht vor ich darf ihn für angenommen erklären.
Einleitung und Aber schrist.
Ebenso.
Damit ist die zweite Beratung des Gesetzentwurfs beendet.
Ich schlage dem Hause vor, sich zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage ferner vor, die morgige Sitzung lim 3 llhr pünktlich zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Maßnahmen zur Besserung der Kassenlage 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über das Branntwein Monopol 3.
1 Fortsetzung der heutigen Tagesordnung 4.
1 Beratung der Mündlichen Berichte des 3.
Ausschusses (Ges chäftsvrdnung), 5.
1 libersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen.
Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Schnitz (Bromberg).
Schultz sBromberg) (I) dtV), Abgeordneter: Nur (8) eine Frage, Herr Präsident!
Ich habe nicht verstanden, ob der Punkt Sanierung des Schichau-Unternehmens hinter dem Landwirtschaftsetat oder vor ihm steht.
Ich würde sonst bitten, ihn jedenfalls voranzustellen.
Präsident Löbe: Er steht hinterher.
Die Umstellung kann geschehen, wenn kein Einwand erhoben wird.
Es wird also vorgeschlagen, aus der alten bestehenden Tagesordnung eine Umstellung dahin vorzunehmen, daß die zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Sanierung des Schichau-Unternehmens vor die Fortführung der Debatte über den Ernährungshaushalt gesetzt wird.
(Abgeordneter Stoecker: Wir sind dagegen und bitten um Abstimmung!)
Herr Abgeordneter Stoecker widerspricht dann darf ich noch einmal bitten, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Herr Abgeordneter Schultz sBromberg) hat gebeten, die Sanierung der Schichau-Werft vor dem Ernährungsministerium zu behandeln.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Weitere Abänderungsanträge liegen nicht vor die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.