Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt der Frau Abgeordneten Tcusch für zwei Tage.
Wir treten in die Tagesordn u n g ei »: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere Verlängerung der Geltungsdauer des MeistbegünstigungsVertrags zwischen Deutschland und Paraguay vom 21.
Juli 1887 (Nr.
800 der Drucksachen).
(Abgeordneter Stoecker: Zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung Herr Abgeordneter Stoecker!
Stoecker (bl )
Abgeordneter: Wir beantrage »erneut die Umstellung der Tagesordnung, das heißt die Kleinrentnerfürsorge vorwegzunehmen.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker beantragt die Umstellung der Tagesordnung, nämlich diesen Gegenstand zunächst abzusehen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Vorschlag zustimmen wollen, (Abgeordneter Stoecker: Wir bezweifeln die Beschlußfähigkeit!)
sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Abgeordneter Stoecker: Wir haben die Beschlußfähigkeit bezweifelt!)
1157 Reichstag.
45. und 46.
Sitzung.
Montag den 18.
Februar 1929.
(Präsident Lobe.)
l. -r) Das Bureau ist einig, daß das Hans beschlußfähig ist.
Der Antrag selbst ist abgelehnt.
Ich eröffne die erste Beratung.
Wünscht jemand zu der Vorlage das Wort
Das ist nicht der Fall.
Dann rufe ich auf die zweite Beratung.
(Abgeordneter Torgler: Das war eine gemeine Schiebung des gesamten Bureaus!)
Herr Abgeordneter Torgler, ich rufe Sie zur Ordnung!
Ich rufe auf Artikel 1, erkläre ihn für angenommen, Artikel 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Wird der dritten Beratung widersprochen
(Abgeordneter Stoeckcr: Wir widersprechen!)
Eo wird widersprochen dann wird sie auf die morgige 1 agesordnnng gesetzt.
Meine Damen und Herren!
Ich rufe auf den zweiten« Gegenstand: Beratung des Berichts des S. Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über die An träge, betreffend die Kleinrentnerfürsorge (Nr.
805 der Drucksachen).
Berichterstatter Frau Abgeordnete MuellerOtfried.
Das Wort zur Geschäftsordnung hierzu hat der Herr Abgeordnete v. Lindciner-Wildau.
v. Lindeiner-Wildau (VNV), Abgeordneter: Meine Danieu undl Herren!
Nach dem negativen Verlauf der Beratungen des 9.
Ausschusses über die Anträge zur Kleinrcntnerfürsorge hatte meine Fraktion einen Antrag eingebracht, dessen Wortlaut durch (g) ans der Ihnen vorliegenden Entschließung auf Drucksache Nr.
819 entsprach, nur daß er als Antrag dahin lautete: Die Neichsreaierung bat bis zum 15.
März einen Gesetzentwurf mit der Sicherung des Rechtsanspruchs der Kleinrentner vorzulegen.
« Seitens des Bureaus ist meine Fraktion darauf aufmerksam gemacht worden, daß ein solcher Urantrag nicht ohne weiteres auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung gesetzt werden konnte.
Ilm aber diese Frage, deren Bedeutung das Hohe Haus wohl selbst anerkennen wird, heute zur Diskussion zu stellen, sind wir der Anregung des Bureaus gefolgt, unseren Wunsch zunächst in die Form einer Entschließung zu kleiden, die Ihnen jetzt auf Drucksache Nr.
819 vorliegt.
Wir haben nun aber außerdem noch einmal unseren Wunsch in der ursprünglich beabsichtigten Form als Antrag eingebracht, der demnach lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Neichsregierung hat bis zum 15.
März dieses Jahres einen Gesetzentwurf vorzulegen,.


Wir bitten um Ihr Einverständnis damit, daß dieser Antrag, den ich mir erlaube, dem Herrn Präsidenten zu überreichen, ebenfalls mit der heutigen Tagesordnung verbunden wird.
Ich glaube, sämtliche Parteien werden mit uns!
darin einig sein, daß diese Debatte nicht wieder so ausgehen darf wie alle früheren, (Zurufe von den Kommunisten) daß erst unendlich viel im Plenum und im Ausschuß geredet und verhandelt wird und dann prak-!
tisch nichts dabei herauskommt.
Wir bitten Sie j deshalb, unseren Antrag heute mit zur Verhandlung zu stellen, damit nunmehr eine befristete Gewähr I dafür geboten werden kann, daß den Kleinrentnern« 6) die ihnen soundso oft zugesagten Rechtsansprüche auch sichergestellt werden.
(Abgeordneter Tantzen: Wenn Sie das vor einem Jahr gesagt hätten, wäre es längst in Ordnung!)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, es wird gegen die Verbindung von keiner Seite ein Einwand erhoben, um so mehr, als ja zwei Abänderungsanträge auf Nr.
822 und 823 vorliegen, die sich mit der Aufbringung der Mittel beschäftigen und die auch verbunden sind.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Lehmann.
Lehmann (Od!
V), Abgeordnete: Meine Herren nud Damen!
An Stelle der erkrankten Frau Abgeordneten Muellcr-Otfried, die leider diese von ihr immer betriebene Sache hier nicht selbst vertreten kann, habe ich in« Namen meiner Partei eine Erklärung abzugeben, die um der Bedeutung der Sache Wille »etwas länger ausfällt, als es sonst bei Erklärungen üblich zu fein pflegt.
Im sozialen und wirtschaftlichen Aufbau unseres Volkes zur Vorkriegszeit war der Rentnerstand als Teil des deutschen Mittelstandes von selbständiger und besonderer Bedeutung.
Er sammelte während arbeitsreicher Lebcnstätigkeit in vorbildlichem Sparsinn Kapitalmittel an, die das Wirtschaftsleben befruchteten.
Er leistete in Familien- und Kulturarbeit Mustergültiges und erfüllte opferfreudig, besonders in seinen weiblichen Mitgliedern, die Aufgaben, die damals in Familienhilfe, Erziehung und Wohlfahrtspflege gestellt (v) waren.
Er war mit dem Staate im Staatsgedanken und auf Grund gesunder, solider Lebensauffassung eng verbunden, ohne ihm jemals durch eigennützige Forderungen zur Last zu fallen, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und schließlich stellte er in Kind und Kindeskindern wertvolle Kräfte für Beamtenschaft, Heer und mittelständische Berufe zur Verfügung.
So war der Rentnerstand ein angesehener, ja unentbehrlicher Volksbestandtcil, der demgemäß gehegt und gepflegt wurde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Entwertung des Kapitalbesitzes während der Inflation, die Unklarheit der Rechtsverhältnisse in den Jahren 1918 bis Ende 1923 und die Regelung der Aufwertung und der Ablösung der öffentlichen Anleihen hat diese Kreise des deutschen Mittelstandes unverschuldet völliger Verarmung und schwerer materieller Not entgegengeführt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die weitere Entwicklung der Dinge hat gezeigt, daß dasjenige, was den Rentnern und Gläubigern durch diese Ereignisse und durch die staatliche Gesetzgebung genommen wurde, von Ausnahmen abgesehen, nicht dem Schuldner zugute kam, sondern dem Reiche und überhaupt der öffentlichen Hand.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Diente die geringe Aufwertung der öffentlichen Anleihen unmittelbar der Entlastung der öffentlichen Hand, so ergibt sich indirekt das gleiche für das Gebiet der Hypothekenaufwertung, auf deren Grundlage allein 172 1158 Reichstag.
45. und 46.
Sitzung (Lehmann »Abgeordnete.)
es für die öffentliche Hand möglich geworden ist, 1600 Millionen jährlich an Hauszinssteuern zu erheben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die Landwirtschaft stellte die Grundlage der Rcntenmarkregeluug.
Sie leidet unter einer außerordentlichen Anspannung der Rcalsteueru, die besonders in der ersten Zeit nach der Stabilisierung der Mark einsetzte, aber heute noch andauert, und für die Industrie machte die Vvrausbclastung ihres Grundbesitzes mit fünf Milliarden aus den Dawcs-Dertrcigen alles also Maßnahmen, die zur Entlastung der öffentlichen Hand erfolgten eine höhere Aufwertung der privaten Forderungen unmöglich.
Festzustellen ist also auf der einen Seite, daß die völlige Verarmung aller derjenigen, die früher in der Lage waren, von ihrem Kapital zu leben, die heute aber bitterster Not anheimgefallen sind, auf gesetzlichen Maßnahmen des Staates beruht, und andererseits, daß der unverschuldete Vermögensverlnst dieser Kreise der Bevölkerung dem Staate und der öffentlichen Hand auch materiell unmittelbar zugute kommt.
Besonders ist bierbei darauf hinzuweisen, daß der härteste und quantitativ erheblichste Kapitalverlust bei der Kriegsauleibe eingetreten ist, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) deren Zeichnung gerade vom Rentncrstand als Staatspfliebt erwartet wurde und für die er in der Tat ein einzigartiges Opfer gebracht hat.
Hieraus ergibt sich die Verpflichtung des Staates, den Opfern dieser Entwicklung, von der er die Früchte zog, wenigstens den notdürftigsten Lebensunterhalt auf Lebenszeit zu gewähren.
(8) (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist ungerechtfertigt und unerträglich, sie in gleicher Weise behandeln zu wollen wie diejenigen, die der öffentlichen Fürsorge bedürfen, ohne daß Inflation und staatliche Gesetzgebung für ihre Notlage ursächlich sind.
Ebenso wie cs möglich gewesen ist, den Fortbestand der Sozialversicherung und die weitere Zahlung der früher erworbenen Sozialrenten im Wege der Aufwertung als Rechtsanspruch zu sichern, in gleicher Weise ist der -Ltaat verpflichtet, den hier in Frage kommenden Bevölkerungskrcisen einen Rechtsanspruch auf eine entsprechende Versorgung sicherzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalcn.)
Anträge dieser Art sind von der Deutschnationalen Dolkspartei und anderen zu den verschiedensten Zeiten gestellt worden.
Der Gang der Beratungen ist aber immer der gleiche gewesen.
Es zeigte sich bei der Sozialdemokratie und beim Zentrum regelmäßig das Bestreben, den von uns verlangten Rechtsanspruch auf solche Kreise auszudehnen, die gewiß der Fürsorge durchaus bedürftig sind, für die aber die Voraussetzung, aus der wir den Rechtsanspruch herleiten, nämlich die Enteignung früher vorhandenen Kapitals zugunsten des Staates, nicht besteht.
(Zustimmung bei den Dcutschuationalen.)
Die Erfahrung hat dann gezeigt, daß eine solche Erweiterung des Kreises der Versorgungsberechtigten regelmäßig dazu führte, daß die zu erwartenden finanziellen Auswirkungen der beabsichtigten gesetzlichen Regelung diese überhaupt unmöglich machten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalcn.)
I. Montag den 18.
Februar 1929.
Dementsprechend sind wir uns, als wir jetzt erneut den 0) Entwurf eines Nentnergesetzes vorlegten, von Ansang an darüber klar gewesen, daß dieses Gesetz in der von uns verlangten Form eines Rechtsanspruchs nur dann durchführbar sein würde, wenn man cs bewußt auf diejenigen Kreise beschränkte, für die es bestimmt war, und daß jeder Versuch der grundsätzlichen Erweiterung wie die früheren Male so auch diesmal dazu führen mußte, den Gesetzentwurf überhaupt zum Scheitern zu bringen.
Wir sind im Verlauf der Verhandlungen Anregungen aus Ergänzung im einzelnen insoweit cntgcgengckom me », als wir einen früher bestehenden Rechtsanspruch auf eine Leibrente oder ans Stiftungen usw.
dem Kapi talbesitz gleichgestellt haben, als wir ferner den Fall berücksichtigten, daß der Rentner am 1.
Januar 1918 nickt Kapitalbesitz, sonder »Grundbesitz hatte, den er in der Inflation in später verlorengegangenes Kapital vermögen umsetzte, und als wir schließlich anerkannt haben, daß auch Einzahlungen in eine Werkpcnsionskasse, die infolge der Inflation eine Rente nickt ge währen kann, und die Aufwendungen zur Vorbildung von Kindern, die ihrer Unterhaltspflicht jetzt nickt ge nügen können, einem Kapitalbcsitz gleichzustellen feien.
Im Gegensatz hierzu haben die Sozialdemokraten, die Demokraten und das Zentrum gewünscht, das Kapi talvcrmögen auf mindestens 5000 Mark und das frühere Renteneinkommen auf 250 Mark herabzusetzen und solche Personen in den Renteiranspruch mit einzu beziehen, die früher nicht über Kapital verfügten, aber in häuslicher Gcmeiusckast ohne Entgelt tätig waren.
Wir wiederholen, daß wir die Notwendigkeit der Für sorge für diese Persönlichkeiten, von deren sozialem und kulturellem Werte wir durchdrungen sind, im vollsten Umfange anerkennen.
1 (Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Wir verneinen aber die Notwendigkeit eines Rechtsanspruchs auf Rente in Fällen dieser Art und sind uns der Gefahr, die eine solche Ausdehnung für die Regelung überhaupt bringen muß, voll bewußt.
Das gleiche gilt da, wo das frühere Kapitalvermögen oder die frühere Kapitalrente offensichtlich nicht ausreichte, um ein Rentnerdasein ohne Unterstützung von anderer Seite zu ermöglichen, wie dies bei einem Kapital von 5000 Mark und bei einer Rente von 250 Mark der Fall ist.
Die gegenwärtige Regelung kann nur dazu da seiu, ein Gebot der Pflicht denjenigen gegenüber zu erfüllen, die Rentner gewesen wären, hätte es keine In flativn und keine Enteignung durch den Staat gegeben, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) nicht aber diejenigen als Rentner jetzt mit einem Dersvrgungsanspruch zu versehen, die z.
B. früher schon aus die öffentliche Wohlfahrtspflege angewiesen waren.
Den Vorwurf der Plutokratic, der in diesem Zusammenhang voll der Negierungsseite gegen uns erhoben worden ist, weisen wir als unberechtigt und unange messen zurück.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir sind der Auffassung, daß in der von uns gewünschten Beschränkung eine solche gesetzliche Regelung, zumal bei der vorübergehenden Natur der daraus sich ergebenden Ansprüche, auch finanziell und ohne übermäßige Belastung des Reichshaushalts durchführbar ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschuationalen.)
Das in der Ncichstagsdrucksache Nr.
52 von der Reichsrcgicrung vorgelegte Material zur Kleinrentnerfürsorgc Reichstag.
45. und 46.
Sitzung.
(Lehmann, Abgeordnete.)
() beruht in den wichtigsten Grundlagen nur auf Schätzungen, gegen die sich zahlreiche Einwendungen erheben lassen.
Wir bedauern, daß uns durch den Verlauf der Ausschußberatungen die Möglichkeit genommen worden ist, die Darlegungen der Denkscbrift im einzelnen zu entkräften.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die Sozialdemokratie hat im Ausschuß die Frage vorgelegt, ob ein Rentnergesetz erlassen werden solle, das den Kapitalbesitz zur Voraussetzung des Rentenanspruchs macht.
(Abgeordneter Keil: Zitieren Sie richtig!
Es heißt: lediglich!)
Die Frage ist vom Vorsitzenden des Ausschusses dahin formuliert worden, ob lediglich der Kapitalbesitz Voraussetzung des Rentenanspruchs sein sollte.
Diese Fragestellung ist unklar und irreführend.
Auch wir wollen nicht nur den Kapitalbesih, sondern auch Leibund Stiftsrentenbesitz und dergleichen zur Voraussetzung des Nentenanspruchs machen.
Auch wir sehen weitere Voraussetzungen wie Inflationsverlust dieses Besitzes und jetzt bestehende Bedürftigkeit vor.
Die Begründung der Anfrage der Sozialdemokratie ließ jedoch erkennen, daß sie mit ihr tatsächlich nicht die Frage zur Entscheidung bringen wollte, ob ausschließlich der Kapitalbesitz maßgebend sein sollte, sondern daß es ihr auf die Frage ankam, ob überhaupt früherer Kapitalbesitz eine der notwendigen Voraussetzungen für einen Rentenanspruch im Rahmen dieses Gesetzes bilden sollte.
Wir haben deshalb die gestellte Frage bejaht, während sie von der Sozialdemokratie, dem Zentrum und den Demokraten, also von der Mehrheit verneint wurde.
Der Ausschuß hat daraufhin unseren Gesetzesautrag als erledigt angesehen und die Anträge der Reichsrcgierung als Material überwiesen.
Der Ausschuß hat es demnach gegenüber unseren im Interesse der dringend erforderlichen und sofortigen Regelung der Angelegenbeit gestellten Anträgen vorgezogen, eine klare Entscheidung über die Ablehnung oder Annahme dieser Anträge zu umgeben und statt dessen der Reichsregicrnng einen unbefristeten Auftrag zu einem Ausbau der jetzt bestehenden Regelung zu erteilen, durch die nach wie vor ein Rechtsanspruch auf Rente verweigert wird.
Wir sehen hierin eine Behandlung unserer Anträge, die ihrer Bedeutung und dem Notstand der beteiligten Bevölkerungskreise keineswegs entspricht, und sind entschlossen, die Klarheit über die Stellungnahme des Reichstags, die die Ausschußberatungen nicht erbracht haben, bei der Plenarberatung herbeizuführen.
Wir sehen hierbei davon ab, unseren gesamten Gesetzentwurf erneut der Beschlußfassung des Reichstags zu unterbreiten, um zu verhindern, daß er etwa wegen seiner Einzelheiten oder formal wegen Mangels der Durchberatung im Ausschuß abgelehnt werden könnte.
Wir führen jedoch die Entscheidung durch einen Antrag herbei, den wir in folgender Form eingebracht haben und der den Kern unseres gesetzgeberischen Gedankens klar und mit unbedingtem Zwang für die Regierung zum Ausdruck bringt.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Die Reichsregierung hat bis zum 15.
März dieses Jahres einen Gesetzentwurf vorzulegen, der denjenigen Rentnern einen Rechtsanspruch auf Versorgung gegen das Reich zugesteht, die vor der Montag den 18.
Februar l 929.
11159 Inflation eine zum Lebensunterhalt ausreichende 6) Kapital-, Leib- oder Stiftrente bezogen, die sie aber durch die Inflation ganz oder zum Teil verloren haben, und heute in Ermangelung entsprechender fester Einkünfte auf einen solchen Versvrgungsanspruch zum Lebensunterhalt angewiesen sind.
Die hier gestellte kurze Frist rechtfertigt sich daraus,!
daß Gefahr im Verzüge, andererseits aber auf der!
Grundlage der umfangreichen bereits geleisteten Vor!
arbeiten die Reichsregierung sehr wohl in der Lage ist, einen Gesetzentwurf innerhalb dieser Frist auszuarbeiten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
In unserem Antrage ist die 500-Mark-Grenze, die unserem Gesetzentwurf zugrunde lag, nicht enthalten.
Wir halten diese Grenze nach wie vor für richtig, haben aber geglaubt, in dieser Beziehung der Regierung einen gewissen Spielraum lassen zu sollen.
Wenn in den Verhandlungen des Ausschusses von Regierungsseite 35 Millionen für den neuen Etat für die Kleinrentner an Stelle der 50 Millionen des alten Etats in Aussicht gestellt worden sind, (hört!
hört!
bei den Dcutschnationale ») so müssen wir schon jetzt erklären, daß wir diesem Vorhaben der Regierung entschieden widersprechen und uns die erforderlichen Anträge für die Etatbcrechnung vorbehalten.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Auch die Deckungsanträge!
Zuruf von den Deutschen Demokraten: War das eine Erklärung I Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Tantzen, es gibt keine geschäftsordnungsmäßige Beschränkung einer Erklärung, wenn sie im Rahmen der Redezeit abgegeben wird.
Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Wissell, Reichsarbeitsminister: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die Rcichsrcgierung stimmt der Entschließung, die der Ausschuß zur Verbesserung der Rentnerfürsorge entworfen hat, zu und empfiehlt dem Reichstag, diese Entschließung anzunebmen.
Mit diesem Entschließungsentwurf hat der Ausschuß den Boden betreten, den die Reichsregierung in ihrer Erklärung vom 3.
Juli des vorigen Jahres vorbereitet hatte.
Die damalige Erklärung ich will sie Ihnen noch einmal in die Erinnerung zurückrufen lautete: In gleicher Weise wie bei den Kriegshinterbliebenen wird die Reichsregierung bestrebt sein, die öffentliche Wohlfahrtspflege zum Segen der Notleidenden auf das Beste auszubauen, die Rechte der Hilfsbedürftigen zu stärken und die öffentliche Fürsorge in ihrem Wesen zu vertiefen.
Sie wird auch bestrebt sein, die segensreichen Einrichtungen der freien Wohlfahrtspflege zu fördern.
Sie wird die Kleinrentnerhilfe auf eine von dem Ermessen der öffentlichen Fürsorgestellen unabhängige gesetzliche Grundlage stellen.
Mit dieser Erklärung vom 3.
Juli deckt sich nach Meinung der Reichsregirrung der Entschließungsentwurf sowohl im Ausgangspunkt wie im Wege und auch im 1 l60 Reichstag.
45. und 46.
Sitzung (Wiffell, Reichsarbeitsminisler.)
) Ziele.
Ich glaube, es ist ein Irrtum, anzunehmen, die Regierungserklärung bilde diF Grundlage für den Gesetzentwurf Nr.
481 Hergt, Frau Mueller-Otfried, den der Ausschuß zum Gegenstand seiner Beratungen gewählt hatte.
Dieser Gesetzentwurf entstand zwar zeitlich nach der Regierungserklärung, er stützt sich aber im wesentlichen auf Entwürfe, die schon im alten Reichstag eingebracht waren.
Für solche Entwürfe konnte weder die frühere noch die gegenwärtige Reichsregierung eintreten.
Ans einem ähnlichen Irrtum beruht, glaube ich, auch der Entschließungsantrag Nr.
811.
Im Kern nimmt dieser Antrag den Grundsatz auf, von dem der Gesetzentwurf Nr.
481 beherrscht ist, den aber der Ausschuß mit sehr starker Mehrheit abgelehnt hat.
Wenn der Antrag 811 seine Forderung auf ein selbständiges Rentnergeseh mit dem Inhalt der Regierungserklärung vom.
1.
Juli verbindet, so liegt darin eine Auslegung der Regierungserklärung, die die Reichsregierung selbst nicht zu vertreten hat.
Im Ausschuß haben die Vertreter der Reichsregierung dies auch iin einzelnen nachgewiesen.
Die Reichsrcgierung in diesem Punkt besteht keinerlei Meinungsverschiedenheit bei ihr ist sich darin einig, daß ein Versorgungsanspruch, der bloß aus Altbesitz von Vermögen und Kapital hergeleitet wird, unsozial ist.
Das gilt insbesondere für das Verlangen eines Vorzugsrechtes, das erst mit dem Besitz von 10 000 Mark beginnen soll.
Für eine allgemeine Ilmwandlung der Fürsorgepflicht in einen Versorgungsanspruch reichen die Mittel des Reiches und die Steuerkraft des deutschen Volkes nicht aus, heute viel weniger als früher, wo die Finanz- und Wirtschaftslage besser und klarer war.
Die Mehrheit des Ausschusses hat auch (U) in diesem Punkt der Reichsrcgierung zugestimmt.
Wenn die Rentnerfürsorge nicht immer und überall so geübt wird, wie das soziale Bedürfnis und der Zweck der bestehenden Vorschriften und Grundsätze es verlangen, wenn in der Praxis noch starke, nicht immer durch die Gesamtheit der Verhältnisse bedingte Unterschiede in der Auffassung und Durchführung der Für sorge hervortreten, so bedarf es für die Verbesserung der Fürsorge, für die Beseitigung unnötiger Härten sowie für die Ausfüllung etwaiger Lücken und für eine gerechte und, soweit möglich, gleichmäßige Hilfe nicht erst der Begründung eines Versvrgungsanspruchs.
Für diesen Zweck wird die Änderung und Ergänzung des Fürsorgerechts, insbesondere der Einbau gesetzlicher Sicherungen und die Beteiligung des Reichs an der Aufbringung der Mittel, genügen.
Am Schluffe seiner Beratungen hat sich auch der ganze Ausschuß auf diesen Standpunkt gestellt.
Die Reichsregierung wird die beantragte Entschließung alsbald ausführen, sie wird vom Standpunkt des Fürsorgerechts aus die Nechtsentwicklung vorwärtstrciben und das Fürsorgerecht durch Gesetz sozial ausgestalten.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Wann kommt die Vorlage )
Ich gehe jetzt darauf ein.
Bei der Dringlichkeit des Bedürfnisses hat das Reichsarbcitsministerium schon mit der Ausführung begonnen.
Am 7.
Februar dieses Jahres hat das Neichsarbeitsministerium mit den Vertretern der Länder, der Gemeinden und der Fürsorgeverbände eine aufschlußreiche und bedeutungsvolle Verhandlung geführt.
Bei der Aussprache handelte es sich zunächst weniger um die Erörterung von Einzelheiten als um eine grundsätzliche l. Montag den 18.
Februar 1929.
Verständigung.
Diese ist auch ich möcbte das ganz ()
besonders betonen im allgemeinen erreicht worden.
Die Versammlung war sich darin einig, daß für ei »gerechtes Ausmaß in den Leistungen und für eine ange messene Form in der Gewährung ein Versorgungsanspruch nicht notwendig ist, daß vielmehr das gegenwärtige Fürsorgcrecht bei seiner weitmaschigen Fassung und der lockeren Ergänzung durch Reichsgrundsätze eine Einengung des freien Ermessens an mehreren Stellen noch verträgt, insbesondere im Persvnenkrcise, in den Voraussetzungen und in der Bemessung der Leistungen, in der Anrechnung von eigenem Erwerb und fremden Leistungen, in dem Vorbehalt und der Geltendmachung von Erstattungsansprüchen, dem Verlangen von Sicherheiten usw.
Die besondere Bedeutung der Verhandlungen mit den Ländern, Gemeinden und Fürsorgeverbänden liegt darin, daß sich jetzt auch die Länder, die Gemeinden und die Fürsorgcvcrbände auf den Boden des uns heute hier beschäftigenden Entschließnngsent Wurfs gestellt haben.
Ich glaube, daß das Reichs arbeitsministerium daran die Erwartung knüpfen darf, daß auch bei der Regelung der Einzelbeiten eine Verständigung erzielt wird und daß dann das neue Recht, weil von der inneren Zustimmung der ausführenden Selbstverwaltungskörper getragen, überall richtig an gewendet wird.
Sic sehen aus der Tatsache, daß wir sofort die vor bereitenden Schritte zur Durchführung dieser Eutsckllie ßung im Reichsarbeitsministerium getan haben, daß cs eines solchen strikten Auftrags, wie ihn der Antrag der dcutschnationalen Fraktion will, nicht bedarf.
Ich bitte Sie, diesen Antrag abzulehnen, weil unter Umständen in Ihren Kreisen sitzt ja eine Reihe von Herren, die dach ganz genau beurteilen können es M) beim besten Willen der Reichsrcgierung nicht möglich sein wird, die Frist vom 15.
März einzuhalten.
Sie wissen, daß, wenn wir einen Gesetzentwurf vorlegen sollen, er auch dem Neichsrat vorgelegen haben muß, und Sie wissen auch, daß der Reichstag im allgemeinen eine Einlassungsfrist von drei vollen Wochen nach seiner Geschäftsordnung fordern kann.
Selbst wenn diese Frist um eine volle Woche verkürzt wird, wäre der Zeit Punkt bis zum 15.
März so knapp bemessen, daß es unter Umständen beim besten Willen nicht möglich ist, einen solchen Antrag auszuführen.
(Sehr wahr!
links.)
Wir wollen uns aber nicht etwa hinter diesen formalen Vorschriften verstecken ich sagte schon: wir werden im Arbeitsministerium alles tun, um, wenn die Entschließung angenommen ist, die von Ihnen gewünschte Regelung sobald wie möglich durchzuführen.
In einer neuen Eingabe vom 14.
Februar hat der Reichsrentnerbund, wie es scheint, die Entscheidung weniger in der Wahl zwischen Versorgungsanspruch und Fürsorgepflicht gesucht, als vielmehr den Schwerpunkt für den Fall, daß der Weg der Verbesserung der Fürsorgepflicht beschritten wird, darauf gelegt, daß bestimmte Punkte in seinem Sinne geregelt werden.
Diese Punkte decken sich im allgemeinen mit den Gegenständen, die auch der Entschließungsentwurf hervorhebt.
Das neue Fürsorgerecht und die Beihilfe des Reichs werden, wie ich glaube, eine Gewähr für die dauernde Befriedung der Verhältnisse bieten.
Dann werden sich auch die berechtigten Wünsche der Kleinrentner, wenn nicht in der von ihnen verlangten Form, so doch in der Sache selbst erfüllen.
1161 Reichstag.
-15. und 16.
Sitzung.
Montag den 18.
Februar 1929.
(Wisset!
Reichsarbeitsminister.)
Nun noch ein Wort zu den in der Erklärung der Deutschnattonalen Partei der Regierung unmittelbar und auch einzelnen Parteien des Hohen Hauses gemachten Vorwürfen, Vorwürfe, die darauf hinauslaufen, es sei mehr oder minder nur der böse Wille, daß es bier zu einer Regelung noch nicht gekommen sei.
Es ist zu einer Regelung um deswillen nicht gekommen, weil das Problem der Nentnerversorgung außerordentlich viele Bedenken und Schwierigkeiten in sich birgt, wie gerade auch die Verhandlungen der letzten Wochen im Sozialpolitischen Ausschuß gezeigt haben.
Diese Verhandlungen haben die geradezu unüberwindlichen Schwierigkeiten gezeigt, die sich einer sozialen, sozial gerechten Lösung des Problems entgegenstellen.
Eine Lösung ist immer möglich, eine Lösung auch in unsozialer Form, und die sieht die Negierung in einer Lösung, die es, wenn auch nicht ausschließlich, so doch wesentlich nur auf früheren Kapitalbesitz abstellt.
Wir aber erstreben eine sozial gerechte Lösung des Problems und glauben, daß eine solche auf dem Wege möglich ist, den die Entschließung hier weist.
(Beifall links.)
Präsident Löbe: Ich bin ersucht worden, eine Redezeit von drei Viertelstunden für diesen Gegenstand vorzuschlagen.
(Zurnfe: Eine halbe Stunde!
Eine Stunde!)
Es liegen jetzt zwei andere Anträge vor.
Herr Abgeordneter Stöhr beantragt eine ganze Stunde, Herr Abgeordneter Dr. Külz eine halbe Stunde.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Parteien eine ganze Stunde zur Verfügung stellen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann bitte ich die Damm und Herren, die eine Redezeit von drei Viertelstunden annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Esser.
Gsser (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch ich muß zunächst meinem Bedauern Ausdruck geben, daß die sehr verehrte Frau Kollegin, die diese Frage ständig in unserer Fraktion bearbeitet, heute leider verhindere ist, hier zu sprechen.
Frau Kollegin Teusch, die sich gerade der Not der Kleinrentner allezeit aufs wärmste angenommen hat, kann zu unserem Bedauern heute nicht hier sein.
Meine Damen und Herren!
Die große Not der Kleinrentner und die Pflicht der Allgemeinheit, dieser Notlage nach Kräften zu steuern, wird von keiner Partei verneint, und man sollte glauben, daß diese Frage eigentlich keine Parteiangelegenheit sei.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Erklärung der deutschnationalen Fraktion hat leider wieder bewiesen, wie sehr gerade bei dieser Frage die Parteileidenschaften geschürt werden.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Im Anfang war die Kleinrentnerfrage auch keine Parteisache.
Ein Rückblick auf die Geschichte dieser Frage beweist es.
Es war im 10.
Ausschuß der Nationalversammlung, als bei der Beratung des Reichsnot- v) opfers zuerst die Notwendigkeit erkannt wurde, der Notlage der Kleinrentner Rechnung zu tragen.
Damals hat der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Farwick, im Plenum erklären können: Auch die hier vorwegzunehmenden kleinen Rentner, diese Existenzen, die nach einem arbeitsreichen Leben oder weil sie aus irgendeinem Grunde erwerbsunfähig sind, nur auf das Ergebnis ihrer Sparpfennige angewiesen sind, haben Berücksichtigung gefunden.
Und er fügte dieser Mitteilung ausdrücklich hinzu, daß der ganze Ausschuß einstimmig diese Berücksichtigung der Kleinrentner bejaht habe.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Das wiederholte sich bei dem Reichseinkommensteuergesetz und bei dem Kapitalertragsteuergesetz.
Die fortgesetzten Forderungen und Hinweise auf die Notlage der Kleinrentner veranlaßten die damalige Reichsregierung, an deren Spitze der Reichskanzler Dr. Wirth stand, im Herbst 1921 zum erstenmal Beträge in den Haushalt einzustellen, die für die Fürsorge für die Kleinrenter bestimmt waren.
Ein Antrag der Zentrumspartei der Nationalversammlung hatte versucht, die Kleinrentnerfrage auf dem Wege der Versicherung zu lösen.
Der Antrag, der an der Spitze die Namen Frau Dransfeld, Dr. Hitze und Trimborn trägt, mit dem Datum des 21.
April 1920, ist durch die Auflösung der National Versammlung nicht zur Beratung gekommen.
Er wurde im ersten Deutschen Reichstag mit Unterstützung der Bayerischen Volkspartei wiederholt, konnte aber nicht zur Erledigung kommen, weil die fortschreitende Geldentwertung es unmöglich machte.
1 (v) Am 1.
Oktober 1921 wurden in einem zweiten Nachtrag zum damaligen Reichshaushalt 100 Millionen für die Kleinrentnerfürsorgc eingestellt.
Damals und zwar am 17.
Dezember 1921 —, als dieser Nachtragshaushalt vom Plenum verabschiedet wurde, erklärte der Abgeordnete Mumm von der Deutschnationalen Volkspartei: Die Kleinrentnernot ist von uns Deutschnationalen unablässig zur Sprache gebracht worden, was den Kollegen Hoch als Berichterstatter des Haushalts des Reichsarbeitsministeriums veranlaßte, folgendes zu erklären: Zunächst ist es nicht richtig, daß nur die Deutschnationale Partei oder daß sie früher und häufiger als die anderen Parteien auf die Rot der kleinen Kapitalrentncr hingewiesen habe.
Das ist vielmehr von allen Parteien bei jeder Gelegenheit geschehen, (hört!
hört!
im Zentrum) und so war auch bei dieser Gelegenheit im Ausschuß keine Meinungsverschiedenheit darüber, daß den Kleinrentnern geholfen werden muß.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren, dann wurden die Richtlinien beraten, nach denen diese 100 Millionen Mark es waren Inflationsmark zur Verteilung gelangen sollten, und in diesen Richtlinien wurde zum ersten Male die Frage aufgerollt, wer denn eigentlich als versorgungsberechtigter Kleinrentner im Sinne der Fürsorgemaßnahmen zu betrachten sei. '
Der Sozial1162 Reichstag.
45. und 46.
Sitzung.
Montag den 18.
Februar 1929 (Esser, Abgeordneter.)
(ä.)
politische Ausschuß, dem diese Richtlinien zur Begutachtung vorgelegt wurden, einigte sich auf folgende Fassung: Als Kleinrentner gelten bedürftige im- Inland wohnende Deutsche, die selbst oder deren Ehegatten durch Arbeit ihren Lebensunterhalt erworben haben, sich vor dem 1.
Januar 1920 für das Alter oder die Erwerbsunfähigkeit ein Vermögen oder Rente mit einem Jahreseinkommen von wenigstens 600 Mark sichergestellt haben und jetzt wegen Alters oder Erwerbsunmöglichkeit im wesentlichen auf dieses Jahreseinkommen angewiesen sind.
Ihnen können bedürftige Personen gleichgestellt werden, die wegen geistiger oder körperlicher Gebrechen keine Arbeit finden konnten, denen aber aus Vorsorge ihrer Angehörigen ein entsprechendes Einkommen gesichert war.
Arbeit im Sinne dieser Bestimmungen ist auch eine Tätigkeit in häuslicher Gemeinschaft, die üblicherweise ohne Entgelt erfolgt, aber im Falle der Einstellung fremder Kräfte vergütet werden müßte.
Ihr steht eine wissenschaftliche oder ehrenamtliche Tätigkeit im Dienste der Allgemeinheit gleich, wenn sie Jahre hindurch die Arbeitskraft wesentlich in Anspruch genommen hat.
Mein Damen und Herren, damals wandten sich die Landesverbände der Rentner an den Reichskanzler Wirth mit einer Eingabe, die sich keineswegs gegen die Fassung des Begriffes »Kleinrentner« wandte, sondern im allgemeinen forderte: Wir verlangen in erster Linie ein bescheidenes Existenzminimum für alle älteren oder erwerbsunfähigen und erwerbslosen Rentner und Nentncrinnen.
Die Weiterbehandlung der Frage erfolgte im Reichs- tag auf Grund eines Antrags Nr.
3748 des ersten Reichstags, der an der Spitze die Namen Frau Draus- feld und Marx trägt, der zunächst eine Summe von 500 Millionen Mark zur Unterstützung der Kleinrent- ner forderte, dann eine Ergänzung der Richtlinien über die Unterstützung notleidender Kleinrentner nach der Richtung, daß auch die großen zentral organisierten Wohlfahrtsverbände zuzuziehen seien, der schließlich eine Denkschrift über die Hilfsmaßnahmen der Länder und Gemeinden für die Kleinrentner und auf Grund der Denkschrift einen Bericht an den Reichstag forderte, ob und wie eine gesetzliche Regelung der Versorgung von Kleinrentnern, soweit ihr Einkommen zur Bestreitung des notwendigen Lebensunterhalts nicht ausreiche, durchgeführt werden könne.
Dieser Antrag wurde im Hauptausschuß des Reichstags bei der ersten sich bietenden Gelegenheit durch die Kollegen Klöckner, Ersing und Andre wiederaufgenommen und wurde auch vom Hauptausschuß mit Ausnahme der Ziffer 3, die die 'Denkschrift forderte, angenommen.
Die fortschreitende Geldentwertung ließ diese Frage natürlich nicht zur Ruhe kommen.
Es folgte am 12.
September 1922 ein Antrag der Demokratischen Partei Dr. Petersen und Genoffen, der ein Gesetz über Kleinrentnerfürsorge, kein Kleinrentnerversorguugsgesetz, forderte, und weiter ein Antrag Marx, also ein Zentrumsantrag, der 1 Milliarde Mark für die Kleinrentner forderte und außerdem verlangte, daß die vom Haushaltsausschuß bereits angeregte Vorbereitung gesetzlicher Maßnahmen schleunigst weitergeführt werden solle.
Diese Vorstöße veranlaßten die Reichsregierung, am 18.
Januar 1923, das Gesetz über die Kleinrentnerfürsvrge einzubringen.
Alle diese Anträge und (6) Gesetze wurden dem Sozialpolitischen Ausschuß überwiesen, und es war eine der ersten gesetzgeberischen Taten, die ich als Vorsitzender des Sozialpolitischen Ausschusses in den Hafen einzubringen hatte, daß der Sozialpolitische Ausschuß sich iu einem mündlichen Bericht über das Gesetz für die Kleinrentnerfürsorge äußerte.
In der Vorlage fehlte eine genaue Bestimmung des Begriffes Kleinrentner.
Der Sozialpolitische Ausschuß hat diesen Begriff damals durch einen 8 io, der I neu in das Gesetz eingefügt wurde, ergänzt.
Dieser § In enthält als Begriff des versorgungsberech!
tagten Kleinrentners im wesentlichen das, was ich i Ihnen eben ans den Richtlinien vorgelesen habe.
Er beschränkt sich also keineswegs ans den Begriff des Ka pitalrentners, sondern zieht auch die sozialen und sonstigen Momente, die ich vorhin erwähnt habe, mit in den Kreis hinein.
Es ist nun interessant, die Stellung der Parteien gerade zu dieser Frage in der entscheidenden Sitzung des Reichstags vom 31.
Januar 1923 festzustellen nämlich zu der Frage, ob Kleinrentner nur Kapitalrentner sind, ob die Ausdehnung, die der neue 8 In dem Begriff gegeben hat, allgemein anerkannt wird oder nicht.
Dazu hat sich damals zunächst namens der Deutschnationalen Partei Herr Kollege Dr. Oberfohren geäußert.
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten lese ich die betreffenden Abschnitte vor.
In dem Entwurf, wie er von dein Ausschuß beschlossen ist, ist entgegen seiner ursprünglichen Gestalt der Kreis der Fürsorgeempfänger genau umschrieben.
Ich will nicht verhehlen, daß die Deutschnationale Volkspartei gegenüber dieser Umschreibung allerhand Bedenken hat.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Insbesondere richten sich diese Bedenken dagegen, daß die Bedürftigkeit in der Schärfe hervorgehoben wird, wie es hier geschieht.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wir hätten lieber gesehen, daß der Anspruch aus dem Rahmen der Bedürftigkeit herausgehoben und von dem Bedürfnis abhängig gemacht würde.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wir meinen auch, daß der Ausdruck »alte und erwerbsunfähige Personen« eine gewisse Verschwommenheit enthält, glauben aber, aus diesen Bedenken nicht das Recht herleiten zu sollen, etwa durch den Versuch einer Neuformulierung dieses Paragraphen die Beratung und Beschlußfassung weiter aufzuhalten.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und links.)
—Auf einen neuen Antrag haben Sic damals ausdrücklich verzichtet!
(Abgeordneter Hergt: Heut ist heut!)
—Wir kommen auch noch an das Heute.
Frau Kollegin Dr. Matz hat damals ausgeführt: In Z In kommt mit Recht zum Ausdruck, daß der Kleinrentner durch eigene oder fremde Vorsorge von dem Kreis der anderen Unterstützungsbedürftigen unterschieden worden ist.
Der Kleinrentner ist zunächst dem Sozialrentner naheznstellen.
1163 Reichstag.
45. und 46.
Sitzung.
Montag den 18.
Februar 1929. sEsser, Abgeordneter.)
(ä) Ich darf Frau Kollegin Dr. Matz daran erinnern, wie sehr sie die Gleich- oder Nahestellung der Kleinrentner zu den Sozialrentnern in den letzten Ausschußberatungen verneint hat.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Mit keinem Wort hat Frau Kollegin Dr. Matz sich gegen die Begriffsbestimmung des Kleinrentners gewandt, die in dem neuen § ln der damaligen Vorlage gegeben wurde.
Nun muß ich dem sehr verehrten Kollegen Dr. Külz ins Gedächtnis rufen, was er damals zu dem Begriff des Kleinrentners gesagt hat: Wir begrüßen es zunächst, daß das Gesetz bei der Festsetzung des Rahmens der Fürsorgeberechtigten den Begriff des Kapitalrentners im engsten Sinne des Wortes verläßt und den Rahmen weiter zieht, indem es alle einbegreift, die in früheren Zeiten, als wir noch nicht unter der Geldentwertung litten, durch häusliche Arbeit, durch künstlerische, wissenschaftliche, gemeinnützige Tätigkeit ihr Auskommen hatten oder die durch geistige oder körperliche Gebrechen verhindert waren, ein solches Auskommen zu finden.
(Abgeordneter Dr. Külz: Sehr gut!
—Heiterkeit.)
Ich freue mich, Herr Kollege Dr. Külz, daß Sie damals diesen Standpunkt eingenommen haben, (Abgeordneter Dr. Külz: Noch heute!)
den Sie freilich nachher in Ihrem Rentnerversorgungsgesctz glatt verlassen haben.
Nun folgten in dieser Frage weitere Anregungen und Anträge, je nachdem die einzelnen Parteien in der (g) Regierung waren, der Regierung nahestanden oder in der Opposition waren.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Im Jahre 1924 kommt ein deutschnationaler Antrag Budjuhn und Genoffen auf Nr.
107, der fordert, daß die Bezüge der Kleinrentner und Sozialrentner entsprechend aufgebessert werden müssen.
Darin werden also Sozial- und Kleinrentner im selben Atemzuge genannt.
Es folgt ein Antrag Schiele, Mumm auf Nr.
194 vom Jahre 1924: Die Renten aus der Invaliden- und Altersversicherung und Unfallversicherung sowie die Reichszuschüsse zur Kleinrentnerversorgung sind angemessen zu erhöhen.
Wiederum waren also die beiden Versorgungsberechtigten in einem Atem.
(Abgeordneter v. Mumm: Ja, Herr Kollege, wenn es möglich wäre, täten wir es noch heute, aber es geht ja nicht!)
So, das freut mich zu hören.
Weiter folgt eine Entschließung der Deutschen VolksPartei, die auch nur eine Änderung der Fürsorgegrundsätze fordert, aber noch keineswegs von einem Rentnerversorgungsgesetz spricht.
Dann kam das Jahr 1925, als die Deutschnationale Volkspartei im ersten Kabinett Luther vertreten war.
In diesem Jahre ist von ihr kein Antrag zum Nutzen der Kleinrentner gestellt worden.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Man mag sagen: in dieser Zeit schwebte die Aufwertung, und es war zu erwarten, daß den Kleinrentnern durch eine bessere Aufwertung geholfen werden könne.
Reichstag 1929.
145. und 46.
Sitzung.
Da darf ich feststellen, daß das erste und zweite Auf- (6) Wertungsgesetz zu einer Zeit gemacht worden sind, als die Deutschnationale Volkspartei und auch die Deutsche Volkspartei in der Regierung saßen.
(Abgeordneter Hergt: Und das Zentrum!)
—Ja, wir haben den Kleinrentnern auch nichts vorgemacht, Herr Kollege Hergt.
(Abgeordneter Hergt: Aber auch nichts gewährt!)
—Herr Kollege Hergt, ich darf auf Grund dieses Materials feststellen, daß alles, was praktisch zugunsten der Kleinrentner geschehen ist, wesentlich auf Initiative und immer unter Mitwirkung der Zentrumspartei durchgeführt worden ist.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Das ist vielleicht für Sie nicht ganz bequem, aber zum mindesten interessant.
Meine Damen und Herren!
Jetzt kommt das dritte Kabinett Marx ohne Deutschnationale.
Da kommt als bald der Antrag 2360 vom I I. Juli 1926, der fordert, daß die Fürsorge reichsgesetzlich gewährleistet wird.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Aber auch dieser Antrag rüttelt an dem Kreise der Versorgungsberechtigten in keiner Weise.
Es folgte in demselben Jahre ein Antrag 2713: Entwurf eines Gesetzes über Kleinrentnerfürsorge von dem Kollegen Dr. Schneider (Thüringen), also auch von deutschnationaler Seite, der wiederum den tz 2 der Fürsorgeverordnung, die den Kreis der Versorgungsberechtigten feststellt, in keiner Weise berührt.
Das dritte Kabinett Marx regierte bis zum 29.
Januar 1927.
Die Demokraten traten an diesem Taae lv) aus der Regierung aus, und schon am 16.
Februar 1927 folgte prompt der Antrag Dr. Lüders, der die schleunige Einbringung eines Rentnerversorgungsgesetzes forderte.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Diesen Antrag vertiefte der Herr Kollege Dr. Külz am 21.
Juli 1927 durch den Gesetzentwurf, der ein Rentnerversorgungsgesetz für Kapitalrentner mit einem Mindestvermögen von 10 000 Reichsmark verlangte.
Entgegen der früheren Stellungnahme des Kollegen Dr. Külz sollte hier der Kapitalbesitz entscheidend sein, und zwar von einer Grenze von 10 000 Reichsmark ab.
Nun haben die Rentnerbünde auf alle diese Strömungen innerhalb des Reichstags zweifellos einen großen Einfluß gehabt.
Aber ich habe aus jener Zeit, und zwar vom Dezember 1926, noch einen Antrag des Deutschen Rentnerbundes, der den Entwurf eines Rentnerversorgungsgesetzes enthält.
Es ist interessant, darauf zurückzugreifen.
Da wird nämlich als Kapitalrentner im Sinne dieses Gesetzes angesehen, wer a) durch Kapitalrücklagen, d) Abschluß von Versicherungen oder sonstigen Verträgen oder o) in ähnlicher Weise, z.
B. Nießbrauch, Vorsorge für sein Alter getroffen und diese durch Krieg oder Inflation unmittelbar oder mittelbar verloren hat usw.
Dann kommt, daß diesen Rentnern gleichzustellen sind alle Personen die sich auf ehrliche Weise bemühten, durch Sparsamkeit für ihr Alter Vorsorge zu treffen, diesen Zweck aber ohne eigenes Verschulden infolge gesetzlicher Maßnahmen oder der sonstigen Wirtschaftsverhältnisse der Kriegsund Nachkriegszeit oder infolge Alter, Krankheit oder Erziehung und Ausbildung von Kindern nicht erreichen 173 1164 Reichstag.
45. und 46.
Sitzung.
Montag den 18.
Februar 1929. lEsser, Abgeordneter.)
(»konnten, und schließlich noch solche Personen, die mit Rentenberechtigten jahrelang gemeinsame Not getragen oder sie gepflegt und betreut haben.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Weiter kann man den Begriff kaum ausdebnen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Und wenn man heute von seiten der Nentnerbünde der Zentrumspartei den Vorwurf machen will, daß wir durch die allzu große Ausdehnung des Kreises der Dersorgungshcrechtigten das Nentnerversorgungsgesetz kaputt schlagen wollten, so können wir uns auf diesen Entwurf des Deutschen Nentnerbundes vom Dezember 1926 berufen, der noch darüber hinausgeht, was wir heute verlangen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Anfang 1928 kam der demokratische Gesetzentwurf über das Nentnerversorgungsgesetz im Sozialpolitischen Ausschuß zur Beratung.
Damals saßen in der Regierung wir waren auch darin, wie es ja in den letzten 10 Zähren üblich war vier deutschncckionale und zwei volkspartciliehe Minister.
Damals wurde der demokratische Gesetzentwurf durch eine Regicrunaserklärung abgemurkst, die ausdrücklich als der Wille des gesamten Kabinetts, also auch der deutschnationalen und der deutsch-volksparteilichen Mitglieder, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) bezeichnet wurde, in der folgendes gesagt wurde: Rund zwei Drittel der zurzeit in Kleinrentnerfürsorge stehenden Hilfsbedürftigen, und zwar gerade die Ärmsten, werden von dem Gesetze nicht (2) erfaßt.
Dagegen wird es weite Kreise von sehr erheblichem Umfange, die jetzt nicht in Fürsorge stehen, in die Versorgung cinbeziehen.
Wir haben damals im Ausschuß sehr eingehend über die Frage verhandelt, wer in das Gesetz einbczogen werden soll, und wir von der Zentrumspartei Hecken es abgelehnt, eine neue Klassifizierung der Kleinrentner herbeizuführen, eine Einteilung in solche, die durch das Neicknerversorgungsgesetz erfaßt werden, und solche, die in der Fürsorge verbleiben sollen.
Wenn irgendwie Mißstände über die Durchführung der Fürsorge zu unserer Kenntnis gekommen sind, so sind wir mit allem Nachdruck dagegen eingeschritten und haben, insbesondere auch bei der Verabschiedung des Notprogramms, immer die Hand dazu geboten, daß durch eine engere Fassung der Richtlinien jeder Mißbrauch verhindert werden sollte, soweit es eben in den Kräften des Reichstags und der Reichsregicrung stand.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
So, meine Damen und Herren, stand die Frage, bis die Wahlen vom 20.
Mai vorigen Jahres den Reichstag in dieser Zusammensetzung brach en.
Wir haben damals die Regierungserklärung entgegengenommen, die der Herr Neichsarbeitsminister eben wiederholt hat, und wir haben zu der Regierung das Vertrauen gehabt, daß sie das Versprechen, das sie in dieser Erklärung den Kleinrentnern gegeben hat, einlösen werde.
Deshalb haben wir ebenso wie die Sozialdemokratie darauf verzichtet, im späteren Verlauf besondere Anträge bezüglich der Kleinrentnerfürsorge zu stellen.
Es ist überaus interessant, daß uns heute mcker der Nr.
811 ein Antrag von einer Regierungspartei, und zwar von der Deutschen Volkspartei, vorliegt, über den sich der (6) Herr Reichsarbeitsminister eben ausgesprochen hat, ein Antrag, der eine offenbar falsche Auslegung der Erklärung der damaligen Regierung darstellt, an der doch auch die Deutsche Volkspartei beteiligt war.
Wir, meine Damen und Herren, haben darauf verzichtet, die Kleinrentner wieder einmal durch Anträge aufzuregen, die mit den realen Möglichkeiten nicht in Einklang zu bringen sind.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Nun hat die Deutschnationale Dolkspartei den demokratischen Antrag aufgegriffen und den Entwurf eines Kleinrentnerversorgnngsgesetzes eingebracht, mit dem sich der Sozialpolitische Ausschuß beschäftigt hat.
Wenn der Herr Kollege v. Lindeiner-Wildau in seiner Bemerkung zur Geschäftsordnung erklärt hat, die Beratungen des Ausschusses hätten ein negatives Ergebnis gehabt, so darf ich doch feststellen, daß wir im Ausschuß mit seltener Einmütigkeit in der festen Absicht an dieses Thema herangegangen sind, diese Frage nun endlich zum Abschluß zu bringen.
Es ergab sich aber wieder, daß wir über die Frage, wer im Sinne dieses Gesetzes vcrsorgnngsberechtigt ist, zu denselben Schwierigkeiten kamen, die im Fahre vorher die Sache zerschlagen haben.
Wenn ich reckt gehört habe, ist in der deutschnationalcn Erklärung von einer »irreführenden Fragestellung« des Vorsitzenden die Rede gewesen.
Ich weiß nickt, ob die Frau Kollegin, die diese Erklärung verlese »hat, im Aufschub war, ich muß mir aber als Vorsitzender des Ausschusses ganz entschieden den Vorwurf verbitten, daß ich mich einer irrcfübrenden Fragestellung schuldig gemacht hätte.
Die Frage war so klar wie eben möglich.
Der Herr Regiernngsvertrcter M) hatte ausgeführt, daß ein Nentnerversorgungsgesetz, das lediglich auf Kapitalhesitz abhebe, für die Neaierung untragbar sei.
Die sonaldemokratisckc Fraktion bat diese Erklärung aufgegriffen und sie zum Gegenstand einer Fragestellung gemacht, die sie durch Abstimmung entschieden haben wollte.
Konnte die Sache klarer sein
(Abgeordneter Dr. Rademacber: Der Vorwnrf richtet sich nickt gegen Sie, sondern gegen die Anfrage der Sozialdemokratie!
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Za, Herr Kollege Rademacber, dann muß ich fragen, wer die Frage zur Abstimmung gestellt hat.
Das war nicht die sosialdemokratiscke Fraktion, sondern das tut im allgemeinen der Vorsitzende.
Diese Frage ist also im Ausschuß verneint worden.
Die zweite Frage aber, die Sie in der Entschließung wortgetreu wiederfinden, die der Ausschuß Ihnen zur Beschsußfafsung vorlegt, nämlich die Reichsregierung zu ersuchen, eine reicbsgesetzlicke Regelung zur Verbesserung der Kleinrentnerfürsorge hinsichtlich des Pcrsonenkreises, der Voraussetzungen und der Höhe der Leistungen und der Mitwirkung der beteiligten Organisationen zu treffen, ist einstimmig bejaht worden, auch von der Deutschnationalen Volksvartei, (hört!
hört!
im Zentrum) auch von der Deutschen Volkspartei, die jetzt die Notwendigkeit empfinden, durch neue Anträge wieder einmal den Kleinrentnern ein Bild von der Haltung der Reichstag.
45. und 46.
Sitzung.
Montag den 18.
Februar 1929.
1165 (Esser, Abgeordneter.)

Partei zu geben, das nicht mit dem übereinstimmt, was 'im Ausschuß vor sich gegangen ist.
Ich darf den Deutschnationalen, deren Erklärung sich scharf gegen uns gerichtet hat, ins Gedächtnis rufen: Wenn Sie das durchführen wollten, was Sie den Kleinrentnern versprvcben und was Sie eben wieder verlangt haben, dann hätten Sie vor einem Jahre, als Sie noch in der Regierung waren, dazu die beste Gelegenheit gehabt.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Nun zu den Anträgen, die gestellt worden sind.
Meine Fraktion wird dem Ausschußantrage zustimmen, weil wir darin eine Verpflichtung der Negierung sehen, die auch von der Negierung anerkannt und, wie eben vom Herrn Reichsarbeitsminister Wissest ausgeführt worden ist, schon in kürzester Frist in die Tat umgesetzt werden soll, damit den Kleinrentnern geholfen wird.
Was die Frage betrifft, ob die Entschließung der Deutschen Volkspartei notwendig war, so sind wir der Auffassung, daß bei der Durchführung des Ausschußantrages der gesetzliche Anspruch der Kleinrentner auf Fürsorge besaht wird.
Wir sind bereit, für den vvlksparteilichen Antrag zu stimmen unter der Voraussetzung, daß der Zusatzautrag, den die Sozialdemokratische Partei an den Antrag geknüpft hat, mit angenommen wird.
Wir werden zuerst für den Zusatzantrag stimmen, der geschästsorduungsmäßig zunächst zur Abstimmung kommt, und wenn Sie (zur Deutschen VolksPartei) sich für diesen Zusatzantrag erheben, werden wir auch für Ihren Antrag stimmen.
Den Antrag der deutschnationalen Fraktion lehnen wir ab, weil er die Voraussetzungen nicht erfüllt, die wir an eine soziale Kleinrentnerfürsorge stellen.
Den Antrag der Kommunisten, der 100 Millionen Neichs mark fordert, wird wohl der Haushaltsausschuß zunächst unter die Lupe nehmen müssen.
Meine Damen und Herren!
Ich habe es für meine Pflicht gehalten, diesen historischen Rückblick Ihnen kurz vorzuführen, damit die Frage der Kleinrentnerfürsorge endlich auf realen Boden gestellt wird.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Es war die allerhöchste Zeit dazu, und, ich glaube, es ist kein Ruhmesblatt der deutschen politischen Parteien, daß sie die Not dieser Kreise in der Weise parteipolitisch ausgenutzt haben, wie es leider Gottes namentlich während der Zeit vor dem 20.
Mai 1928 der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir lehnen von unserer Partei aus ein derartiges Verfahren ab.
Wir werden in dieser Frage sachlich mit dem warmen Herzen, das wir für alle Unterdrückten und Schwachen haben, wie bisher praktisch mitarbeiten, damit das Los der Kleinrentner endlich besser wird.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen im Zentrum.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Külz.
Dr. Külz (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der historische Rückblick, den mit dankens werter Ausführlichkeit der Herr Kollege Esser hier gegeben hat, legt mir den dringenden Wunsch nahe, daß die jetzt hier stattfindenden Verhandlungen die Einleitung zu einem hoffentlich recht bald sich vollziehenden, befriedigenden und versöhnenden Schlußakt in (0) dieser seit sieben Jahren sich hier abspielenden Tragödie des deutschen Kleinrentnertums werden möchten.
Wir hätten cs sympathischer empfunden, wenn die Reichsregierung ihrerseits die Initiative in der Sache ergriffen hätte.
Sie hat sich formell das Gesetz des Handelns von der deutschnalionalen Opposition durch ihren Initiativantrag vorschreiben lassen, allerdings nur formell.
Materiell liegen die Dinge ja so, daß der Antrag der Deutschnationalen zu 95 Prozent, wie die Herrschaften von rechts selbst mit dankenswerter Offenheit zugeben, von dem früheren demokratischen Gesetzentwurf übernommen worden ist.
Wir freuen uns dieser Anerkennung, die uns die Opposition damit zuteil werden läßt denn wir stehen auch im politischen Leben auf dem Standpunkt, daß mehr Freude ist über einen Sünder, der Buße tut, als über 99 Gerechte.
Aber, meine Damen und Herren, die Regierung hätte ihrerseits die ganze Behandlung der Frage hier wesentlich vereinfachen tönnen, wenn sie nicht auf den Antrag der dcutschnationalen Opposition gewartet hätte.
Die Regierungserklärung, die der Herr Neichsarbeitsminister auch wieder angeführt hat, heißt in ihrem cm scheidenden Wortlaut: Sie die Regierung wird die Kleinrentnerhilfe auf eine von dem Ermessen der örtlichen Fürsorgestellen unabhängige gesetzliche Grundlage stellen.
Ich gehöre zu den naiven Leuten, die sich bei dieser Regierungsertlärung allerdings etwas ganz anderes vorgestellt haben, als es später von der Regierung bekanntgeworden ist, zu den Leuten, die, wie ich ganz offen ertläre, geglaubt haben, daß in diesen Worten, wenn man sie ohne Zwang liest, eine Zusage in der Richtung unserer früheren Wünsche gegeben sein sollte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe mich überzeugen müssen, daß die Regierungserklärung den delphisch-pythischen Charakter eines Orakels oder Michaelisschm Charakter gehabt hat: '-so wie ich sie auffasse«.
Aber wir haben uns damit abzufinden.
Nunmehr hat sich der Ausschuß mit dieser Frage befaßt, und Sie werden verstehen, daß gerade wir, die wir unseren eigenen Antrag jetzt bei der Opposition wiedersehen, nicht darauf verzichten können, im einzelnen an der Haltung der Negierung die Kritik zu üben, die sich aus unserer Stellungnahme ergibt.
Unser Antrag ist von der Tatsache ausgegangen, daß die Aufwertung nicht das erreicht hat, was sie wollte.
Der Herr Kollege Esser hat die Freundlichkeit gehabt, meine Worte, die ich im Jahre 1923 zum Kleinrentnerproblem gesprochen habe, hier zu zitieren.
Er hat geglaubt, darin einen Gegensatz zu meiner heutigen Stellungnahme erblicken zu können.
Das ist ein Irrtum.
Denn in der Zwischenzeit liegt das Ereignis der Stabilisierung der Währung und der Aufwertung.
Selbstverständlich konnte jede Kleinrentnerhilfe bis zur Stabilisierung nur Fürsorge fein.
Erst nachdem eine Stabilisierung eingetreten war, ergab sich überhaupt die Möglichkeit, die Frage eines Rechtsanspruchs zu erwägen.
Nun ist nach unserer Auffassung der Gesetzentwurf, den wir seinerzeit eingebracht haben, der Versuch einer 173 1166 Reichstag.
45. und 46.
Sitzung.
Montag den 18.
Februar 1929. svr.
Külz, Abgeordneter.)
(ä.)
sozialen Korrektur der Aufwertung.
Ich bitte, das recht klar festhalten zu wollen.
Die Aufwertung, die nicht von uns gemacht worden ist, hat nicht das erfüllt, was die Parteien, die für sie verantwortlich sind, von ihr erhofft haben.
Es gab drei Systeme der Aufwertung, die man hätte anwenden können.
Das eine ist das rein individuelle System, man kann auch sagen, individualistische, das bis zum Extrem vom Herrn Kollegen Best durchdacht war und in der Theorie zweifellos das gerechteste ist.
Das andere System ist das rein soziale, und das dritte System ist das rein schematische.
Die Aufwertungsparteien haben alle drei Systeme kombiniert und infolgedessen die Mängel und Schwächen aller drei Systeme kulminiert.
Vor allem ist eine Hoffnung, die Sie, meine Herren von den Aufwertungsparteien hatten, daß nämlich durch die Vorzugsrente das ganze Kleinrentnerproblem gelost werden würde, völlig zuschanden geworden.
Keine 5 Prozent der Kleinrentner sind durch diese Dorzugsrente aus der Fürsorge herausgekommen.
Wir haben schon damals das hat der Herr Kollege Esser vergessen bei der Aufwertung auch hier das soziale Moment ganz stark in den Vordergrund gestellt, und wir sind überzeugt, wenn man das soziale Moment damals bei der Aufwertung hätte ausschlaggebend sein lassen, wäre ein Kleinrentuerproblem überhaupt nicht in die Erscheinung getreten.
Ich habe mir persönlich damals gestattet, einen sehr einfachen Gesetzentwurf über diese soziale Auswertung beim zuständigen Ressort einzureichen.
Aber bei den Verkehrsgepflogenheiten, die damals herrschten, ist mir noch nicht einmal der Empfang dieses meines Gesetzentwurfs in irgendeiner Form bestätigt worden.
Sämtliche Anträge, die später (8) im Ausschuß nach der sozialen Richtung der Aufwertung gestellt wurden, sind durch eine geschlossene und rigorose Mehrheit der damaligen Regierungsparteien niedergestimmt worden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wollten mit unseren Anträgen eine soziale Korrektur dieser Mängel des Aufwertungsgesetzes herbeiführen.
Wir setzten den Kleinrentner bei 10 000 Mark früherem Kapitalbesitz an.
Man hat gesagt, das sei ein Kapitalistengesetz.
Nun, meine Herren, bei mir fängt der Kapitalist allerdings nicht bei 10 000 Mark an.
Ein Mann oder eine Frau mit einem Vermögen von 10 000 Mark konnte nach meiner Erfahrung vor dem Kriege nur unter den dürftigsten Verhältnissen aus dem Zinseinkvmmen leben.
Ich befand mich bei diesem meinem Antrag in der sehr beachtlichen Gesellschaft des Deutschen Rentnerbundes und den durchaus nicht kapitalistischen Spitzenvrganisationen der öffentlichen und privaten Fürsorge.
Ich brauche nur einen Namen wie Polligkeit zu nennen, um aufs deutlichste zu widerlegen, daß bei dieser Forderung irgendwelche kapitalistische Tendenz obwaltet.
Wenn man die Kapitalgrenze tiefer ansetzen will, so haben wir nichts dagegen, sofern man es finanziell möglich machen kann.
Aber die Grenze von 10 000 Mark hat einen ganz speziellen und tiefen Sinn: Mit 10 000 Mark konnte früher ein Kleinrentner bei bescheidenen Verhältnissen und Ansprüchen leben, unter 10 000 Mark konnte er es aber nicht, da lag er auch früher schon auf der Fürsorge.
Wenn wir infolgedessen diese Leute in der Fürsorge belassen wollen, so geschieht das mit vollem Recht, denn es ist damit lediglich der alte Zustand aufrechterhalten.
Setzt man aber die Grenze über 10 000 Mark fest, so (6 begeht man damit zweifellos ein Unrecht.
Nun hat man eingewendet, dieser unser Vorschlag mache keinen Unterschied im Erwerb des Vermögens.
Derjenige, der sein Vermögen auf leichte Weise in einer Lotterie oder durch unsaubere Geschäfte erworben habe, komme ebenso in den Genuß der Reute wie ein anderer, der sein Kapital in fleißiger, mühsamer und ehrlicher Arbeit zusammengetragen habe.
Dieser Einwand erscheint im ersten Augenblick als stichhaltig in Wirklichkeit ist es aber kein Einwand.
Zunächst liegen die Verhältnisse zweifellos äußerst verschieden.
Aber das eine steht fest: Der Typ deS Kleinrentners sieht anders aus, als man bei den erwähnten Einwänden annimmt.
Gehen Sie einmal draußen in eine Versammlung von Kleinrentnern und betrachten Sie sich die Tausende abgehärmter, abgearbeiteter Leute.
Sie werden finden, daß der Berussrichtung nach etwa 50 Prozent dem Handwerkerstande, 20 Prozent den freien Berufen, 10 Prozent aber nur den Leuten angehören, die auf Grund ererbter Vermögen Rentner und nach der Inflation Kleinrentner sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wer sich die Mühe gibt, sich die Berufsschichtung der Kleinrentner genauer anzusehen, der wird den Typ des Kleinrentners sicherlich auf einer anderen Seite suchen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber selbst wenn es vereinzelte derartige Fälle geben sollte, so kann das niemals ein hinreichender Anlaß sein, das ganze Kleinrentnerproblem nach ihnen zu beurteilen.
Wenn ein Sozialrentner aus der Vorkriegszeit heute das Große Los gewinnt, dann verliert er selbst-, 0) verständlich seine Sozialrente nicht.
Sie werden ja auch einen Kriegsbeschädigten, der vier Jahre lang in der Etappe war und ganz zufällig und unvermutet etwa durch eine Fliegerbombe verwundet wurde, nicht ungünstiger stellen als einen Mann, der an der harten Front seine Verwundung erlitten hat.
Wie gesagt, mit dem Hinweis auf derartige Einzelheiten allein kommt man nicht weiter.
Wenn man überhaupt zu einem einigermaßen befriedigenden Ergebnis kommen will, dann muß man immer den Typ des Kleinrentners hernehmen und zugrunde legen.
Und dieser Typ ist der Mann, der in langen Jahren sich in ehrlicher und mühsamer Arbeit ein kleines Vermögen zusammengespart hat, von dem er im Alter leben wollte.
Damit wird der Kleinrentner zum Typ srü Asneris.
Und gerade das ist es, was manchem von uns im Reichstag und auch innerhalb der Reichsregierung schwer wird: sich zur Erkenntnis durchzuringen, daß der Kleinrentner ein Typ srü Aenoris geworden ist.
Und was wir »vollen, ist, daß dieser Typ »Kleinrentner« genau so wie ein Sozialrentner behandelt wird.
Der Sozialrentner aus der Zeit vor der Inflation hat einen Rechtsanspruch, und diesen Rechtsanspruch wollen wir auch dem Kleinrentner geben und sichern, weiter nichts.
Wir wollen, daß der Kleinrentner diesen Rechtsanspruch ebenso wie der Sozialrentner bekommt, mit anderen Worten: wir fordern die Angleichung des Kleinrentners an den Sozialrentner.
Nichts liegt uns ferner, als einen angemessenen und wirtschaftlich und finanziell möglichen Ausbau und eine Verfeinerung der Sozialrentnerfürsorge hintertreiben zu wollen.
Gerade aus diesem Gesichtspunkt heraus fordern wir aber andererseits, daß auch H67 Reichstag.
45. und 46.
Sitzung (Dr. Külz, Abgeordneter.)
die Kleinrentner, diese unglücklichen Opfer des Kriegs, diese Kriegsgeschädigten angemessen versorgt werden.
Man hat nun eine Rechnung aufgemacht und diesen Plan als eine finanzielle Unmöglichkeit hinzustellen versucht.
Ich bedauere außerordentlich, daß unsere Statistik gerade auf diesem Gebiete so sehr mangelhaft ist.
Es läßt sich nicht einmal schätzungsweise ein Bild der Verhältnisse gewinnen.
Ich sage das nicht in dem Tone des Vorwurfs gegen die Reichsregierung oder irgendeine Stelle denn ich weiß aus eigener Erfahrung, wie unendlich schwierig eine solche Statistik bei dem Fluß der Dinge ist.
Aber mau soll bei einer solchen Statistik nicht die Tendenz haben wollen, die Dinge besonders gefährlich anzusehen.
Die weitestgehende Statistik weist ein Mehr von 250 bis 260 Millionen Mark auf.
Gestatten Sie mir, daß ich Ihnen eine Statistik aufmache, ohne daß ich die absolute Richtigkeit dieser Statistik für'mich in Anspruch nehme, die bei 46 Millionen endet.
Wir haben 260 000 Kleinrentner.
Ich komme aus die Ziffer so: Im Jahre 1927 sind 300 000 Kleinrentner amtlich festgestellt worden.
Es sterben im Jahre eine tragische Ziffer 30 000 weg.
So sind im Jahre 1928 30 000 weggefallen.
Bis dieses Gesetz in Kraft treten würde, würden zweifellos noch einmal 10 000 ausfallen.
Wir kommen also auf 260 000 Unterstützungsfälle.
Das läßt sich gar nicht bestreiten.
Nun sah unser Entwurf gegenüber dem bisherigen Zustand eine Erhöhung um etwa 15 Mark pro Monat vor, also um 180 Mark pro Jahr.
Nun sagt die Statistik, die die Neichsregierung aufgemacht hat: Euer Gesetz läßt soundso viele Kleinrentner überhaupt aus (») fallen es gibt ja 50 oder 60 Prozent gar leinen Rechtsanspruch.
Die Ziffern sind dann geringer geworden.
Wenn man einzelne Beispiele als Stichprobe hernimmt, so ergibt sich der Umstand, daß reichlich gemessen 20 Prozent der jetzigen Kleinrentner in der Fürsorge bleiben würden, während die anderen 80 Prozent einen Rechtsanspruch erhalten würden.
Nun entsteht aber die weitere Frage: wieviel kommen hinzu, die sich vielleicht aus Scheu, die Fürsorge in Anspruch zu nehmen, geniert haben, zu kommen und sich als Kleinrentner zu bekennen
Da fehlt jeder Anhaltspunkt.
Deswegen bleibt nichts anderes übrig, als beide Ziffern miteinander zu kompensieren, so daß man sagt: das, was wegfällt, und das, was hinzukommt, wird sich wahrscheinlich die Wage halten.
Wenn man diese Kalkulation anstellt, wird man nach wie vor mit 260 000 Unterstützungsfällen zu rechnen haben.
Nehmen Sie aber an, daß 180 Mark Mehraufwand pro Unterstützungsfall entsteht, so kommen wir zu der Ziffer von 46, 8 Millionen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Aufmachung hat genau soviel Berechtigung wie alle anderen.
Ich wiederhole, daß sie nicht absolut richtig ist, aber es läßt sich darüber sprechen.
Die Quintessenz lautet: lediglich die Praxis kann zeigen, wo finanziell die letzte Grenze liegt.
Alles Weitere kann nur Schätzung sein.
Ein gewissenhafter Politiker muß aber, auch wenn er 46, 8 Millionen Mark in seinen Maßnahmen vorschlägt, sagen, wie er sich die Finanzierung denkt.
Ich bedauere, daß die Herren Sozialdemokraten jetzt diesen Inflationsantrag eingebracht haben.
Man hätte!
Montag den 18.
Februar 1929. vielleicht vor Jahren einmal mit raschem Zugriff die (0) Inflationsgewinne erfassen können.
(Abgeordneter Keil: Damals hat man gesagt: Später!)
—Ich weiß Wohl, Herr Kollege, aber heute ist es unmöglich, noch eine Inflationssteuer aufziehen zu wollen, und ich glaube, niemand wird Ihnen die technische Unmöglichkeit dieser Maßnahme besser nachweisen können als Ihr Reichsfinanzminister Dr. Hilferding.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Es wäre jedenfalls noch allerhand zu holen!)
—Wir sind gern bereit, jede praktische Möglichkeit, einen wirklichen Inflationsgewinn zu erfassen, die hier gezeigt wird, nachzuprüfen.
Wir sind aber heute schon überzeugt, daß sie, wie das in fünf Jahren immer wieder auftaucht, in nichts zerflattert, wenn man an die praktische Durchführung einer solchen Maßnahme herangehen will.
Ich sage für meine Person: Wenn man 46, 8 Millionen verantworten will, dann muß man zunächst den Haushaltsplan, wie er uns endgültig vorgelegt werden wird, daraufhin nachprüfen, welche Einsparungen dort gemacht werden können.
Es wird eine ganze Fülle von Positionen nachzuprüfen sein, und dann wird sich ergeben, ob dieser Etat durch die Ersparnisse gedeckt wird.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Dann kommt aber ein Nachtragsetat!)
—Nein, dann kommt etwas ganz anderes!
Wenn es nicht möglich ist, diese Summe im Etat einzusparen, dann stehe ich für meine Person ich sage das absichtlich, ich habe mit meiner Fraktion noch nicht dar- über gesprochen auf dem Standpunkt, daß man sehr wohl die Möglichkeit einer Weinsteuer zur Deckung dieses Betrages erwägen kann.
Meine Damen und Herren!
Ich bekenne ganz offen, daß ich seinerzeit im Kabinett für Aufhebung der Weinsteuer gestimmt habe.
Aber inzwischen ist die wirtschaftliche und soziale Lage völlig anders geworden.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessens: Die Verhältnisse sind im Weinbau wohl besser geworden
Herr Korell scheint Ihnen zu fehlen!)
—Einen Augenblick!
In dem Moment, wo sich die Regierung anschickt, eine Erhöhung der Biersteuer zu erwägen, eine Steuer, die natürlich den breiten Massenkonsum belastet, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) ist aus sozialen Rücksichten nach meinem Empfinden viel eher eine Weinsteuer zu erwägen.
(Abgeordneter vr.
Becker (Hessens: Der deutsche Weinbau kann dabei kaputtgehen!)
—Der Wein ist nicht einen Pfennig billiger geworden durch den Erlaß der Weinsteuer.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneter vr.
Becker (Hessens.)
—Aber, Herr Kollege, die Weinsteuer, die ich -vorschlage, beträgt ja nur die Hälfte dessen, was die Weinsteuer früher ausmachte.
Ich selber gehöre zu denen, die sehr gern eine Flasche Wein trinken aber wenn ich für die Flasche 3 Mark bezahle, ist es mir ganz gleich, 11681 Reichstag.
45. und 46.
Sitzung.
Montag den 18.
Februar 1929.
(Dr. Külz, Abgeordneter.)
ob ich 3, 20 Mark bezahle, wenn ich damit den unglück lichen Opfern der Inflation helfen kann.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter Beier (Dresdens: Und die Durchführungskosten )
Die Durchführungskosten sind gleich Null.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Die Durchführungskosten trägt derjenige, der den Verkauf hat!)
Das ist das übliche Lied, Herr Kollege Beier (Dresden), daß lediglich der Konsum dadurch leiden soll.
Lassen Sie den Verkauf vielleicht vier oder acht Wochen lang etwas zurückgehen, noch immer hat sich gezeigt, daß sich der Konsum wieder auf dieselbe Höhe einspielt.
Aber wie gesagt, das ist meine persönliche Ansicht.
Ich glaube, daß sie sehr wohl erwogen werden kann.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben im Ausschuß für die Anträge gestimmt, die hier gedruckt vorliegen, und haben die Frage, ob lediglich der Kapitalbesitz für den Rentenanspruch maßgebend sein soll, verneint.
Ich möchte aber klarstellen: soweit ich blicken kann, ist in keinem einzigen Antrage oder Gesetzentwurf jemals die Rede davon gewesen, daß lediglich der Kapitalbesitz erzeugend für den Rechtsanspruch sein soll.
Überall sind daneben soziale Momente, Alter, Bedürftigkeit usw.
mit maßgebend gewesen.
Wir blieben also durchaus in der Linie unserer früheren Anträge und Gesetzentwürfe, wenn wir die Frage, ob lediglich der Kapitalbesitz maßgebend sein solle, verneinten.
Wir würden dankbar sein, wenn die Reichsregierung sich bei einer erneuten Prüfung der ganzen Materie doch dazu entschließen könnte, einen Rechtsanspruch der Klcinrentncrversorgung zuzugestehen.
Den deutschnationalen Antrag lehnen wir ab.
Es ist schon gesetzestechnisch nicht möglich, in diesem Rahmen zu arbeiten.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Ich denke, es ist Ihr Antrag!)
Nein, nein!
Wir haben auch gegenüber der Negierung das Vertrauen, daß sie das, was ihr möglich ist, mit Beschleunigung in gesetzgeberische Vorschläge kleiden wird.
Aber wir bitten, in erster Linie die Möglichkeit eines Rechtsanspruchs nochmals zu erwägen.
Wir behalten uns unsere endgültige Stellungnahme zu dem ganzen Problem für die Zeit vor, in der die Regierungsvorlage uns eine positive Grundlage zur Beurteilung und Entscheidung geben wird.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wann wird das sein!
Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeord-!
neter Keil.
1 Keil (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Esser hat sich ein großes!
Verdienst erworben, indem er heute gegenüber den An-!
klagen, die ganz unbcrufenerweise von der deutschnationalen Fraktion gegen andere Parteien des Hauses erhoben worden sind, den Gang der Dinge in der Kleinrrntnerfürsorge im Verlauf der letzten 6, 8 Jahre, wie er sich im Reichstag und insbesondere im Sozial- (C politischen Ausschuß des Reichstags abspielte, dargestellt hat.
Aus diesen Darlegungen, die noch in einigen Punkten der Ergänzung zugänglich sind, geht mit aller Deutlichkeit hervor, daß keine Fraktion weniger Anlaß hat, in dieser Frage mit Steinen zu werfen, als die deutschnationale Fraktion, die im Glashause sitzt.
Die!
Frage der Kleinrentnerversorgung ist viel zu ernst, als!
daß man sie zum Gegenstand skrupellosester Parteij politischer Agitation machen sollte.
Meine Fraktion kann mit gutem Gewissen von sich sagen, daß sie das!
nie getan hat.
(Zuruf von Nationalsozialisten: 1 Wer glaubt Ihnen denn das )
Ich werde Ihnen das beweisen.
Meine Fraktion hat weder Wahlversprechungen gemacht und das gilt!
sowohl für die Aufwertungsfrage wie für die Versorgung der Opfer der Inflation —, noch hat sie jemals auf Agitation berechnete Anträge in diesem Hause gestellt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hat überhaupt keine Anträge gestellt, die darauf berechnet waren, die Kleinrentner in falsche Hoffnungen zu wiegen.
(Erneute Zustimmung links.)
Was der Herr Kollege Esser über die Vorgänge vor der Stabilisierung gesagt hat, war sehr aufschlußreich und sehr verdienstlich, aber ich glaube, man muß bei der Betrachtung des Verhaltens der einzelnen Parteien von dem Zeitpunkt der Stabilisierung ausgehen, genauer gesagt, von dem Zeitpunkt, an dem die Aufwertungsgesetzgebung zustande gekommen ist.
M (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diejenigen Parteien, die die Enteignungsgcsetzgebung des Jahres 1925 beschlossen haben und führend waren dabei die Deutschnationalen —, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten Zuruf von den Deutschnationalen: Was haben Sie denn gemacht
Was hat denn Herr Hilferding gemacht
Überhaupt nichts!)
hatten in demselben Augenblick, in dem sie durch das Aufwertungsgesetz und das Anleiheablösungsgesetz die Enteignung beschlossen, die moralische Verpflichtung, zugleich für die von ihnen enteigneten Opfer der Inflation zu sorgen.
(LebhafteZustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Deutschnationalen.)
Heute ist uns in der Erklärung der Deutschnationalen Partei- (Abgeordneter Laverrenz: Denken Sie an Ihre Panzerkreuzerblamage!
Unglaublich!
Gegenrufe von den Sozialdemokraten: Was ist Ihnen denn, Herr Laverrenz
Erneute Zurufe des Abgeordneten Laverrenz.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Laverrenz, ich bitte um Ruhe!
(Abgeordneter Laverrenz (zu den Sozialdemokraten): Draußen werden wir es Ihnen schon erzählen, aber deutlich!
Lachen und Zurufe links.)
Reichstag.
45. und 46.
Sitzung.
Montag den 18.
Februar 1929.
1169 (ä.)
Keil (8 LV), Abgeordneter: Ich will es Ihnen hier erzählen, Herr Kollege Laverrenz.
In der Erklärung, die heute namens der deutschnationalen Fraktion hier abgegeben worden ist, komnit die Wendung von den »unverschuldet der völligen Verarmung verfallenen Kleinrentnern« vor.
Soweit die verarmten Personenkreise selbst in Frage kommen, ist allerdings ihre völlige Verarmung unverschuldet.
Sie ist aber nicht unverschuldet, soweit diejenigen in Frage kommen, die die Aufwertungsgesetzgebung gemacht haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe von den Deutschnationalen.)
Wenn in der deutschnationalen Erklärung behauptet wird, eine höhere Aufwertung sei unmöglich gewesen, so stelle ich dem nach sorgfältiger Überlegung die Behauptung gegenüber, das; Hunderttausende von enteigneten Kleinrentnern sehr wohl eine ausreichende Epistenz heute hätten, wenn man ihre reichen Schuldner bis zu dem Maße der selbstverständlichen moralischen Verpflichtung zur Aufwertung herangezogen hätte.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.)
Die Deutscbnationalen und die übrigen Regierungsparteien des Jahres 1925 waren um so mehr verpflichtet, im Zusammenhang mit der Aufwertungsgesetzgebung für die enteigneten Kleinrentner zu sorgen, als damals, im Jahre 1925, das Reich geradezu im Gelde schwamm.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Reich hatte damals so viel Mittel zur freien Verfügung, daß es den Nuhrindustriellen 700 Millionen zuweisen konnte, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten (2) 1 Zurufe bei den Deutschnationalcn) während es die verarmten Kleinrentner leer ausgehen!
ließ.
1 '1 (Zurufe von den Deutschnationalen.)
Ich sage es Ihnen (zu den Deutschnationalen), die Sie auch nachträglich an eine Korrektur dieser Zuwen-!
düngen nicht herangehen wollten.
(Große Unruhe und Zurufe von den Deutschnationalen.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Berndt, ich!
bitte um Ruhe!
Keil (8 LV), Abgeordneter: Wenn heute in der!
deutschnationalen Erklärung weiterhin davon die Rede war, daß sich das Reich die Enteignung der Kleinrentner zunutze gemacht habe, indem es die Hauszins-!
steuer schuf, so stelle ich fest, daß die Hauszinssteuer erstmals auf eine verfassungsmäßige, gesetzliche Grundlage gestellt worden ist im Zusammenhang mit der Schliebenschen Steuergesetzgebung des Jahres 1925 unter Führung der Deutschnationalen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Da ist der sogenannte »Hohlraum« des damaligen!
Reichskanzlers, des vormaligen Reichsfinanzministers Dr. Luther, mit der Hauszinssteuer ausgefüllt worden, und zwar zu dem Zwecke, sie überwiegend für den allgemeinen Finanzbcdarf zu verwenden.
(Unruhe und Zurufe von den Deutschnationalen.
Die Deutschnationalen dachten damals an alle Möglichkeiten: an die Schaffung der Hauszinssteuer, an die Zuwendung von großen Reichsmitteln an Volksschichten, die ihrer nicht bedurften aber sie dachten nicht an die von ihnen selbst enteigneten Kleinrentner die blieben vergessen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Erst ein Jahr später, im Jahre 1926, als die Deutschnationalen der Negierung nicht mehr angehörten, als sie infolge der Locarno-Konferenz im Herbst 1925 aus der Regierung ausgeschieden waren, da erschien ihr erster Antrag nach der Stabilisierung zugunsten der Kleinrentner, worin sie von der Regierung ein Kleinrentnerversorgungsgesetz verlangten.
Aber mit der Beratung dieses Antrages hatten es die Antragsteller damals nicht eilig.
(Heiterkeit und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Er ist überhaupt nicht zur Beratung gelangt ein Wunsch, ihn zur Beratung zu bringen, ist von der deutschnationalen Fraktion nie geäußert worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe bei den Deutschnationalen.)
Dieser Antrag wurde wenige Monate später, im November 1926, durch einen Gesetzentwurf der Deutschnationalen zur Versorgung der Kleinrentner überholt.
Auch mit diesem Antrag hatten cs die Deutschnationalen nicht eilig er blieb zunächst unerledigt liegen.
Wir mußten seine Beratung im Ausschuß verlangen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als endlich die Beratung im Ausschuß stattfinden sollte, da waren inzwischen im Januar 1927 die Deutschnationalen wieder in die Regierung eingetreten, und nunmehr geschah folgendes: Mit der Verabschiedung des Haushaltsplanes für das Jahr 1927, also im März 1927, beschloß die Regierungsmehrheit unter Führung der Deutschnationalen eine Resolution, worin gewisse Verbesserungen der Kleinrentnerfürsorge gewünscht wurden.
Im Anschluß daran wurde von der Regierung über die Frage, ob eine Kleinrentnerversorgung durch Reichsgesetz möglich sei, eine Denkschrift verlangt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem deutschnationalen Initiativgesetz aus ihrer Oppositionszeit war die Frage, ob eine gesetzliche Versorgung möglich sei, bereits bejaht worden.
Jetzt waren die Deutschnationalen in die Negierung eingetreten, jetzt verlangten sie eine Denkschrift zur Prüfung der Frage, ob eine solche Regelung möglich sei.
Mit der Annahme dieser Resolution Ende März 1927 beschlossen die Deutschnationalen als Regierungspartei selbst, ihren eigenen Gesetzenwurf von vorher für erledigt zu erklären.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Als dann die Deutschnationalen wieder aus der Regierung austraten, folgte alsbald auch wieder ihr Antrag ans Versorgung der Kleinrentner, der kurze Zeit darauf durch den bekannten Initiativgesetzentwurf der Demokraten ergänzt wurde, der den Namen Külz trägt.
Dieser Gesetzentwurf Külz und Genossen ist sodann im Januar 1928 im Sozialen Ausschuß zur Beratung gekommen.
Mehrere Tage hat man über diesen Antrag beraten.
Es sind Abändernngsanträge gestellt worden.
Bei der ersten entscheidenden Abstimmung aber, die sich um den Begriff der Kleinrentner drehte Herr Kollege Rademachcr, Sie waren bei diesen Beratungen dabei —, zerfiel die.
deutsch 1170 Reichstag.
45. und 46.
Sitzung.
Montag den 18.
Februar 1929.
(Kell, Abgeordneter.)
nationale Fraktion nicht in zwei Teile wie bei der Abstimmung über den Dawes-Vertrag, sondern in drei Teile.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Der eine Teil stimmte gegenüber einem sozialdemokratischen Antrage mit Ja, der andere Teil mit Nein, und der dritte Teil enthielt sich der Abstimmung durch Fernbleiben vom Ausschuß.
(Hört!
Hört!
und große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung aber, an der die Deutschnationalen mit einem so prominenten Führer wie Herrn vr.
Hergt als Reichsjustizminister maßgebend beteiligt waren, erklärte in einer feierlichen, durch Kabinettsbeschluß zustandegekommenen Regierungserklärung, daß sie nicht auf den Boden dieses Gesetzentwurfs treten könne.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die nackten Tatsachen, Herr Kollege Laverrenz, und wenn Lie die draußen den Kleinrentnern mitteilen wollen, so werden wir Ihnen sehr dankbar sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Er wird sich hüten!
Zuruf von den Nationalsozialisten: Es fragt sich nur, wie Sie es besser machen!)
—Wir wollen es besser machen, und wie wir das machen wollen, will ich Ihnen jetzt sagen.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Aus all dem ergibt sich also, meine Damen und Herren, daß die Lösung dieser überaus schwierigen Frage im ganzen letzten Reichstage, in dem die Deutschnationalen die Führung beanspruchten, gescheitert ist.
Kaum aber war der neue Reichstag gewählt, kaum waren durch die Entscheidung der Wählerschaft die Deutschnationalen in die Opposition gedrängt, da lag auch schon wieder der neue Gesetzentwurf vor, der nun mehr als Antrag Hergt läuft und kürzlich den sozialpolitischen Ausschuß beschäftigt hat.
Ich stelle noch einmal fest, daß wir Sozialdemokraten die ganzen Jahre hindurch uns stets sorgfältig gehütet haben, diese Frage zum Gegenstand parteipolitischer Agitation zu machen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer das bezweifelt, den verweise ich auf einen Wahlaufsatz, der kurz vor dem Wahltag im Mai 1928 durch die ganze sozialdemokratische Presse gegangen ist, und in dem es unter anderem heißt: Im nächsten Reichstag wird auf dem Gebiete der Aufwertung nur noch dreierlei möglich sein.
Es kommen dann zwei Punkte, die sich auf die Aufwertungsfrage beziehen, die ich gleich noch kurz streifen werde.
Der dritte Punkt lautet: es wird nur noch möglich sein: eine ausreichende Fürsorge (Zuruf von den Nationalsozialisten: Warum denn )
—wir haben absichtlich das Wort »Versorgung« vermieden eine ausreichende Fürsorge für die Kleinrentner auf Grund eines Rechtsanspruchs, der aber nicht nur einer kleinen Oberschicht, sondern möglichst weiten Kreisen derer, die ihre Spargroschen verloren haben, zugute kommen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Standpunkt, den wir im alten Reichstag, der Standpunkt, den wir in der Wahlbewegung eingenommen haben, der Standpunkt, den wir heute wiederum einnehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben dagegen allerdings ein anderes sowohl hier im Reichstag wie auch in der Wahlbewegung getan: wir haben das Doppelspiel gegeißelt, das die Deutschnationalen sowohl in der Aufwertnngsfrage als auch in der Frage der Kleinrentnerversorgung die ganzen Jahre hindurch getrieben haben.
Ähnlich wie in der Kleinrentnerfrage war unsere Haltung auch in der Aufwertungsfrage, die ja mit der Kleinrentnerversorgung im engsten Zusammenhang steht.
Wir haben das zweideutige und doppelzüngige Verhalten der Deutschnationalen auch in dieser Frage enthüllt und gegeißelt, uns aber gehütet, unerfüllbare Versprechungen zu machen.
Wiederum in einem Aufsätze, der der Wahlagitation dienen sollte und fast in der ganzen sozialdemokratischen Parteipresse verbreitet worden ist er ist veröffentlicht im »Vorwärts« vom 5.
Mai 1928 und etwa in den gleichen Tagen in zahllosen anderen sozialdemokratischen Zeitungen —, steht wörtlich zu lesen: Nachdem uns nun viereinhalb Jahre vom Abschluß der Jnflationsperiode trennen und die Durchführung der Gesetze des Bürgerblocks nämlich der Aufwertungsgesetze seit drei Jahren im Gange ist, ist eine völlige Neuaufrollung der Aufwertungsfrage, auf die manche heute noch hoffen, nicht mehr möglich.
1 Das ist ehrlich, offen und eindeutig.
Was noch möglich ist, wird in dem Aufsatze gleichfalls gesagt, nämlich: erstens eine Beseitigung derjenigen Mängel des Aufwertungsrechts, deren Abstellung ohne Verwirrung der neugeschaffenen Rechtsverhältnisse und ohne Erschütterung des Wirtschaftslebens geschehen kann, zweitens die scharfe Beaufsichtigung der mit der Durchführung der Aufwertungsgesetze befaßten Behörden, damit wenigstens das geltende Recht bis zur Grenze des Möglichen zugunsten der Verarmten und Enteigneten angewandt wird.
Nun gibt es, wie ich glaube, in diesem Sinne auch heute noch einige Möglichkeiten, eine Verbesserung des Aufwertnngsrechtes durchzuführen, ohne daß die inzwischen neugestalteten Rechtsverhältnisse und die weitgehend konsolidierten Wirtschaftsverhältniffe in Verwirrung und Erschütterung gebracht werden.
Vorschläge dieser Art haben wir bereits im Jahre 1927 bei Verabschiedung des Aufwertungsergänzungsgesetzes gemacht.
Wir sind damals aber auf den Widerstand sämtlicher Regierungsparteien, auch der Deutschnationalen, gestoßen, und als neuerdings, vor wenigen Wochen, im Sozialpolitischen Ausschuß des Reichstags an diese Vorschläge erinnert wurde, haben die Deutsch nationalen mit keiner Silbe zu erkennen gegeben, daß sie bereit sind, diesen Weg zu gehen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf diesem Wege ich kann in diesem Zusammenhang auf die Einzelheiten nicht eingehen —, den wir angedeutet haben, wäre es möglich, zwar nicht allen und Reichstag.
45. und 46.
Sitzung.
Montag den 18.
Februar 1929.
1171 (Keil, Abgeordneter.)
G, nicht dem größten Teil, aber doch einein erheblichen Bruchteil der enteigneten Kleinrentner noch heute zu 1, elfen.
(Zuruf rechts.)
Fa, dazu ist Ihre Zustimmung erforderlich, verehrter Herr Laverrenz-, Wenn Sie als die Vertreter der sogenannten großen Wirtschaft, die dock den Nutzen von der Inflation gehabt bat, sich dieser Lösung wider setze », dann ist sic unmöglich.
Das gilt sowohl für die Deutschnationalen als auch für die Deutsche Volkspartei und alle Parteien, die sich als die Vertretung der Wirtschaft ausspielen.
(Zuruf rechts: Wir sind hier nickt dieMehrbeit!
Große Heiterkeit und Zurufe links: Golk sei Dank nicht!)
Der Lösung des Kleinrentnerprobleins, die nunmehr von dentschnationaler Seite vorgeschlagen wird, stehe »sowohl die allergewiwtigsten finanzpolitischen als auch die allersckwerste »sozialen Bedenke »entgegen.
Wir sind nicht mehr in der glücklichen Finanzlage wie im Jahre 1925, sondern wir befinden uns in dem Notjahr 1029.
Was damals leicht möglich war, ist heute eine Unmöglichkeit.
Dazu kommt noch, daß der Gesetzentwnrf Hergt und Genossen eine Fülle von Ungerechtigkeiten enthält, die gefühlsmäßig, moralisch und sozial einfach nickt trag bar sind.
In seiner ursprünglichen Fassung dachte dieser Entwurf zum Beispiel nicht an die verarmten Inflntionsverkanfer, die ihre Grundstücke in der Hoch flut der Inflation veräußert und den Erlös durch die Geldentwertung vollständig verloren haben.
(Zuruf von den Dentscknationalen.)
Ja, Ihre Fraktion dachte aber nickt daran, sie in den Kreis der zu versorgenden Kleinrentner einznbe ziehen.
Sie dachte ferner nickt daran, daß es einen großen Kreis von notleidenden Kleinrentnern gibt wahrscheinlich ist es der weitaus größte Teil —, die fick bei kleinstem Einkommen die Rücklagen grosckeu loci sc vom Munde abgespart haben, um im Not oder Alterssalle über einige tausend Mark zu verfügen und die Rente aus diesem kleine »Einkommen als Zusatz einkomme »zu einem verminderten Arbeitseinkommen, einer kleinen Sozialrente oder einer Pension zu ver wenden.
Ruck diese Kreise zu bedenke », wunde von den Deutschnativnalen vergessen.
Die Deutschnationalen dachten ferner nicht daran, daß zahlreiche Personen zwar 1917 nicht über ein Der mögen von 10 000 Mark verfügten, wohl aber eine Reihe von Kindern, von Svlmen erzogen haben und haben ausbilden lassen, die dann im Kriege ibr Leben Hingaben.
Auch diese Schichten sollten bei der Um schreibung des Begriffes Kleinrentner, wie die Deutsch nationalen sie gewählt hatten, ausgeschlossen bleiben.
Anderseits fragte der Entwurf auch nicht nach dem Grund des Vermögensvcrlustes.
Vermögen sind nicht lediglich durch die Inflation verlorengegangen, sondern auch durch persönliches Verschulden der Vermögensträger, durch Verschwendung usw.
Dagegen wollte der Antrag Hergt diejenigen Besitzer eines Vermögens von 10 000 und mehr Mark im Jahre 1917 berücksichtigt wissen, die sich dieses Vermögen vielleicht in den Jahren 1911, 1915 oder 1916 durch Kriegsschieberci Mvorben, es nachträglich aber wieder verloren hatten.
Das sind nur einige Beispiele dafür, wie anfechtbar der Entwurf der Deutschnationalen war.
Wenn nicht Reichstag 1929.
45. und 46.
Sitzung schon die finanzpolitischen Erwägungen ausschlaggebend (v) gewesen wären, so hätten diese Einwände den Vorschlag unmöglich gemacht.
Nun hat der Ausschuß an Stelle des Gesetzentwurfes Hergt und Genossen eine Resolution angenommen, die auch die Zustimmung der.
Regierung gefunden hat, die dazu dienen soll, die armen Zpfer der Inflation unabhängig zu machen von der sozialen Einsichtslosigkeit der maßgebenden Jürsorgebehörden in vielen Teilen des Reiches.
Notwendig sind solche Vorkehrungen.
Erst dieser Tage ist mir wieder ein Schreiben ans einem Bezirk Bayerns zugegangen, wo der Fürsorgeausschuß ein völlig verarmtes altes Ehepaar mit einer monatlichen Rente von 15 Mark abzuspeisen versuchk.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da ist es allerdings geboten, in llbereinstimmung mit der Erklärung, die die Regierung im Juli vorigen zabres abgegeben hat, die Kleinrentnerfürsorge auf eine vom Ermessen der Fürsorgestellen unabhängige gesetzliche Grundlage zu stellen, sie also zu befreieil von jener Willkür, von dem Zufall, ob die Fürsorgebehörde soziales Verständnis hat oder nickt.
Wir stimmen dem Antrag des Sozialpolitischen Ausschusses zu, lehnen dagegen den dentscknationalen Antrag, der beute gestellt worden ist, sckvn deshalb ab, weil nach-dem ganzen bisherigen Verhalten der Dentscknationalen Partei sowohl hier wie auch außerhalb des Hauses an der Aufrichtigkeit der Antragsteller gezweifelt werden muß.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Neben diesem dentscknationalen Antrag liegt der Antrag der Deutschen Volkspartei auf Drucksache Nr.
811 vor, der die Regierung ersuchen will, das durch die Regierungserklärung vom 9.
Juli 1928 in Aussicht ge- (vT stellte Rentnergesetz so zu gestalten, daß dein Rentner unter Heransuahme aus der Fürsorge ein Rechtsanspruch ans eine bestimmte Rente gesichert wird.
Zu diesem Antrag ist zunächst zu sagen, daß er sehr unbestimmt, sehr allgemein gehalten ist.
Es ergibt sich aus dem Antrag durchaus nickt, was unter Rentner« zu verstehe »ist.
Es ist keinerlei Andeutung in dem Antrag darüber enthalte », wie hoch die Leistungen des Reiches sein sollen.
Aber wir gehen diesen Fragen heute nickt des näheren nach.
Nur scheint es uns, als ob die Deutsche Volkspartei einen anderen Antrag, den sie erst am 14.
December vorigen Jahres als '-Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung der Verfassung des Deutschen Reiches« eingebracht bat, schon vergessen hätte.
In diesem politisch ungeheuer wichtigen Antrage, der grundlegende Bestimmungen der Reichsverfaffung abzuändern plant, heißt es im Artikel 2 wörtlich: In Artikel 85 treten an Stelle der Absätze 4 und 5 folgende Vorschriften: Der Reichstag kann im Entwurf des Haushaltsplanes ohne Zustimmung der Reichsregierung und des Reichsrats Ausgaben nicht erhöben oder neu einsetzen.
Der gleichen Zustimmung bedürfen Gesetze und andere Beschlüsse des Reichstags, welche eine Erhöhung der im laufenden Haushaltsgesetz vorgesehenen Ausgaben zur Folge haben.
(Hört!
Hört!
bej den Sozialdemokraten.)
Da wir es für die Pflicht der verantwortungsbewußten Parteien halten, in dem Augenblick, wo sie Anträge auf Erhöhung der Ausgaben stellen, zugleich auch für die 174 1 l721.
Reichstag.
45. und V.
Sitzung.
Montag den 18.
Februar 1929.
(Keil, Abgeordneter.)
(X) Deckung der erhöhten Ausgaben zu sorgen, haben wir den Zusatzantrqg zu dem deutschvolksparteilichen Antrag gestellt, der auf Drucksache Nr.
823 verzeichnet ist und besagt, dem Antrag Nr.
811 hinzuzufügen: ''.



und gleichzeitig zur Durchführung dieses Gesetzes dem Reichstag die Erhebung einer Sonder abgäbe von den in der Inflation geretteten und neu gebildeten Vermögen mit angemessenen Freigrenzen in Vorschlag zu bringen.
Ich lade also die Deutsche Volkspartei und die übrigen Fraktionen des Hauses gleichfalls ein, zu diesem Zusatz antrag Stellung zu nehmen.
Wir sind es uns selbst, wir sind cs dem deutschen Volke, wir sind es dem geordneten Reichshaushalt, wir sind es der deutschen Währung, und wir sind es den deutschen Finanzen schuldig, in dem Augenblick, wo wir eine so starke Mehrbelastung des Reichs zu beschließen im Begriff sind, auch zu zeigen, auf welche Weise die Deckung beschafft werden soll.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun der Herr Kollege Dr. Külz soeben gegen diesen Antrag eingewandt hat, es sei jetzt nicht mehr an der Zeit, eine solche Sonderabgabe von den Inflationsgewinnen und den geretteten Vermögen zu erheben das Patte man in einem früheren Zeitpunkt vorschlage »sollen, so stelle ich fest, daß die Sozialdemokratie diese »Antrag fast in jedem der letztverflvssenen drei oder vier Jahre im Reichstag gestellt hat.
Das erstemal geschab es im Zusammenhang mit der Aufwertungsgesetzgebung im Sommer 1925.
Damals haben uns die Vertreter der Regierungsparteien ich glaube, auch die der Deutschen Demokratischen Partei geantwortet, dazu sei die Zeit noch nicht gekommen, man müsse noch ein oder zwei Jahre warten, bis man die Verhältnisse besser übersehen könne.
Wenn sich die Wirtschaft konsolidiert babe, wenn es möglich sei, einen zuverlässigen Vergleich zwischen dem Vermögensstand von 1913 und dein der (hegenwart zu ziehen, dann könne man über diese Frage reden.
Der Antrag ist damals abgelehnt worden.
Als wir ihn ein Jahr später Wiederbolten, ist er wiederum der Ablehnung verfallen und im vorigen Jahre des gleichen, und zwar ohne weitere Begründung.
Heute wiederholen wir diesen Antrag, und nun erleben wir, daß uns gesagt wird, heute sei es zu spät.
Vor zwei Jahren war es noch zu früh!
Wir stimmen also, wie ich schon sagte, dem Antrag des sozialpolitischen Ausschusses zu und werden bemüht sein, für die verarmten Opfer der Inflation ehr lich das zu tun, was im Bereich der Möglichkeiten liegt.
Wir werden uns auch künftighin hüten, mit den in Frage kommenden Volksschichten agitatorischen Miß brauch zu treiben, ein Doppelspiel zu spielen, wie es die Deutschnationalcn bisher getan haben.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Herr Kollege Koch (Düsseldorf), Sie werden mir nicht nachweisen können, daß ich mit Bezug auf die Aufwertungsfrage oder mit Bezug auf die Kleinrent nerversvrgung in irgendeinem Stadium der letzten vier Jahre ein Doppelspiel getrieben hätte, mit irgendeiner Handlung, mit irgendeinem Wort, das ich von dieser Stelle aus gesprochen habe.
Was wir in der Aufwertungsfrage beantragt haben, wäre möglich gewesen.
Wir haben nichts Unmögliches verlangt.
Wir haben uns bewußt von den grundlegenden Anträgen der Herren Dr. Best und Genossen getrennt, weil wir sie nicht für ausführbar hielten.
Wir haben einen Mittelweg einschlagen wollen, indem nur diejenigen Schuldner zu (0) einer ausreichenden Aufwertung verpflichtet werden sollten, die nach ihren ganzen wirtschaftlichen Verhältnissen dazu in der Lage sind.
Darüber hinaus wollten wir allerdings denjenigen Gläubigern, denen auf diese Weise nicht geholfen werden konnte, Hilfe von Reichs wegen verschaffen.
Das war unsere Haltung die Jahre hindurch, aber Sie lzu den Deutschnationalen) sind unseren Bestrebungen stets entgegengetreten.
Noch im Jahre 1927, als wir die bescheidenen Anträge auf eine gewisse Verbesserung der Aufwertung der privaten Rechtsansprüche, und zwar beschränkt auf die Person liehe Forderung, also nicht ausgedehnt auf das dring liebe Recht, stellten, stießen wir auf den entschiedenste »Widerstand des damaligen Reichsjustizministers Hergt, der erklärte, daß er an den Grundlagen des einmal ge schaffenen Aufwertungsgesetzes nicht rütteln lassen werde.
Wo ist also da das Doppelspiel, das wir getrieben baden sollen
Wir sind heute noch bereit, diesen Weg zu beschreiten, soweit das möglich ist, ohne die ueugebildeten Rechtsverhältnisse zu verwirren und ohne das Wirtschaftsleben zu erschüttern.
Bitte, erklären Sie, daß auch Sie dazu bereit sind, dann werden wir die Sache machen im anderen Falle aber ist das ein Ding der Unmöglichkeit.
Ich wiederhole, meine Damen und Herren: wir sind entschlossen, aufrichtig für die unschuldigen Opfer der Inflation einzutreten, wie wir immer und jederzeit für alle Enterbten und alle Verarmten eingetreten sind.
iLebbafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat Frau Abge ordnete De.
Matz.
Frau De.
Matz (11V), Abgeordnete: Meine sehr ge ehrte »Herren und Damen!
Der Herr Kollege Esser hat uns vorhin ein außerordentlich interessantes und lehrreiches historisches Kolleg gehalten, ei »Kolleg voller Erinnerungen, bei dem ich persönlich nur bedauere, daß die verschiedenen Anträge, die meinen Name »trage », dabei vollständig unter den Tisch gefallen sind.
Ich will nun meinerseits nicht all das anführe », was wir als Deutsche Dolkspartei trotz der Biuduugeu als Re gieruugspartei in der Vergangenheit an Anträgen, an Interpellationen hier vorgebracht haben, was zum rcil zu entsprechenden Erlassen des Ncichsarbeitsministers geführt und wenigstens in bestimmten Punkten die Fürsorge der Rentner günstiger gestaltet hat.
Auch sonst will ich dem verehrten Herrn Kollegen Esser in seinen historischen Darlegungen nicht folgen.
Ich glaube auch, daß die Rentncrkreise, die diese Darlegn »gen eben gehört haben oder lesen werden, dabei viel leicht doch etwas von der Wahrheit des Wortes emp finden: -Man spricht vergebens viel, um zu versagender andre bort von allem nur das Nein.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Zunächst darf ich feststellen, daß wir als Deutsche Vvlkspartei von dem Ergebnis der Beratungen des Sozialpolitischen Ausschusses außerordentlich wenig befriedigt sind.
Wir haben das hat vorhin der Herr Kollege Esser nickt herausgestellt dem zweiten Punkt der Entschließung, der Verbesserungen der Kleinrentnerfürsorge vorsieht, erst zugestimmt, nachdem der erste Punkt, der ein Rentnerversorgungsgesetz ans der Grundlage eines früheren Kapitalbesitzes fordert, gegen unsere stimmen abgelehnt worden war.
Nachdem das Reichstag.
45. und 46.
Sitzung.
v, '.
Matz »Abgeordnete.

() Gesetz gefallen war, blieb natürlich keine andere Mög lichkeit als die, wenigstens innerhalb der Fürsorge Verbesserungen zu erreichen.
Daß aber dieser Beschluß des Sozialpolitischen Ausschusses nicht das letzte Wort für uns ist, das ersehen Sie ans dem Entschließungsantrag, den wir beute vorlege ».
Dieser verlangt entsprechend unserer ganzen bisherige »Haltung ei »Rentnerversor guugSgesetz, das erstens einen Rechtsanspruch gegen das Reich auf eine bestimmte Rente sichert und zweitens die Kapitalrentner ans der Fürsorge herausnimmt.
Für Begründung unserer Entschließung darf ich sagen: Es hat sich herausgestellt und ist eigentlich in allen Kreisen, nicht nur in den so schwer davon betroffene »Meisen der Kapitalrentuer, beute nur eine Meinung darüber, daß die Fürsorge diesen Kreise »deS deutschen Mittelstandes gegenüber versagt hat und versagen muß.
Fck gebe durchaus zu, daß hier und da Wohlfahrtsämter bemüht gewesen sind, den Belange »der Kapitalrentner besonders Rechnung zu tragen ich gebe weiter zu, daß das Reichsarbeitsministerium in dankenswerter Weise zu wiederholten Malen bemüht gewesen ist, die Bedingungen für die Kapitalrentuer im Rahmen der Fürsorge zu deren Gunsten abzuändern.
Aber was ist denn dabei herausgekommen 'Doch nur das klipp und klare Ergebnis, das; es einfach unmöglich ist, im Rahmen der Fürsorge den Belange »der Kapitalrentner Rechnung zu tragen.
Das auch in dieser Stunde heransznstcllen, ist meine Pflicht.
Die Fürsorge muß notgedrungen den Eiuzelfall von besonderer Prüfung abhängig machen, sie kann keinen Rechtsanspruch gewähren.
Die Mäuder und Gemeinde », die Fürsvrgeverbände, denen die Fürsorge für die Kapitalrentner zugewiesen 09 nt, haben ja auch letzten Endes gar kein unmittelbares Interesse an den Kapitalrentnerkreiscu, die durch die heute geltende »Vorschriften ihrer Obhut anvertraut werden, ohne eigentlich in de »Kreis der von ihnen im Rahme »der Wohlfahrtspflege zu betreuenden Personen hineinzupassen.
DaS entscheidende Fnteresse, die Verpflichtung gegenüber diesen Kreisen hat das Reich, nicht die Länder und Gemeinden.
Deswegen fordern wir den Rechtsanspruch gegen das Reick.
Wie außerordentlich schwierig das materielle Fürsvrgerecht durch die ständigen Durchlöcherungen und Änderungen zugunsten eines bestimmten Personenkrei ses sich gestaltet hat, die im Grunde die eigentliche Fürsorge aufheben, hat sich im Laufe der letzten Fahre ausgiebig gezeigt, sch) erinnere an das Urteil der Fach kreise, z.
B. deS Deutschen Vereins für öffentliche und private Fürsorge, an seine Entschließung im Herbst vorigen Fahres.
Fm Rahmen der Fürsorge ist eine besondere Berücksichtigung der Kapitalrentner nicht in dem Maße möglich ist, wie diese Kreise es mit Reckt beanspruchen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das hat dazu geführt, daß die Fachkreise erklären: Wir können diese immer erneuten Änderungen gar nicht durchführen.
Fch erinnere weiter daran, daß dieletztenAnderungen, die im März und April vorigen FahreS vom Reicksarbeitsministerium vorgeschrieben wurden, um den Rentnern dieLage wieder etwas zu erleichtern, in demgrößten deutschen Lande, in Preußen, überhaupt nicht durchgeführt worden sind, sondern daß Preußen eine andere, Montag den 18.
Februar 1929.
11173 und zwar zweckmäßigere Regelung an ihre Stelle gesetzt -G hat, die auch vom Deutschen Rentnerbund durchaus als besser anerkannt wird.
So ist durch diese immer erneuten und fehlgescklagenen Versuche, im Rahmen der Fürsorge den Rentnern zu helfen, die berechtigte Erbitterung der Rentnerkreise aufs höchste gestiegen.
Run hat man dem Gesetz, das wir vorschlagen, im Ausschuß den Vorwurf gemacht, es sei ein kapitalistisches Gesetz.
Das ist es mitnichten.
Denn bei der Grenze des früheren Vermögens, die wir als Deutsche VolkSpartei bereits im vorigen Reichstag im Anschluß an einen Antrag des Deutschen Nentnerbundes aufgestellt haben, lOoOO Mark früheres Vermögen bzw.
500 Mark ZinScinkomme », soll mail dock auch einmal berücksichtigen, daß in den Stichjahren 191819 die Geldentwertung längst eingesetzt hatte, und daß 10 000 Mark damals nickt mehr die alten 10 000 Goldmark der FriedenSzeit waren.
Auch kaun man einen Menschen, der über 10 000 Mark verfügt, wahrhaftig nicht gerade als einen Kapitalisteil bezeichnen.
Weiter muß gegenüber den Vorwürfen, die bezüglich der Herkunft dieses Kapitals erhoben worden sind, darauf hingewiesen werde », daß dieses Kapital, dieses Vermögen des Kapitalrentners in den allermeisten Fällen durch harte, saure Arbeit erworben ist.
iSebr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
s Es muß weiter herausgestellt werden, daß cs sich nickt um den Schutz von Kapital handelt, sondern um ein Gesetz zur Sicherung der Altersversorgung für diese Kreise.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen VolkSpartei.)
Diese Kapitalrentuer hatten als einzige Möglichkeit der gi) Sickerung ihrer Altersoersorgung die Ansammlung dieses ihres kleineren oder größeren Vermögens.
Sie hatten nickt den Rechtsanspruch auf eine Rente wie die Sozialrentner, sie hatten nicht das Anrecht auf eine Pension wie die Beamten.
Für sie war diese Ansammlung ihres Vermögens die ihnen einzig mögliche Art der Altersversorgung, um die sie sich in der Inflation betrogen sahen.
Ilm den Schutz und die Wiederherstellung dieser Altersversorgung unter Weglassung der demütigenden Bedingungen, an die sie heute in der Fürsorge geknüpft ist, handelt es sich bei dem Rentnerfürsorgegesetz, das wir heute erstreben.
Wenn man der Grenze von 10 000 Mark gegenüber, die der Deutsche Rentnerbund meiner Meinung nach mit Reckt als Grundlage fordert, bemerkt hat, man würde damit alle diejenigen, die unter dieser Grenze blie de », in der Fürsorge lassen, so ist dem zweierlei entgegen zuhalten: Einmal soll dieser Betrag nur eine gewisse Grundlage bilden, eine Umbildung des Begriffs Kapitalrentner, die bei einem.
Rentnergesetz unbedingt nötig ist.
Wie halten uns durchaus nicht streng an diese 10 OOO-Mark-Grenze, sondern möchten mannigfache soziale Momente dein Gesetz einfügen.
Fch erinnere hier nur an den Antrag der Deutschen Volkspartei über die Berücksichtigung der Ansprüche guS Werkpensionskassen.
Sodann muß das Gesetz, wenn es seinen Zweck erfüllen soll, zunächst auf jene abgestellt werben, die im eigentlichen Dinne des Wortes als Kapitalrentner anzusehen sind und ihren früheren Lebensformen nach nicht in die Fürsorge gehören.
Personen mit einem Zinseinkommen von weniger als 500 Mark wären auch 117411Reichstag.
45. und 46.
Sitzung.
Montag den 18.
Februar 1929. svr.
Matz, Abgeordnete.)
(ä,) schon in der Vorkriegszeit der öffentlichen Fürsorge an heimgefalle ».
Bei diesem Personenkreis ändert sich also gar nichts.
Der Herr Kollege Esser hat uns vorher an Hand von Protokollen des Reichstags den Vorwurf gemacht, wir hätten es im Jahre 1923 begrüßt, wenn die Klei »rentner den Sozialrentnern angeglichen worden wäre ».
Das ist vollkommen richtig.
Denn damals stand sich!
der Sozialrentner noch wesentlich bester als der Klei » rentner.
Wir wünschen im wohlerwogene »Interesse sowohl der Sozial- wie der Kapitalrentner, daß diese beiden Kategorien nicht einfach in einen Topf geworfen werden.
Den Sozialrentnern sollen ihre Ansprüche selbstverständlich erhalte »bleiben.
Im Grunde hat es der Sozialrentner auch bellte noch besser als der Kapital rentner, denn er hat einen gesetzliche »Anspruch ans de »größten Teil seiner Bezüge.
Der Kapitalrentner da gegen ist auf Gnade und Ungnade dem Ermessen der Wohlfahrtsämter ausgeliefert.
Die Deutsche Volkspartei bat im Laufe der letzten Jahre für den Kreis der Kapitalrentner alles getan, was in ihrer Macht stand.
Wir waren dabei naturgemäß gebunden durch die Regierungen, denen wir je weils angehörten, und waren nicht in der Lage, wie es nacheinander Demokraten und Deutschnationale getan haben, nach einem Ausscheiden ans der Regie rung als Oppositionspartei weitgehende Anträge zu stellen.
Wir begrüßten daher besonders die Erklärung der neuen Reichsregierung vom 3.
Juli vorigen Jahres, wonach die Kleinrentnerhilfe auf eine von dem Ermessen der örtliche »Fürsorgestellen unabhängige gesetzliche Grundlage gestellt werden soll.
Wir sind der gleichen Auffassung, die der Herr Kollege De.
Külz vorhin vor getragen hat: Damit kann nur ein Rentnerversorgnngsgesetz gemeint sein, wie wir es immer schon erstrebt haben.
Der Führer unserer Fraktion, der Herr Abgeordnete Or.
Scholz, hat diese Auffassung in seiner Rede am 4.
Juli vorigen Jahres von dieser Stelle hier ausdrücklich ausgesprochen und ist damit auf keinerelei Widerspruch bei der Reichsregiernng gestoßen.
Wir halten uns daher an diese Erklärung der Reichsregiernng, die wir im Sinne unseres Entscbließnngsantrags deuten.
Nach unserer Auffassung hat die Reichsregiernng in ihren Berechnungen die Kosten eines Rentnerversorgungsgesetzes wesentlich zu hoch geschätzt.
Während uran früher mit einem Herausfallen von.
einem Drittel der Rentner aus der Fürsorge rechnete, wird jetzt die Zahl auf einhalb bis zwei Drittel angenommen.
Das ist allerdings schon ein sehr wesentlicher Unterschied.
Ich teile durchaus die Auffassung des Deutschen Rentnerbundes, der seinerseits diesen Berechnungen der Regierung eine andere Berechnung gegenübergestellt hat, wonach nicht nur zwei Drittel, sondern erheblich mehr, bis zu 80 Prozent der Kapitalrentner aus der Fürsorge herausfallen, so daß dort sehr wesentliche Beträge erspart werden.
Statistiken aus Freibnrg i.
B. und andere Erhebungen ergaben dieses Bild.
Weiter weisen wir darauf hin, daß die Zahl der Kapitalrentner von Jahr zu Jahr geringer wird.
Das Reichsarbeitsministerium hat in dankenswerter Weise auch die Zahlen, die nun ganz feststehen, niedergelegt.
Danach standeil in der Fürsorge für Weihnachten 1926 340 000 Kapitalrentner, zu Weihnachten 1927 nur noch 300 000 Kapitalrentner.
Es ist also in einein Jahr eine Verminderung um 40 000 ein- z) getreten.
Man wird also die Zahl der Kapitalrentner, die heute in der Fürsorge stehen, nicht mit 270 000, sondern nur etwa mit 260 000 zu beziffern haben.
Weil die Zahl der Kapitalrentner dauernd zurückgeht infolge des Abstcrbens der alten Leute, erheben wir unsere Forderung, mit der Verabschiedung des.
Rentiieiversorgnngsgesehes nicht zu warten, bis auch der letzte Renöier in Erbitterung und Verkümmerung gestorben ist.
Man sollte endlich diesen Kreisen ihr Recht werden lassen und sollte diese doch nicht allzu starke Belastung, die dadurch für die nächsten Jahre entsteht, auf sich nehmen.

Ich komme nun zu de »Entschließungen.
Zn der deiitschnationalen Entschließung müssen wir allerdings auch sagen, worauf vorhin schon durch den Herr »Minister hingewiesen worden ist, daß der rer min vom 15.
März, bis zu dem die Reichsregiernng den j Entwurf vorlegen soll, ziemlich früh gegriffen ist.
An dcrerseits werden wir aber wegen der grundsätzlichen i llbereinstimmnng, in der sieb unser Antrag mit der Tendenz des deiitschnationalen Antrags befindet, dem deiitschnationalen An.
rag zustimme ».
Was den sozialdemotrau stben Abänderungsantrag zu unserer Entschließung angeht, so muß ich darauf hinweisen, daß es ganz unmöglich ist, in diesem Augenblick eine Forderung von so weittragender Bedeutung hier i »Angriff zu nehmen und ihr zuzustimmen.
Dieser sozialdemokratische Abändcrnngsantrag gehört in das große Gebiet der allgemeinen Steuerfragen hinein, (sehr richtig!
rechts) lind es ist i »keiner Weise üblich, daß man einen Gesctzentwnrf, den man hier vorschlägt und dessen Vorlage man hier beantragt, von vornherein an eine Materie bindet, die unmittelbar einen ganzen weiten großen anderen Fragenkompler aufrollt.
Wenn dieser sozialdemokratische Abändernngsantrag angenommen würde, befürchte »wir eine neue Verzögerung der ganzen Frage.
lFiirnf rechts: Sehr richtig!
Das ist auch die Absicht!)
Wir fürchten, daß dadurch die unmittelbare Bearbei t »ng der sachlichen Frage, die bei der weittragenden Bedeutung und großen Schwierigkeit der ganzen Materie ohnehin eine gewisse Zeit erfordert, wieder hintangesetzt würde, so öaß wir abermals in der Frage nicht weiter kämen.
Wir bedauern also, dem sozialdemokratischen Abändernngsantrag unsere Zustimmung nicht geben zu können.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Dvlkspartei.)
Ich darf nochmals darauf hinweisen, daß die von uns vorgelegte Entschließung sich durchaus im Rahmen dessen hält, was die Reichsregierung selbst am 3.
Juli vorigen Jahres hier erklärt hat.
Wir hoffen, daß durch diese Entschließung die Frage endlich weiter gebracht wird.
Überall werden jetzt schöne große Worte von der Erhaltung des selbständigen Mittelstandes gesprochen.
Kann man sich darüber wundern, daß immer neue Massen im deutschen Vaterlande in fest besoldete Stellungen hineinstreben, wenn sie sehen, wie der selbständige, schöpferische Mittelstand, dem Deutschland in der Vergangenheit und in der Gegenwart so unendlich viel verdankt, behandelt wird, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) Reichstag.
45. und 46.
Atzung.
Montag den 18.
Februar 1926 lvr.
Matz »Abgeordnete.)

i-5 sX) wie die Bestimmung in der Reichsverfassung, die von dem Schuh des deutschen Mittelstandes handelt, tatsächlich niemals in die Wirklichkeit umgesetzt wird
(Zustimmung bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Ein Rentnerversvrgungsgesetz, das den betagten Vertretern dieses Kreises deutschen Bürgertums ein erträgliches Auskommen in würdigen Formen sichert, unabhängig von den demütigenden Bedingungen der Fürsorge, ist die beste Förderung deutschen Mittelstandes, die »vir beute erstreben können.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Endlich das letzte!
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Diese Frage sollte unter keinen Umstände », wie es beute wiederbvlt gescheben ist, zur Parteisache herabgewürdigt werden.
Iü glaube unbedingt, das) die Rentnerkreise alle Ursache baden, von allen Parteien im Deutschen Reichstag Verständnis für ibre Belange und für ihre gereckte Sacke zu verlange ».
(Zurufe von den Kommunisten: Das kostet Geld!)
Wenn im abgelaufenen Jahre sechs Parteien des Deutschen Reichstags darunter auch die Kvinmunistische Partei (bort!
bort!
rechts!
rast gleichlautende Anträge auf Vorlage eines Rentnerversorgungsgesetzes eingebracht baden, (erneute Zurufe von den Kommunisten) Ihr Antrag wrickt von den Anträgen der bürgerlichen Parteien nickt wesentlich ad —, dann habe ick den lebhaften Wnnsck, daß die Entschliesinng der Deutsche »Dvlkspartei, die dem entspricht, was die Rentnerkreise »volle », die den tatsächlichen Bedürfnissen Rechnung trägt, hier angenommen wird.
« lebhafter Beifall bei der Deutschen Volks Partei.
Zurufe von den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat Herr Ministe rialdirektor Dr. Grirser.
Dr. Grieser, Ministerialdirektor im ReichSarbeits Ministerinn », Kommissar der Neichsregierung: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen der Fra »Abgeordneten Dr. Matz glaube ich in zwei Punkten de richtigen zu müssen.
Der erste Punkt betrifft die Auslcgnng der Regierungserklärung vom 3.
Juli vorigen Jahres.
Der Herr Rcichsarbeitsminister hat schon beute dargelegt, daß, wenn der Antrag Nr.
811 die Forderung nach einem selbständigen Rentner Versorgungsgesetz mit der Erklärung der Reicks regierung vom 5.
Juli vorigen Jahres in Verbindung dringt, ein Irrtun
vorliegt, laut der Rede wiederholen, die zu diesem Punkte der Herr Abgeordnete Dr. Scholz gehalten hat.
Die Erklärung inan must sie sich im Wortlaut vor Augen halten (Zurufe rechts: sehr richtig!)
lautete in dieser Hinsicht: Bei den Fragen der Sozialpolitik tM für uns von jeher die Frage der Versorgung der Kleinrentner eine wichtige Rolle gespielt.
Wir be grüsten in diesen »Punkte die Regierungserklärung.
Wir fassen sie so auf, dast damit unserer alten Forderung auf eine gesetzliche Festlegung der Rechte der Kleinrentner Genüge geschehen soll.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Na also!)
—Und jetzt kommt der folgende Satz: Wir jedenfalls stellen ausdrücklich auch heute wieder wie immer fest, dast wir diesen gesetzlichen Airspruch der Kleinrentner und ihre Herausnahme ans der sogenannten Fürsorge für ein unbedingtes Erfordernis halte ».
(Erneute Zurufe von der Deutschen Bvlkspartei: Na also!)
Wenn »nan das Wort »jedenfalls 'auflöst, so kann es nur bedeuten: wenn aber die Regierungserklärung etwas anderes meint.
(Lebhafter Widerspruch bei der Deutschen VolksPartei.
Abgeordneter De.
Scholz: Ich verbitte mir, das; hier meine Ausführungen derart interpretiert werden, ich weist dock wohl am besten, was ich gesagt habe!)
-Im Ansschust haben »vir dargelegt, wclcken Sinn die Regierungserklärung hat.
(Abgeordneter De.
Scholz: Ich weis; am besten, was ick damit gemeint habe, Herr Ministerialdirektor, ich verbitte mir eine weitere Interpretation, ich lege darauf keinen Wert!
Abgeordneter Dittniann: Das ist doch gleichgültig, ob Sic darauf Wert legen!)
Ich habe den Standpunkt der Reichsregierung im Anssckust dargelegt und glaubte, ihn hier wiederholen zu sollen.
lZuruf von der Deutschen Vvlkspartei: Warum bat sie das damals nicht sofort gesagt!)
Der zweite Punkt betrifft den Hinweis darauf, daß auch die Vertreter der Fürsorgeverbände und der Wohlfahrtspflege eine sachliche und angemessene Berücksichtigung der Kleinrentner, eine ausreichende Fürsorge innerhalb der Fürsvrgrpflicktvrdnung für unmöglich halten.
Ich weist nickt, für welchen Zeitpunkt dieser Hinlveis gilt.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Für Oktober 1928!)
(Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei) eine Acislegung der Regierungserklärung, wie sie die Regiermigserklärung nicht znläfit.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das hätten Sie am 5.
Juli sagen sollen, nachdem der Herr Abgeordnete Dr. Scholz seine Rede gehalten hatte!)
Ich habe den Standpunkt der Reichsregierung im Ausschuß dargelegt, lind ich darf nunmehr auch den WortEr gilt jedenfalls nickt für die Gegenwart.
Denn am 7.
Februar dieses Jahres hat das Reichsarbeitsmini sterium mit den Ländern, den Gemeinden und den Fürsorgeverbänden Hierwegen eine Verhandlung geführt, und der Neicksarbeitsminister hat ausgeführt, daß in dieser Verhandlung eine grundsätzliche Einigung zwischen dem Reichsarbeitsministerium, den Ländern, Gemeinden und Fürsorgeverbänden zustande gekommen ist.
Diese Verständigung geht dahin, daß auch innerhalb der Fürsorgepflichtverordnung ein ausreichendes Reichstag 1929.
4. x und t ',.
Sitzung 175 11-6 Reichstag.
45. und 46.
Sitzung.
(Dl.
Grieser, Ministerialdirektor.)
Maß in der Versorgung und eine angemessene Form in der Gewährung möglich ist, daß noch ein Raum für die Einengung des freien Ermessens ist.
Es sind auch die einzelnen Punkte angegeben worden.
Mit anderen Worten: auch Länder, Gemeinden und Fürsorgeverbände sind von dem Standpunkt des Versor gungsanspruches abgerückt und ans de »Hoden der Entschließung getreten, die der Ausschuß entworfen bat.
Ich glaubte, auch das hier hervorheben zn sollen.
Vizepräsident Esser: Ich schlage dem Hanse vor, die Beratung jetzt abzubrechen« Zustimmung) Moittag den 18.
Februar 1929. und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Dienstag den 9.
Februar, nachmittags 9 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der Beratung der Anträge über die rlein rentnerfürs orge, 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere Verlängerung der Geltungsdauer des Meistbkgünstignngsvcrtrages zwischen Deutsch land und Paraguav vom l.
Fnli 1887.
Wünsche zur Tagesordnung werde »nicht laut sie stekt fest.
Dir Sitzung ist geschlossen.