Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
M habe 11 r l a n b erteilt de »Abgeordneten Sebielc für 3 Tage, IW, Hastlachcr für 4 Tage, Vogt (Württemberg, für 7 Tage.
(s stieln für längere Zeit um Urlaub narb der Abgeordnete Füller für 10 Tage loegen Krankheit.
Dagegen erbebt sich kein Widerspruch, das Gesuch ist gencbmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Abgeordneter v. Pcttow-Vvrbcck.
Fch rufe auf den erste »Gegenstand der T a g e s o rdnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Irick nnd Oäenvsscn über die Einstellung des Strafverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Straßer beim Landgericht 111 (Nr.
7 -10 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren, wir überweisen wohl diesen Antrag dem Geswäftsorduungsausschuß wie die ähnlichen Anträge.
Das Haus ist damit einverstanden, es ist so beschlossen.
Fch rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderung der Rechtsverhältnisse der Wartegeldempfänger (Nr.
7.
16 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (ReichsHaushalt) (Nr.
751 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Roßmann (Württemberg).
Meine Damen nnd Herren!
Wenn keine anderen Vorschläge gemacht werden, würde ich vorschlagen, das Gesetz vielleicht in drei Unterabteilungen zu beraten: eine zu Artikel 1, eine zu 2 bis 4 und eine zü Artikel 5 bis Schluß, und für jedes dieser Kapitel eine Redezeit von einer Viertelstunde anzusetzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgcord neter Roßmann (Württemberg).
Rotzmann (Württemberg) (89V), Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf bezweckt, wie sich aus seiner Begründung und den Ausführungen des Reichsfinanzministers am 24. dieses Monats ergibt, die Bereinigung der sogenannten Wartegeld, empfängerfrage, wobei darauf hingewiesen wird, daß der Ausschuß die Bezeichnung »Wartegeldempfängeiw durch »Wartestandsbeamte« 'ersetzt hat.
Reichstag 1929.
35.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 2.
Februar 1929.
137 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobsttaße 106, zu beziehen.
N ''1.
Reichstag.
35.
Sitzung.
lRotzmanN sWÜrttembergj, Berichterstatter.
Nach den Darlegungen der Regierung erblickt sie in der gegenwärtig noch vorhandenen großen Zahl von Wartestandsbeamten einen besonderen Notstand, der im Wege einer besonderen Notstandsmaßnahme behoben werden soll.
Aus diesem Grunde sind in dem Entwurf für die wichtigsten Maßnahmen nicht Änderungen des Reichsbeamtengesetzes vorgesehen, sondern auf einen bestimmten Kreis von Wartestandsbeamten beschränkte Sondermaßnahmen.
Zu diesem Kreis rechnen alle bisher auf Grund des 8 24 des Reichsbeamtengesetzes und auf Grund der Personal-Abbau-Verordnung in den Wartestand versetzten Reichsbeamten sowie die durch den Verlust der Kolonien oder durch Abtretung von Gebietsteilen in den Wartestand versetzten Beamten.
Die Bereinigung soll erreicht werden erstens einmal durch eine Verringerung der Zahl, zweitens durch eine erleichterte Heranziehung zum Dienst.
Die Verringerung der Zahl soll in der Weise erreicht werden, daß ein möglichst großer Kreis von Wartestandsbeamten sich freiwillig in den Ruhestand versetzen läßt.
Zu diesem Zweck wird allen ein befristetes Antragsrecht gegeben und im Falle eines solchen Antrags die Wartestandszeit in erhöhtem Maße angerechnet.
Andererseits soll die Verringerung durch Herabsetzung der Altersgrenze für diese Beamten auf das 60.
Lebensjahr erreicht werden.
Aber auch beim Übertritt in den Ruhestand im Falte der Erreichung dieser Altersgrenze soll der Beamte eine erweiterte Anrechnung der Wartestandszeit auf die ruhegehaltsfähige Dienstzeit erfahren.
Bei der freiwilligen Pensionierung ist für die über 58 Fahre alten Beamten die gewährte Vergünstigung hoher als für die übrigen, um (U) die älteren Beamten in verstärktem Maße zum Über tritt in den Ruhestand anzureizen.
Die Erleichterung der Verwendung der Wartestandsbeamten soll durch folgende Maßnahmen erreicht werden.
Einmal soll der Beamte nicht wie bisher nur zur Übernahme eines gleichwertigen Amts im Reichsdienst, sondern auch zur Übernahme jedes seiner Berufsbildung entsprechenden Amts im Reichs- und Landesdienst verpflichtet sein.
Andererseits soll er darüber hinaus auch noch zur vorübergehenden Dienstleistung im Reichs- oder Landesdienst bei einer Verwendungsdauer als nichtplanmäßiger Beamter von mindestens vier Monaten an seinem Wohnort und acht Monaten außer halb seines Wohnortes verpflichtet sein.
Sowohl bei der Verwendung in einem niedrigeren Amt wie bei der vorübergehenden Beschäftigung soll der Beamte sich finanziell und ideell nicht verschlechtern.
Er soll deshalb die Dienstbezüge eines aktiven Beamten seiner bisherigen Besoldungsgruppe und die seinem bisherigen Amt entsprechende Amtsbezeichnung weiter erhalten.
Für den Fall, daß der Beamte einem Ruf zur vorübergehenden Dienstleistung nicht sofort Folge leisten kann, soll ihm zur Lösung seiner inzwischen etwa eingegangenen Dienstverpflichtung außerhalb des Reichsoder Landesdienstes eine Frist bis zu 6 Monaten gesetzt werden können.
Kommt der Beanite einer Aufforderung, eine neue Planstelle anzunehmen, nicht nach, so soll er wie bisher im Falle des 8 28 des Reichsbeamtengesetzes sein Wartegeld verlieren.
Kommt er einer Aufforderung zur vorübergehenden Dienstleistung nicht nach, so wird er in den Ruhestand versetzt.
Fm Sinne der Hinterbliebenenversorgung soll der Übertritt dieser Beamten in den Ruhestand nach einem im Mittwoch den 30.
Fanuar 1020.
Ausschuß angenommenen Antrage nicht als Ausschei (o, den aus dem Dienst angesehen werden.
Ein weiterer, für die Beamtenschaft sehr wichtiger Punkt, der in dem Entwurf geregelt wird, ist die Frage der Anrechnung der Wartestandszeit.
Während zurzeit die Wartestandszcit nur dann auf die ruhe gehaltsfähige Dienstzeit angerechnet werden kann, wenn der Beamte im Reichs- oder Landesdienst beschäftigt worden ist, soll vom 1.
April 1026 ab diese Zeit »ach Artikel 4 des Entwurfs zur Hälfte angerechnet werden.
Vor der Personal-Abbau-Verordnung wurde auch diese Zeit voll angerechnet.
Die Negierung hat im Aus schuß zu Protokoll erklärt, daß eine volle Anrechnung zurzeit nicht möglich sei, daß sie aber, wie dies auch schon in der Begründung zum Ausdruck gebracht« vor den sei, bei der endgültigen Fassung des Beamtenrechts das Ziel im Auge behalten werde, die volle Anrechnung der Wartestandszeit wieder einzuführen.
Der Entwurf geht an den alten Rechtszustand gewissermaßen ctappen weise heran, insofern als diese Wartestandszeit reget mäßig zur Hälfte und im Fall freiwilliger Pensionie rung zum Teil voll airgerechnet wird.
Diese halbe An rechnung gilt nicht nur für die vorher genannten Wartestandsbeamten, sondern für alle, auch für die zu künftig in den Wartestand übertretenden Beamten.
Das sind zunächst die Maßnahmen, die der Ent Wurf zur Bereinigung der Wartestandsbcamtenfrage vorsieht.
Der Ausschuß hat sich in drei Sitzungen mit diesen Maßnahmen eingehend beschäftigt.
Dabei hat sich die Mehrheit des Ausschusses auf den Standpunkt gestellt, daß unter Berücksichtigung der vorliegenden Verhältnisse die Gesamttendenz des Entwurfs zu billi gen ist.
Um die Meinungen der Beamtenschaft und der, Bcamtenspitzenorganisationcii zu hören, sind von einem Teil der Mitglieder des Ausschusses zwischendurch auch diese Organisationen angehört worden.
Trotz der grundsätzlichen Billigung bat die Mehrheit des Aus schusses Bedenken gehabt, daß der Wartestandsbeamte jedes niedrigere Amt, das seiner Berufsbildung entspricht, annehmen, und daß er weiter schon bei einer vier- beziehungsweise achtmonatlichen Verwendungsdauer zur Annahme einer vorübergehenden Tätigkeit verpflichtet sein soll.
Die betreffenden Bestimmungen sind daher dahin abgeändert worden, daß das Amt nur um eine Besoldungsgruppe niedriger sein darf als sein früheres, und daß er nur bei einer sechs- beziehungsweise zwölfmonatlichen Verwendungszeit zur vorübergehenden Dienstleistung verpflichtet sein soll.
Bei der Versetzung in den Ruhestand im Falle der Ablehnung einer vorübergehenden Beschäftigung war in der Regierungsvorlage kein Härteausgleich vorgesehen.
Ein solcher ist daher noch eingefügt worden.
Fm Zusammenhang mit der Durchführung dieser Maßnahmen soll eine Entlassung von Arbeitern und Angestellten nicht eintreten.
Anträge auf volle Anrechnung der Wartestandszeit sind mit Rücksicht auf die von der Negierung mit besonderem Nachdruck betonte finanzielle Auswirkung im Ausschuß abgelehnt worden.
Die volle Anrechnung würde außerdem nach Ansicht der Regierung das Ziel des Entwurfs, durch volle Anrechnung zur freiwillige«, Pensionierung anzureizen, wesentlich beeinträchtigen.
Auch die Anträge, durch welche die in der Regierungsvorlage vorgesehene Erleichterung der Wiederheranziehung der Wartestandsbeamten zum Dienst beseitigt werden würde, fanden keine Mehrheit.
9
5 Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1929.
(RoßMlMN Württemberg, Berichterstatter) Der Entwurf enthalt weiter zwei für die künftigen Wartestandsbeamten wichtige Änderungen des bisherigen Rechts.
Einmal soll ihnen ein Rechtsschutz gewährt werden.
Außerdem soll ihnen mit zeitlicher Befristung für die Dauer von zwei Jahren xj „erhöhtes Wartcgeld gewährt werden eine Maßnahme, die ins- besondere mit den dienstlichen Verhältnissen der Be- amten der Ncichsvcrmögensverwaltung für die besetzten Gebiete begründet worden ist.
Der Neichsrat ist in beiden Punkten der Vorlage nicht gefolgt.
Die Regie-!
rung hat jedoch geglaubt, an ihren Vorschlägen fest-!
I, alten zu müssen, und hat daher eine Doppelvorlage an den Reickstag gedruckt.
Der Entwurf füllt des!
weiteren eine Lücke in einer Reihe von Versorgungs-.
gesehen ans, die in einer Unklarheit darüber bestand, wie die Fälle geregelt werden, in denen ei »Beamter,!
der Pensioniert oder auf Wartcgeld gesetzt ist, ans einem zweiten Amt Versvrgnngsbezüge erworben hat.
Die Länder, Gemeinden und sonstigen öffentlichen Körperschaften sind nicht verpflichtet, die Neichsreaelung zu übernehmen.
Es ist vielmehr im Artikel 7 für sie nur eine dahingehende Ermächtigung ausgesprochen sie sollen aber im Falle der Verwendung eines Reichswartestandsbeamten verpflichtet sein, ihm das volle Diensteinkommen zu bezahlen.
Einen Antrag, das Reich, die Länder »sw.
zu verpflichten, alle frei werdenden Planstellen nur mit Wartestandsbeamten zu besetzen, ist abgelehnt worden, schon weil es nicht zweckmäßig erschien, diese rein ctatsrechtliche Frage in diesem Gesetz zu regeln, abgesehen von sonstigen Gründen.
Dem Ausschuß lagen noch Anträge vor, die bezweckten, den Wartestandsbcamten allgemein an Stelle (2) von bisher 80 vom Hundert künftig 00 vom Hundert des Pensionsfähigkn Diensteinkommens als Wartegeld und außerdem an Stelle des anteiligen Wolmungsgeldzuschusses der Ortsklasse k den vollen Wohnungsgeldzuschuß »ach dem Wohnort zu zahlen.
Diesen Wünsche »hat sich der Ausschuß nicht angeschlossen, dagegen eine Entschließung angenommen, die dahin geht, Wartestandsbeamte, die längere Zeit als nichtplanmäßige Beamte beschäftigt sind, in Planstellen zu überführen.
Das Gesetz soll nach einem angenommenen Änderungsanträge ab 1.
Februar 1929 in Kraft treten.
Zum Schluß darf ich noch besonders darauf hinweise », daß das Gesetz mehrere Vorschriften enthält, die mit dem im Artikel 129 der Reichsvcrfassung festgelegten Grundsatz des Schutzes der wohlerworbenen Beamtenreckte nicht im Einklang stehen.
Das Gesetz bedarf daher einer für diesen Fall in der Verfassung vorgesehenen qualifizierten Mehrheit.
Als Berichterstatter habe ich Ihnen namens des Ausschusses die Annahme des Gesetzes in der Fassung zu empfehlen, wie sie sich aus der Drucksache Nr.
751 ergibt.
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Laverrenz.
Lnverrenz svd!
V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens meiner politischen Freunde habe ich dem Hohen Hause folgenden Antrag nebst Begründung zu unterbreiten.
Die deutschnationale Reichstagsfraktion hat seinerzeit durch Entschließung die schleunige Regelung der Verhältnisse der Wartestandsbeamten gefordert.
Es entspricht ihren Wünschen, daß die Überführung der Wartestandsbeamten in den aktiven Dienst oder in den endgültigen Ruhestand durch geeignete Maßnahmen gefördert wird.
Den vorliegenden Gesetzentwurf bekämpft sie, weil er mindestens in sechs Paragraphen die Verfassung ändert und weil er einschließlich der L) chlußabstimmung dem Reichstag mindestens sieben verfassungsändernde Beschlüsse zumutet.
sHört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Sic sieht in dem Gesetzentwurf eine schwere, nicht zu rechtfertigende Verletzung der verfassungsmäßigen Grundlagen des Berufsbeamtentums.
Sie bekennt sich in dieser Hinsicht zu den Ausführungen, die der derzeitige Herr Reichsjnstizminister in der 335.
Sitzung des Haushaltsausschusses am 10.
März 1928 bei Beratung des Reichsinnenetats gemacht hat.
Der damalige Abgeordnete Koch-Weser sagte: Er halte es für unerträglich, die Reichsverfassung in ovontum durch Gesetze abzuändern, von denen man nicht wisse, ob und in welchen Punkten sie den Bestimmungen der Reichsverfassung widersprächen, und bei denen, »veil diese Frage nicht geklärt sei, die qualifizierte Mehrheit für verfassungsändernde Gesetze verlangt und festgestellt werde.
Solche indirekte Verfassungsänderung sei höchst bedenklich.
Da der Wortlaut der Verfassung selbst bestehen bleibe, wisse niemand, in welchen Punkten sie abgeändert sei.
Auf diese Weise komme man in eine uferlose und unklare Verfassungsgesetzgebung hinein. sHört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Durch das bisherige Verfahren sei man in einen Zustand hineingekommen, in dem man nicht mehr wisse, wie eigentlich die Verfassung aussähe.
Das schlimmste aber sei, daß, wenn man das neue Reichsgesetz wieder abändern wolle, man gar nicht wsisse, ob und in welchen Fällen die neue Änderung wiederum einer verfassungsändcrnden Mehrheit bedürfe. Man komme auf diesem Gebiet in eine vollkommen unerträgliche Situation hinein, und in einigen Fahren werde kein Mensch mehr wissen, was von der Reichsversassung noch gelte und was nicht gelte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Deshalb sei er der Auffassung, daß der Zustand geändert werden müsse und daß man eine Revision der Reichsversassung in der Weise vorzunehmen habe, daß man die Änderungen hineinarbeite.
Rach Auffassung der deutschnationalen Fraktion stellt der vorliegende Gesetzentwurf auf dem Gebiet der Verfassungsänderungen etwas ganz Außergewöhnliches dar.
Fm Hinblick auf die Bedeutung der Sache verlangt sie das Erscheinen des Herrn Reichsjustizministers.
Mit Rücksicht darauf, daß die zahlreichen Verfassungsänderungen in die verfassungsmäßig gewährleisteten Rechte großer Beamtenkategorien eingreifen, gibt die deutschnationale Fraktion ferner ihrem Befremden Ausdruck, daß der Herr Reichsminister des Innern als Verfassungs- und Beamtenminister weder persönlich noch durch den zuständigen AbteilungsReichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1929.
M (Laverrenz »Abgeordneter.)
(W direktor sich an den Beratungen des Ausschusses über einen Beamten- und verfassungspolitisch so bedeutsamen Gesetzentwurf beteiligt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Sie beantragt deshalb das Erscheinen des Herrn Reichsministers des Innern, wobei sie im besonderen darauf hinweist, daß Artikel 7 des Entwurfs in die durch die Länderverfassungen gewährleisteten und nach ihnen zu beurteilenden Rechte von Länderbeamten stärkstens eingreift.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Herr Abgeordneter Laverrenz hat beantragt, daß für die weitere Beratung dieses Gesetzentwurfs der Herr Reichsinnenminister und der Herr Reichsjustizminister herbeigerufen werden.
Darf ich bitten, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
(Abgeordneter v. Lindeiner-Wildau: Wir bitten um getrennte Abstimmung!)
Ich möchte bitten, daß diejenigen Damen und Herren, welche diesen Antrag in bezug auf den Herrn Reichsjustizminister unterstützen wollen, sich vom Platze erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche das über den Herrn Reichsinnenminister besckließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit, sth Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist außerordentlich kennzeichnend, daß die Regierungsparteien oder, besser gesagt, die die Regierung stützenden Parteien scheinbar nicht die Absicht haben, sich zu diesem Gesetz über die Änderung oder, was richtiger ist, Verschlechterung der Rechtsverhältnisse der Wartestandsbeamten zu äußern.
Es ist noch kennzeichnender, daß die Beratung dieses Gesetzes sowohl im Ausschuß wie auch hier im Plenum ein Musterbeispiel dafür ist, wie solche Gesetze hinter den Kulissen erledigt werden.
Ich darf Wohl mit Berechtigung feststellen, daß diese Kulissenarbeit auch jetzt im Augenblick noch nicht zu Ende geführt ist.
Ich sehe, wie sich die Herren der Herr Reichsfinanzminister, seine Ministerialräte und auch die Vertreter der Fraktionen, namentlich der Sozialdemokratie die redlichste Mühe geben, zum Schluß doch noch dieses Gesetz über die Verschlechterung der Rechtsverhältnisse der Wartestandsbeamten zu einem schlechten Ende zu führen.
Nun hat der Vertreter der Deutschnationalen Volkspartei, Herr Laverrenz, sich ebenso als eine Art Preisfechter für die Rechte der Wartestandsbeamten etabliert.
Ich habe schon im 5.
Ausschuß den Herren von der Deutschnationalen Volkspartei das notwendige gesagt.
Ich möchte aber nicht verabsäumen, es hier im Plenum vor aller Beamtmöffentlichkeit zu wiederholen.
Meine Herren von den Deutschnationalen, wenn jemand nicht das Recht hat, sich hier als Hüter und Schützer der Rechte der Wartestandsbeamten auf zuspielen, dann sind Sie es.
(Zuruf rechts: Sie!)
Denn Sie haben jahrelang, wo Sie das Reichsministerium des Innern mit Ihrem Vertreter besetzt hatten, wo Sie maßgebenden Einfluß in der Regierung ausgeübt haben, Gelegenheit gehabt, dafür zu sorgen, daß ein solches Wartestandsbeamtengeseh, wie Sie es heute fordern, vorgelegt und verabschiedet würde.
Wenn Sie es erst heute tun, dann ist das nichts weiter als eitle Demagogie, die hoffentlich die Beamten mit aller Deutlichkeit durchschauen werden.
Mir sind die tieferen Ursachen nicht ganz unbekannt.
Die weggc laufenen Beamtenwähler vom 20.
Mai 1928 sollen mit solchen demagogischen Mitteln wieder herangeholt und Ihnen wieder zugeführt werden.
Aber 2 2 Jahre Beteiligung an der Regierung, Tätigkeit als Regierungspartei und nichts für die Beamten getan dieses jämmerliche Besoldungsgesetz vom 16.
Dezember 1927 ist doch nur mit Ihrer Zustimmung möglich gewesen—, das alles wird auch durch Ihr heutiges Verhalten in dem Gedächtnis der Beamten nicht ausgelöscht werden.
Nun hat es im Haushaltsausschuß einige interessante Kontroversen zwischen den Herren von den Deutschnationalen und von den Sozialdemokraten gegeben.
Wir haben keine Veranlassung, uns in dieses nette Herüber und Hinüber einzumischen.
Ich bin überzeugt, die Herren Sozialdemokraten werden gelegentlich, wenn Sie (zu den Deutschnationalen) vielleicht wieder Regierungspartei sind, das zurückgeben.
Also es ist ein Herüber- und Hinüberwerfen des Balles.
Das Schlimme dabei ist nur, daß die Leidtragenden bei diesem Geschäft die Beamten draußen sind.
Als es sich um die Verlängerung des Schwebezustandes handelte, von Halbjahr zu Halbjahr ist gesagt worden, man werde schon einen Weg finden, um den Beamten zu ihrem vollen Recht, d. h. zur Anrechnung (D) der Wartestandszeit auf das Peusivnsdienstalter, zu verhelfen.
Jetzt ist der Moment gekommen, um diese Ankündigungen und Versprechungen in die Tat umzu setzen.
Die Regierung hat im Haushaltsausschuß eine Erklärung abgegeben, die ungefähr besagt, man »volle im Auge behalten, bei der Schaffung des neuen Beamtengesetzes die Frage der vollen Anrechnung der Wartestandszeit auf das Pensionsdienstaltcr zu prüfen Das ist eine der vielen leeren Versprechungen, von denen die Beamten im Laufe der letzten Jahre wahrhaftig genug bekommen haben sollten.
Derartige Ver sprechungen sind zu Dutzenden abgegeben worden, ohne daß jemals nachher etwas Positives herausgekommen ist.
Deshalb ist auch dieser Hinweis auf das Beamtengesetz, das da kommen soll, und die Zusicherung, daß man dann die Frage prüfen werde, praktisch ohne jede Bedeutung.
Erstens einmal ist es sehr ungewiß, ob in den nächsten Jahren oder im nächsten Jahrfünft überhaupt ein Beamtengesetz an den Reichstag kom men wird.
Wenn es aber kommt, dann lautet ja die Erklärung nur: inan will prüfen.
Was bei solchen Prüfungen schließlich herauskommt, wissen wir ja auch: dann ist die Sache eben aus finanziellen oder aus irgendwelchen anderen Gründen nicht mehr möglich.
Aber die Betrogenen bei solchen Ankündigungen sind letzten Endes dock wieder die Beamten.
Wir sind daher der Meinung, daß die volle Anrechnung der Wartestandszeit auf das Pensionsdicnstalter unbedingt jetzt in dieses Gesetz hineingearbeitet werden muß.
Nun weiß ich, daß vielleicht besonders von sozialdemokratischer Seite —gesagt werden wird: Ja, könnt ihr denn das vor den Arbeitern verantworten
Ich erReichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1929.
(Torgler, Abgeordneter.)
kläre den Herren Sozialdemokraten: Jawohl, das können wir verantworten.
Im übrigen haben wir ausgezeichnete Kronzeugen aus Ihren eigenen Reihen.
Ich mochte nur auf das verweisen, was in einer glücklicheren Zeit- (Abgeordneter Steinkvpf: Herr Tvrgler, Sie kennen ja noch gar nicht unseren Antrag, der jetzt kommt!)
—Ich bin neugierig darauf.
Ich verweise auf das, was Sie, Herr Steinkopf, in einer glücklicheren Zeit gesagt haben, als Sie noch mehr Bewegungsfreiheit Hatten, als Sie heute haben, wo Herr Hilferding in der Regierung sitzt und Ihnen genau auf die Finger sieht.
Damals hatte der Herr Abgeordnete Allekotte ausdrücklich von dem Abbau der Wartestandsbeamten gesprochen.
Da haben Sie gesagt: Die Regierungsparteien wollten, daß eine Anzahl der Wartestandsbeamten entgegen dem Gesetz zwangsweise in den Ruhestand versetzt werde.
Seine Fraktion —also die Sozialdemokraten wolle aber diese Leute nicht entrechten.
Wenn sie nicht in den aktiven Dienst wieder eingestellt werden können, müsse »sie künftig ihre Bezüge unverkürzt erhalte ».
Es sei also klar, daß ein Unterschied zwischen den Sozialdemokraten und den Regierungsparteien bestehe.
Damals heute nicht mehr!
Daher konnte »sie nickt mit ihnen in Parallele gestellt werde ».
Seine Fraktion wolle die Reckte der Beamten nicht beschneiden.
Heute, als Regierungspartei, tun Sie das unbedenklich, denn das, was Sie im Haushaltsausschust mitgemacht haben, bedeutet nichts weiter als eine Beschneidung der Rechte der Beamten.
Meine Herren Sozialdemokraten!
Das ist jetzt für mich die Grundlage gegenüber Ihren Behauptungen und gegenüber dem, was Sie vielleicht nachher i »der Öffentlichkeit den Arbeitern sagen werden: Sekt, die Kommunisten haben auch höhere »Offizieren und hohen Beamten durch die volle Anrechnung der Wartestandszeit auf das Pensionsdienstalter Bermögcnsvvrteile zugeschanzt.
Dazu habe ick folgendes zu erklären.
Wir haben bei der Beratung der Besoldungsordnung verlangt, daß eine Pensionshöchstgrenze und einPensionskürzung
gcsetz geschaffen wird, und zwar haben wir als Höckstvcnsion den Betrag des Endgehaltes der Gruppest », also etwa 6 000 Reichsmark gefordert.
Sie haben dann eine Entschließung eingebracht, die auch angenommen wurde, die Höchstpension auf 12 000 Reichsmark festzusetzen.
Ich stelle in diesem Zusammenhang »eck einmal die Frage an die Herren von der Negierung, wann denn nun diese Entschließung durchgeführt würd.
Im Haushaltsausfchnß ist uns lediglich gesagt noorden, wir würden in den nächsten Tagen eine schriftliche Antwort bekommen.
Inzwischen sind immerhin schon wieder acht bis zehn Tage vergangen.
Auf die schriftliche Antwort warten wir immer noch.
Sollte die Antwort, Herr Hilferding, so schwierig sein
Ich kann mir das nicht gut vorstellen.
Wir verlangen jedenfalls, daß die Antwort endlich gegeben und uns auch gesagt würd, was Sie zu der Entschließung zu tun gedenken.
Daraus ersehen Sie, daß wir gar nicht daran den ken, den höheren Beamten oder hohen Offizieren irgend ''WW welche Vermögensvorteilc zuzuschanzen.
Um was es M'uns geht, ist, daß das Gros der 1923 abgebauten unteren und mittleren Beamten das ist der größte Teil derjenigen gewesen, die damals der Personal-AbbauVerordnung zum Opfer gefallen sind jetzt nicht in so jämmerlicher Weise betrogen werde.
Das geschieht aber zweifellos dadurch, daß man ihnen die Wartestandszeit nur zur Hälfte anrechnen will und damit einen glatten Bruch des Neichsbeamtengesetzes begeht und die entsprechenden Paragraphen glatt beseitigt.
Ich habe gar keine Veranlassung, mich auf das Gebiet des Herrn Laverrenz zu begeben, der bezeichnenderweise sich hier gewissermaßen als Hüter der Verfassung der Republik aufgespielt hat.
Das müssen die Herren Deutschnationalen mit ihren besonderen demokratischen verfassungsmäßigen Gefühlen abmachen.
Aber daß hier entscheidende Bestimmungen des Reichsbeamtengesetzes durch das vorliegende Gesetz beseitigt und über den Haufen gerannt werden sollen, das mitzumachen haben wir gar keine Veranlassung, um so weniger, als Sie, meine Herren von den bürgerlichen Fraktionen, es ja sind, die Sie immer den Beamten von dem Schutz und der Sicherung der wohlerworbenen Beamtenrechte so viel erzählen.
Wenn dann die Probe aufs Exempel kommt, scheuen Sie sich gar nicht, einen glatten Bruch der entsprechenden Rechte und Bestimmungen durchzuführen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Wozu haben wir denn die Kommunisten )
—sich, um Ihre Rolle, Herr Kollege Schmidt (Stettin), beneide ich Sie in diesen Tagen nicht das ist ein Kapitel für sich.
Ich darf wohl annehmen, daß der § 5 zum zweiten Abschnitt gehört.
Dann behalte ich mir vor, beim zweite »Abschnitt insbesondere auf den § 5 noch zu sprechen zu kommen, der ja die einschneidendste Bestimmung enthält, nämlich die Tatsache, daß Wartestandsbeamte vorübergehend auch bei anderen Dienststellen, bei Landesbehördcn, bei der Reichsbahngesellschaft usw.
beschäftigt werden können.
Diese Maßnahme ist so ungeheuerlich, daß kein Wort der Kritik scharf genug sei »kann.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Morath.
Morath (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mich beschleicht ernste Sorge um den geschätzten Vorredner.
Wenn in Moskau einmal all die Ketzereien bekannt werden, die er hier über das Berufsbeamtentum äußert, dann wird seines Verbleibens im Reichstag nicht mehr lange sein.
(Abgeordneter Torgler: Zerbrechen Sie sich nicht meinen Kopf, Sie haben an Ihrem genug!)
—Sie wissen, wie sehr ich Sie schätze.
Oder sollte man vielleicht in Moskau der Meinung sein, daß ein Kommunist in Deutschland sich zum Berufsbeamtentnm ganz anders einstellen kann, dieweil einmal er in Deusck land keine Aussicht hat, seine Ideale zu verwirklichen, und dieweil es nur darauf ankommt, unter den Beamten zu agitieren.
Ich nehme allerdings an, daß all Ihre Bemühungen nach dieser Richtung hin doch herzlich wenig Erfolg haben werden.
918 Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den V.
Januar 1929. lMorath, Abgeordneter.)
Das Gesetz, das uns heute vorliegt, ist äußerlich betrachtet ein kleines.
Es hat nur einen Personenkreis von 38 000 Wartestandsbeamtcn zu ersassen.
Die finanziellen Wirkungen dieses Gesetzes werden ebenfalls gering sein sie sind nicht nennenswert.
Freilich, das'Gesetz hat es in sich.
Denn in der Tat enthält es in zehn Artikeln nicht weniger als fünf verfassungändernde.
Ich kann voni Standpunkt meiner Freunde durchaus das unterschreiben, was der Herr Kollege Laverrenz hier gegen Verfassungsänderungen im allgemeinen ausgeführt hat und was mit Fug und Recht auch der damalige Abgeordnete Koch-Weser ausgeführt hat, der ja zweifellos heute noch als Iustizminister auf demselben Standpunkt steht.
Schließlich sind aber die Dinge doch auch noch von einem anderen Gesichtspunkt ans zu betrachten, nämlich von dem, ob durch das Gesetz das doppelte Ziel erreicht wird, die Rechtsverhältnisse der Wartestandsbeamten endlich einmal aus einem Provisorium in ein Definitivum überzuführen und die Warteftandsbeamteu in den Dienst zurückzuführen.
Diese Frage kann in erster Linie allein von den Organisationen der Beamten beantwortet werden.
Daher hätte uns der Herr Kollege Laverrenz nicht verschweigen sollen, daß die Beamtenorganisationen, die wir hier empfangen haben, unter gewissen Voraussetzungen durchaus mit der Annahme dieses Gesetzes einverstanden waren, wohl wissend, welche Vorteile den Wartestandsbeamtcn allein dadurch entstehen, daß sie aus der Ungewißheit herauskommen.
Schließlich ist ein fetter Spatz in der Hand immer noch besser als eine magere Taube auf dem Dache, namentlich wenn man nicht weiß, wann diese Taube in Zukunft (8 einmal gefangen werden kann.
Wäre das Gesetz so geblieben, wie es uns vorgelegt worden ist, so stehe ich nicht an, mit Ihnen zu erklären, daß es für uns unannehmbar bliebe.
Wer aber zu diesem Gesetz hier Stellung nimmt, darf auch nicht verschweigen, welche Verbesserungen in das Gesetz während der Ausschußberatung hineingekommen sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte das Gesetz ich glaube, das in 15 Minuten tun zu können in seiner Gesamtheit kurz betrachten, um Ihnen zu zeigen, Herr Kollege Laverrenz, daß Ihre Stellungnahme nur gegenüber dem Gesetzentwurf berechtigt wäre, nicht aber dem Gesetz, wie es den Ausschuß verlassen hat.
(Abgeordneter Laverrenz: Die Kernfrage!)
Ich komme noch auf die Kernfrage.
Der Artikel 1 ist im Ausschuß kaum umstritten gewesen.
Jedermann wird es billigen, daß man den Wartestandsbeamten, um ihnen einen Anreiz zur Versetzung in den end gültigen Ruhestand zu geben, einen Bonus gewährt, wie er hier vorgesehen ist, der sie vor Nachteilen schützt.
Einwendungen sind gegen den Artikel 1 Z 3 erhoben worden, weil er eine Zwangspensionierung der Sechzigjährigen vorsieht.
Auch wir haben gegen diese Zwangs Pensionierung ernste Bedenken und würden ihr widerstreben, wenn es sich dabei um eiue allgemeine Regelung handelte.
Wir sind aber der Auffassung, daß in diesem einen Fall, wo mit der Zwangspensionierung übrigens eine Verbesserung des pensionsfähigen Dienstalters um vier Jahre verbunden ist, wo sie also fast einer Pensionierung an der natürlichen Altersgrenze gleichkommt, diese Zwangspensionierung wohl zu tragen ist.
Lassen Sie mich dann, Herr Kollege Laverrenz, Sie ganz besonders darauf aufmerksam machen, daß die von Ihrer Fraktion bekämpfte Bestimmung des Artikels l § 4, wonach ein Beamter zur Annahme eines Amtes verpflichtet ist, wenn es seiner Berufsbildung entspricht, wesentlich im Sinne der Vorschläge verbessert worden ist, die uns der Vertreter der Organisationen selbst gemacht hat.
Was hier zur Annahme gekommen ist, läßt uns das Gesetz annehmbar erscheinen.
Nicht so ganz ausgeräumt sind unsere Bedenken gegen die Verpflichtung die der § 5 enthält zur Übernahme auch vorübergehender Beschäftigung.
Aber auch da sind Verbesserungen durch Verlängerung der Frist, durch Wiedereinführung der von uns verlangten Härteklausel eingetreten.
Wenn man trotzdem den Argwohn hat, daß dieser § 5 schikanös gegen die Wartestandsbeamten ausgenutzt werden könnte, dann wird, hoffe ich, die Negierung uns darüber Klarheit verschaffen und sagen können, ob tatsächlich dergleichen Unterstellungen berechtigt sind oder ob reicht vielmehr durch F 5 allein die Möglichkeit geschaffen werden soll, Wartestandsbeamtc, bevor sic in eine Planstelle überführt werden, probeweise zu beschäftigen.
Davon wird unsere Stellungnahme zu § 5 wesentlich abhängen.
In diesem Zusammenhang ist noch hinzuzufügen, daß wir eine Entschließung angenommen haben, wonach wiedcrbeschäftigte Wartcstandsbeamte baldigst in Planstellen zu überführen sind.
Und nun komme ich zum Entscheidenden und damit zugleich zur Antwort auf einen Zuruf, der mir gemacht worden ist: Die Deutsche Bolkspartei ist auch in der Vergangenheit immer für die Wiederherstellung des alten Beamtcnrechts eingetreten.
Von dieser Stellungnahme stirb wir niemals abgegangen und au dieser Stellungnahme halten wir auch in Zukunft fest.
Zu diesem Zweck haben wir auch einen Antrag gestellt, der sich soeben in Druck befindet und dahin gebt, daß mit Inkrafttreten des neuen Beamtenrechts die volle Anrechnung wieder eingeführt wird.
Auch das ist, wie uns erklärt wurde, für die Beamtcnorgauisationen eine Voraussetzung für die Annahme des Entwurfs.
(Zuruf des Abgeordneten Schmidt sStettinj.
l Herr Kollege Schmidt!
Wenn wir länger Schulter an Schulter mit Ihnen zusammenarbeiten, dann kommt das Gesetz wenn ich Sie aber nur in Gesellschaft des Herrn Torgler sehe, dann habe ich berechtigte Zweifel.
Aber es tut mir in der Seele weh, wenn ich Sie in der Gesellschaft seh '.
(Heiterkeit.)
Es sind weiter bei uns Bedenken darüber aufge taucht, ob die Wartestandsbcamten, die dem Anreiz des neuen Gesetzes folgen, sich des Rechts auf Hinterbliebcmnversorgung begeben.
Diese Bedenken sind aus geräumt.
Wir haben es durch einen Antrag erreicht, daß eine diesbezügliche Bestimmung angenommen wor den ist.
Wenn Sie nun weiter betrachten, was sonst noch an dem Entwurf verbessert worden ist ich kann all diese Einzelheiten in der kurze »mir zur Verfügung stehenden Zeit nicht erörtern —, so müssen Sie aner kennen, daß das Gesetz in der Ausschußberatung ein wesentlich anderes, ich darf sagen: ein schöneres Gesicht gewonnen hat.
Diejenigen, die da meine », der Be arntenschaft einen Dienst zu leisten, wenn sie das Gesetz Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1929.
1919 Morath, Abgeordneter.)
ablehnen, irren sich sie werden für diese Haltung innerhalb der Beamtenschaft kein Verständnis finden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Deutsche Volkspartei wird das Gesetz in der Gesamtabstimmung annehmen, sofern ihre Anträge noch Annalnne finden.
Alle darüber hinausgehenden Anträge werden wir aber ablehnen, sollten Unsere Anträge nicht angenommen werden, dann ist das Gesetz auch für uns unannehmbar.
Wir haben aber die feste Überzeugung, daß dieses Gesetz mit den notwendigen Änderungen allen billigen Anforderungen sowohl der Beamtenschaft als auch der anderen Bevölkerungskreise Rechnung trägt.
Denn schließlich war cs doch ein Wunsch des Reichstags, die Mißstände auszuräumen, die seit Fahren bestehen, und zwar durch die l'lberführnng der Wartestandsbeamtcn entweder in das aktive Dienstverliältnis oder in den Ruhestand.
tBcifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. strick.
Dr. Frick (NKVWD), Abgeordnetem Es ist sehr possierlich, hier den Eiertanz der Regierungsparteien anzusehen, den der Abgeordnete Morath soeben vorgeführt hat.
Er ist seinerseits zwar gegen Der fassungsändernngen, wie sie in dem Gesetz nicht weniger als siebenmal vorgesehen sind, anderseits macht er aber doch wieder mit, weil angeblich die Regierungsvorlage in der Ansschußberatung wesentlich verbessert worden ist.
Run, ich kann von derartigen Verbesserungen bei der Ausstbußberatung beim besten Willen nicht viel erkennen, mit Ausnahme vielleicht der Bestimmung, daß die nachgeheirateten Ehefrauen der vorzeitig in den Ruhestand versetzten Wartestandsbeamten auch Anspruch auf die Hinterbliebenenversorgung haben sollen.
Das allein vermag ich als eine Verbesserung des Entwurfs anzuerkennen.
Im übrigen ist es aber im wesentlichen bei der Regierungsvorlage und damit bei der Entrechtung der Wartestandsbeam'en geblieben.
Vor allem ist die zwangsweise Pensionierung der V Jahre alten Wartestandsbeamten aufrechterhalten worden.
Es ist ent gegen dem bisherigen 28 des Neichsbeamtengesetzes die Verpflichtung der Wartestandsbeamten geblieben, jedes andere Amt auch von geringerem Range und Diensteinkvmmen anzunehmen, es ist die Verpflichtung zur vorübergehenden Dienstleistung geblieben, nnd vor allem ist die Nichtanrechnnng oder die ungenügende Anrechnung der Wartestandszeit auf das Pensionsdienstalter geblieben.
(Hort!
Hort!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir wollen uns aber doch merken, welche Parteien hier besonders für diese neue Entrechtung der Wartestandsbeamten eingetreten sind.
Es sind dieselben Parteien, Sozialdemokraten, Demokraten, Zentrum, Bayerische und Deutsche Voltspartei, die auch für das Ermächtigungsgesetz und für die Persvnal-Abbau-Vervrdnung vom Herbst 1923 verantwortlich gezeichnet haben, insbesondere die Sozialdemokraten, die doch sonst, wie vorhin schon mit Recht hervorgehoben und näher begründet worden ist, in der Opposition immer ihr warmes Beamtenherz entdeckten, aber hier anstandslos die Entrechtungspläne ihres Herrn Hilferding.
mitmachen.
1 '(Hört!
Hort!
bei den Nationalsozialisten.)
Allerdings muß man auch sagen: wenn die Deutsch-.
nationalen heute Regierungspartei wären, dann hätten auch sie wahrscheinlich diese Vorlage ungefähr in derselben Fassung mitgemacht, sie treten wohl in der Opposition für die Beamten ein, aber als Regierungspartei waren ihre Taten nicht entsprechend.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir Nationalsozialisten haben bereits in erster Lesung miss schärfste gegen diesen Entwurf protestiert, nnd das tun wir heute wieder.
Wir haben auf Drucksache Nr.
751 eine Reihe von Änderungsanträgen gestellt, die ich dem Hause zur Annahme empfehle.
Wir geben uns allerdings nicht der Hoffnung hin, daß sich hier eine Mehrheit für diese Anträge findet.
Aber wir wollen unsere Meinung wenigstens hier auch durch An träge deutlich zum Ausdruck bringen, damit die Beamten draußen sehen, wie wir uns die Wiedergutmachung des an den Wartcstandsbeamten im Jahre 192:; und in den folgenden Jahren begangenen Unrechts vorstellen und was wir für Recht halten.
Danach sollten, wenn die vorzeitige freiwillige Pensionierung von Wartcstandsbeamten überhaupt einen Zweck haben soll, diese Vergünstigungen des § 1 nicht erst vom 18.
Lebensjahre an, sondern, wenn sie wirklich ein Vorteil für die Beamten sein sollen, bereits vom 50.
Lebensjahr an eintreten, wie wir das in einem Änderungsantrag zu dem L 1 beantragt haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Auch die schwerkriegsbeschädigten Beamten haben mit (v) Rücksicht aus den Dienst, den sic dein Vaterlande im Felde geleistet haben und wobei sie zu Schaden gekom men sind, ein Recht darauf, mit den Fünfzigjährige »gleichbehandelt zu werde », auch wenn sie noch nickt das fünfzigste Lebensjahr erreicht haben.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Das haben wir ebenfalls in diesem Antrag zum Ausdruck gebracht.
Dann wollen wir lediglich ein Recht der Beamten auf vorzugsweise Wiedereinstellung in den Dienst festgestellt habeil, aber keine Verpflichtung, irgendein minderwertiges Amt anzunehmen oder auch gar nur vorübergehend anzunehmen.
Das haben wir in weiteren Anträgen gefordert.
Den Kernpunkt bildet aber die Anrechnung der Wartestandszeit auf das Pensionsdienstalter.
Hier haben wir den Antrag gestellt, daß das alte Reichsbeamtengesetz vom Jahre 1873 in seinem ursprünglichen Wortlaut, der leider Gottes durch die Personalabbauverordnung verfassungswidrig abgeändert worden ist, wiederhergestellt wird.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir fordern die volle, nicht halbe Wiederanrechnung der Wartestandszeit und nicht erst vom 1.
April 1926, sondern vom 31.
Oktober 1923 an, also von dem Zeitpunkt an, wo die alte Bestimmung aufgehoben wurde.
Gerade in diesem Kernpunkt ist die Ausschußvorlage um keinen Deut besser als die Regierungsvorlage.
Das sind im wesentlichen die Anträge, die wir gestellt haben und für die wir stimmen werden.
Die Schlußabstimmung wird ja ohnedies namentlich sein Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1926. gvr.
Frick, Abgeordneter.)
M müssen, weil es sich um eine Verfassungsänderung bandelt.
Wir legen aber auch schon in der zweiten Lesung bezüglich der Artikel, die Verfassungsänderungen enthalten, auf namentliche Abstimmung Wert, da mit draußen die Wartestandsbeamten wissen, wo ihre wahren Freunde sitzen und wo die sitzen, die ihre Rechte noch weiter verkürzen wollen.
Wir treten deshalb in den Fällen für eine namentliche Abstimmung ein, wo eine Verkürzung der Rechte der Wartestandsbcamte »vorliegt.
Ich habe schon in der ersten Lesung erklärt, aus welchen nichtigen Gründen die Beamten damals abge baut worden sind.
Wenn zum Beispiel ein unterer Be amter, meinetwegen ein Lokomotivführer, dessen Frau einen kärglichen Nebenerlverb mit Flick- und Näharbei ten in der Inflationszeit hatte, deshalb abgebaut wurde, haben wir dafür so lange kein Verständnis, als unsere neudeutschen Minister noch im Nebenamt Aufsichtsräte mit hohen Tantiemen sind.
Solange ferner für die Herrichtung der Ministerwohnnng eines Herrn Eurtius t 15000 Mark und die eines Herrn Köhler 05 090 Mart ohne Zustimmung des Reichstags verbraucht werden, so lange sehen wir Nationalsozialisten auch keinen Grund, ausgerechnet bei den Wartestandsbeamten, die ohnehin schon genug zu leiden hatten, mit dem Sparen anzufangen, selbst wenn für die volle Wiederanrechnung der Wartestandszeit 25 Millionen notwendig wären.
Solange das Geld in unserer heutigen Notlage so zum Fenster hinaus, insbesondere aber dem Dawes-Moloch in den Rachen geworfen wird,.
(sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) so lange werden wir für die volle Wiederherstellung (8) der Rechte der Wartestandsbeamten ebenso eintreten wie überhaupt für die wirtschaftliche Besserstellung aller anderen notleidenden Volksgenossen, ohne Rücksicht auf die Kosten.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernhard.
Bernhard (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wohl keine Partei ist der Meinung, daß es sich hier um ein vollkommenes Gesetz handelt.
Wohl aber glauben meine Freunde, daß, nachdem nun einmal die Abbauverordnung die jetzigen Verhältnisse für die Wartestandsbeamten geschaffen hat, dieses Gesetz, namentlich in der Ausschußfassung, eine wesentliche Verbesserung darstellt.
Wir werden uns aber nicht Erwägungen verschließen, die auf eine nochmalige Prüfung hinauslaufen.
Es wird wahrscheinlich das beste sein, den Entwurf noch einmal an den Ausschuß zurückzuverweisen.
(Abgeordneter Schmidt sStettinj: Bravo!)
Wenn die Herren Deutschnationälen heute so tun, als ob sie die Fürsorge für die Beamten gepachtet hätten, so werden sie wohl diese Behauptung in dem engeren Gremium, wo wir gewohnt sind, sachlich zu arbeiten, nicht aufzustellen wagen (sehr wahr!
links) das wissen wir doch genau.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Was wissen Sie denn
Sie sind doch kaum drei Tage hier!)
Wie lange ich hier bin, ist ja ganz gleich.
Wesentlicher aber ist, daß deutschnationale Minister sehr lange im Reichsministerium des Innern gewesen sind und in dieser Zeit durchaus die Möglichkeit gehabt hätten, die Anträge, die Sie heute als Oppositionspartei stellen, zu verwirklichen.
Außerdem muß man aber doch auch die Beamtengesetzgebung im Rahmen des finanziell Möglichen durchführen und bei der Regelung der Beamtenver hältnisse doch darauf Rücksicht nehmen, daß es auch noch andere Kreise des deutschen Volkes gibt, bereu Interessen nicht ohne weiteres mit all dem solidarisch sind, was Sic, meine Herren Deutschnationalcn, jetzt für die Beamten beantragen.
Meine Herren von den Deutschnationalen, ich vermisse vor allem von Fhrer Seite eine Fürsorge dafür, daß namentlich bei der Reichsbahn weite Kreise der Arbeiter und bei den Reichsbehörden der Hoheitsverwaltungen weite Kreise der Angestellten durch die Verhältnisse, die aus diesem Wartestandsbeamtengesetz resultieren könnten, nicht ge schädigt werden.
« Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es scheint mir notwendig, und schon deshalb halte ich eine Rückverweisung für sehr günstig, daß die Regierung noch einmal bestimmte Erklärungen »ach der Richtung abgibt, wie sie diese eventuellen Schädigungen von Arbeitern und Angestellten zu verhüten gedenkt und namentlich in welcher Weise sie auf die Reiwsbahnverwaltung in dieser Richtung einwirken zu können glaubt, wie cs ebenso bei der Postvcrwaltnng ge schehen muß.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Freunde halten es deshalb für das beste, daß die (N) Parteien in einer Kommission die Vorlage erneut prüfen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Mvrath hat sich bc müßigt gefühlt, sich meinen Kopf zu zerbrechen.
Ich glaube, er täte besser, sich seinen Kopf zu zerbrechen dazu hätte er wohl alle Veranlassung.
Ich kann mir vorstellen, daß der Herr Abgeordnete Mvrath in diesen Tagen sehr schwere Sorgen gehabt hat.
Ich kann ihm auch attestieren, daß er die Geschichte viel geschickter gemacht hat als die Herren von den Sozialdemokraten.
Aber Sie haben wieder dieselbe Methode angewandt wie bei der Besoldungsordnung.
Sie haben im Haushaltsausschuß einen Antrag auf volle Anrechnung der Wartestandszeit gestellt.
Ein Bild für Gaffer war das Wettrennen der Fraktionen, der übrigen Regierungsparteien, um ja nicht den Zug zu verpaffen, sondern auch noch rasch ihren Namen darunterzusetzen.
Wie damals wollen Sie, wenn die Sache nachher doch scheitert, den Beamten wenigstens mit dem Argument aufwarten können: meine Fraktion wollte ja, aber der Druck der anderen Fraktionen war so groß, wie bei der Besoldungsordnung der Druck des Zentrums so groß war.
(Abgeordneter Mvrath: Sie merken aber auch alles!
Heiterkeit.)
Reichstag.
35.
Sitzung.
Torgler »Abgcordncli 'r.
j —Sehen Sie, bas ist mein Glück, Herr Mvrath, daß ick alles merke!
Und bas alles, um nachher vvn den Beamten sagen ge können: Wir wollten ja, aber der Druck der andern war so groß, der Druck des Finauzministers und der andern Fraktionen war so stark, daß mir nichts anderes übrigblieb, als mich wieder einmal vergewaltigen zu lasten, und deshalb mußte ich wohl oder übel diesem Gesetz zustimmen!
Das ist die unerhörte Methode, die schon damals bei der Besoldungsordnung hier Anwendung gefunden hat.
Auch damals ist den Beamten und den Pensionären in den Versammlungen draußen vvn deutschnationaler Seite und von Ihrer Seite (zur Deutschen Volkspartei) gesagt worden: Wir wollten ja- wir wollten die Eingruppierung der Pensionäre in die Besoldungsordnung- wir wollten die vollen Bezüge- aber es ging leider nicht!
Sie waren alles so arme vergewaltigte Geschöpfe, die nickt konnten, wie sie gern wollten.
(Heiterkeit.)
Aber schließlich wird ja eine solche Methode auch den Beamten zu dumm, als daß sie sie nicht durchschauten.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Morath glaubt, hier etwas dadurch erreichen zu können, daß er etwa den Eindruck erwecken will, als wenn ich Beamtenpolitik nur auf eigene Faust mache, so kann ich Ihnen zu Ihrer Beruhigung folgendes sagen, Herr Abgeord neter Morath: meine Anträge, die ich stelle, und die Beamtenpolitik, die ich treibe, stelle und treibe ick im vollsten Einvernehmen (Abgeordneter Morath: Mit Moskau!)
-jawohl, mit Moskau (Heiterkeit und Zurufe) mit meiner Fraktion.
Es gelingt Ihnen nicht, Herr Abgeordneter Morath, draußen den Beamten vor den Kommunisten gruselig zu machen.
Die Beamten sind von Ihnen und Ihrer Fraktion jahrelang in bezug auf die Besoldung, die Wartestandsbeamten in bezug auf Anrechnung ihrer Wartezeit und in bezug auf dieses Gesetz so jämmerlich und so elend belogen und betrogen worden, daß derartige Mätzchen 1 -1 lGIocke des Bräsidenten.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Torgler, ich bitte, solche Ausdrücke nickt gegenüber Mitgliedern des Hauses zu gebrauchen.
Torgler (KB), Abgeordneter: Nun hat der Herr Abgeordnete Morath geglaubt, Herrn Schmidt (Stet tin) gegenüber sagen zu müssen: es tut ihm in der Seele weh, daß fick Herr Sckmidr in diesen Tagen in meiner Gesellschaft befunden hat.
Herr Abgeordneter Morath, ich darf feststellen, daß Sie sich unter dem Diktat von Moskau genau so in meiner Gesellschaft befinden.
Ich finde jetzt eigenartigerweise auf Nr.
762 einen Antrag, der sich wortwörtlich mir dem deckt, den ick heute morgen schon gestellt Habe, in dem es heißt: folgende neue Ziffer l anzufügen: 4.
146 Abs.
1 Nr.
1 des Reicksbeanitengesetzes erhält folgende Fassung: I. Unter Bezug von Wartegeld im einstweilige »Ruhestand oder.« Hört!
Hört!
und packen bei den Kommun isten.
j 0 ieich-tag IN N.
iS.
Sitzung.
N Mittwoch den 30.
Januar 1929.
192 l Es tut mir in der Seele weh, Herr Abgeordneter, 0) Morath, daß ich mich in dieser Hinsicht auch in Ihrer Gesellschaft befinden muß.
tSehr gut!
bei den Kommunisten.
Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeord-neter Gottheiner.
Gottheiner (OblV), Abgeordneter: Meine Damen l und Herren!
Ich habe bereits bei der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs erklärt, daß wir uns mit ihm nicht zu beschäftigen haben würden, wenn nicht auf: Grund des Ermächtigungsgesetzes die Personalabbau!
Verordnung ergangen wäre, des Ermächtigungsgesetzes, i an dem meine Fraktion sich nicht beteiligt hat.
Ich!
möchte das gegenüber den irreführenden Darlegungen, die der kommunistische Redner hier bei der ersten Lesung des Gesetzes gemacht hat, nochmals ausdrücklich!
feststellen.
Dann will ich auf die Ausführungen des Herrn Ab geordneten Morath eingehen.
Der Herr Abgeordnete Morath hat gesagt, im Ausschuß seien wesentliche Verbesserungen in den vorliegende »(Gesetzentwurf hinein -gebrächt worden.
Meine Damen und Herren, Sie werden uns gestatten, daß wir in dieser Beziehung anderer Allsfassung sind.
Für uns ist die Kernfrage die volle oder halbe Anrechnung der Wartestandszeit, und ich darf hier noch einmal darauf Hinweisen, daß am ersten Tage der Ausschußberatung außer uns, die wir diesen Antrag hier schon angekündigt hatten, die Deutsche Bolkspartei und die Deutsche Demokratische Partei ebenfalls den Antrag auf volle Anrechnung ge- (i ) stellt haben, daß sich auch die Sozialdemokratie, vertreten durch den Herrn Abgeordneten Steinkopf, an diesem Tage dem Antrag zwar nach einigem Zögern, aber dock aus verständlichen Gründen, gewissermaßen der Not gehorchend, angeschlossen hat.
Am nächsten Tage aber war das Bild wieder ein ganz anderes- und da zogen die genannte »Regierungsparteien ihren Antrag auf volle Anrechnung der Wartestandszeit wieder zurück.
Nun kommen diese Regierungsparteien und sagen: das liegt daran, daß die Vertreter der Beamten organisationen sich selbst damit einverstanden erklärt haben.
Das ist doch eine etwas abwegige Darstellung des Sachverhalts!
Wen »man die Beamtenorganisationen vor die Frage gestellt hat: entweder kriegt ihr gar nichts oder ihr gebt nach, dann ist es nicht zu verwundern, wenn schließlich die Vertreter der Beamtenorganisationen in dieser für sie sehr unangenehmen und durch die Haltung der sozialdemokratischen Fraktion heraufbeschworenen Situation sich zu einem gewissen Nachgeben entschlossen habm.
Nu, l die angeblichen Verbesserungen!
Die Zwangs Pensionierung bei Vollendung des 60.
Lebensjahres steht nach wie vor in dem Entwurf unter Bruch der verfassungsrechtlich gewährleisteten Rechte.
Der Herr Abgeordnete Mvrath sagte, der Artikel 1 K 4 sei durch den Zusah, den die Deutsche Volkspartei in den Absatz 1 hineingebracht habe, wesentlich verbessert worden.
Ich muß doch feststellen, daß selbst bei diesem Zusah ein Wartestandsbeamter sich in gewisser Hinsicht noch schlechter steht als ein disziplinarisch bestrafter Beamter, der bei einer Strafversetzung nur in ein Amt von gleichem Range, also in ein gleichwertiges Amt versetzt 38 9221Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1929.
Gottheiner.
Abgeordneter.)
(L) Werden kann.
Das ist für die Wartestandsbeamten ein unerträglicher Zustand.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Außerdem darf ich die Deutsche Volkspartei darauf aufmerksam machen, daß die Worte in ihrem Zusatz »seiner bisherigen Laufbahn« doch wenig geeignet sind, für die Auswahl der den Wartestandsbeamten wieder zuzuweisenden Ämter eine klare Richtschnur zu geben.
Nun hat sich dev Herr Abgeordnete Morath darauf berufen, daß durch einen Antrag seiner Partei die alte Fassung des § 46 Ziffer 1 des Reichsbeamtengesetzes wiederhergestellt und die Wartestandszeit voll angerechnet werden solle, aber erst zu einem späteren Zeitpunkt, nämlich dann, wenn das neue Reichsbeamtengesetz in Kraft getreten sei.
Der Herr Abgeordnete Morath hat hier von dem Spatz in der Hand und der Taube auf dem Dache gesprochen.
Ja, lieber Herr Abgeordneter Morath, die Wiedereinführung der vollen, Anrechnung bei dem Inkrafttreten des neu kodifizierten Beamtenrechtes, diese Taube fliegt heute noch in sehr weiter Entfernung in der Luft herum, die sitzt noch!
nicht einmal auf dem Dach, und ob Sie sie überhaupt jemals bekommen werden, dafür bietet der Entwurf auch in der Fassung Ihres Antrages nicht die geringste!
Sicherheit.
1!
Ich darf nochmals erklären: Wir sind bei dem stark verfassungsändernden Charakter des Gesetzes nicht in der Lage, es in dieser Form anzunehmen, und werden in diesem Sinne unsere Stellungnahme bei den Abstimmungen zum Ausdruck bringen.
sBravo!
bei den Deutschnationalcn.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Groß.
Grotz (2), Abgeordneter: Meine Damm und Herren!
Als unter dem Druck der Demobilmachungsverordnung die einzelnen Verwaltungen sowohl bei den Hoheitsverwaltungen als auch bei den Betriebsverwaltungen auf Wunsch der Regierung mit Personal stark überfüllt wurden, sah man alsbald ein, daß der dadurch geschaffene Zustand auf die Dauer nicht gehalten werden könnte.
Man ging mit der Stabilisierung unserer Mark im Herbst 1923 dazu über, einen allgemeinen Abbau in den überfüllten Verwaltungen herbeizuführen.
Die Zentrumsfraktiou des Reichstags wollte damals den Abbau auf organischem Wege, das heißt über die Haushalte hinweg, unter eigener Verantwortung und Kontrolle, durchführen.
Ihr Vorhaben scheiterte aber daran, daß einzelne Parteien dieses Hauses mit der Übernahme der Verantwortung für diese Maßnähmen nicht einverstanden waren beziehungsweise diese nicht übernehmen wollten.
Wäre letzteres möglich gewesen, dann wäre beim Abbau nicht soviel Unheil angerichtet worden.
Auf Grund dieser Einstellung kam man dann zu der -rühmlich« bekannten Personal-!
Abbau-Verordnung.
Ich darf doch heute noch einmal herausstellen, daß es damals in erster Linie die Sozialdemokratie war, die größten Wert darauf legte, die Personal-Abbau-Verordnung zu schaffen und durch dieselbe den Abbau den einzelnen Verwaltungen zu über- tragen.
Welche Auswirkungen damals diese Art der Durchführung in den einzelnen Verwaltungen erlangt hat, ist hinreichend bekannt.
Ich brauche heute in dem Zusammenhang nicht nochmals darauf zu verweisen, daß Tausende von Eingaben nachher den damals dazu eingesetzten Ausschuß, der den Abgebauten einen gewissen Schutz bringen sollte, beschäftigt haben und daß bei diesem Abbau doch mancherlei schwierige Dinge innerhalb der Beamtenschaft mitunterlaufen sind.
Jedenfalls hat man inzwischen eingesehen, daß der damalige Abbau in dieser schematischen und brutalen Form, wie er durchgeführt worden ist, sich als ein Fehlgriff herausgestellt hat.
Ich habe nur die eine Sorge, daß auch das jetzige Gesetz, das wir verabschieden sollen, vielleicht später einmal als ein zweiter Fehlgriff angesehen werden muß.
Durch Anreiz auf Gewährung der Dienstalterszulage »und Pensionszeitverlängerung, glaubte man freiwillig das Ziel der Wiederverwendung und des stärkeren Abgangs in den Ruhestand zu erreichen, indem möglichst viele Wartestandsbeamte von sich aus in den Ruhestand treten.
Es ist nicht erreicht worden, und bei diesem Gesetz wird es nicht viel bester gehen.
Ich will in diesem Zusammenhang nur die Hoffnung aussprechen, daß dieses Gesetz so zur Durchführung gelangt, daß neue Klagen und neue Beschwerden aus dem Kreise der Beteiligten nicht an uns herankommen.
Die Zahlen, die uns in der Vorlage gegeben sind, weisen darauf hin, daß die größte Anzahl von Wartestandsbeamten bei der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft, nämlich in der Höhe von 21 000 noch vorhanden sind.
Bis jetzt j hat sowohl im Ausschuß als auch im Plenum des Reichstags kein einziger Redner auf die mißlichen Verhältnisse.
wie sie bei den Neichsbahnbeamten fick her ausgestellt haben, und auf die besonders schwierigen Auswirkungen, die dieses Gesetz auf die Reichsbahn- beamten haben muß, Stellung genommen.
Diese Dinge scheinen auch der Regierung ziemlich gleichgültig zu sein.
Ich habe schon im Ausschuß darauf verwiesen, daß eine Durchführung dieses Gesetzes bei der Reichsbahn insofern erschwert ist, als dort noch 9000 in das Arbeiterverhältnis rückversctzte Beamte vorhanden sind, die laut feierlichem Beschluß des Reichstags in erster Linie wieder in ihr Planverhältnis übergeführt werden sollen und müssen.
Wer die Geschichte der Rückversetzung dieser Beamten aus dem Jahre 1926 und die demoralisierenden Wirkungen kennt, die diese Nückversetzung ausgeübt hat ich darf darauf verweisen, daß damals Beamte, die schon 22 Jahre in einem festen Planverhältnis waren, in das Arbeiterverhältnis versetzt wurden und dadurch, neben anderen Nachteilen, monatliche Einkommensverluste von 60 bis 80 Mark sich gefallen lasten mußten —, der muß zugeben, daß das Maßnahmen waren, die in den beteiligten Kreisen, ja bis tief in die Familie und Verwandtschaft hinein, außerordentlich übel und hart empfunden worden sind.
Deswegen muß ich mich auch heute dafür aussprechen, daß das im Reichstag gegebene, durch einmütigen Beschluß festgelegte Versprechen, bei Bedarf in erster Linie diese Beamten in Zukunft zu berücksichtigen, aufrechterhalten bleibt.
Dabei kommt aber die Reichsbahnverwaltung bei der Durchführung des Gesetzes ihren Beamten gegenüber in ein gewisses Zwangsverhältnis, denn sie wird, wenn sie auch nicht absolut verpflichtet ist, das Gesetz durch führen müssen.
Die moralischen Ansprüche, die an sie gestellt werden, wenn Wartegeldempfänger wiederver Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1929.
1923 (Groß, Abgeordneter.)
wendet werden sollen als solche sind bei ihr etwa 5000 gemeldet —, wenn Beamte kommen und auf Grund der jetzt gebotenen Vergünstigung pensioniert oder verwendet werden wollen, wird sie nicht gut abweisen können.
Und insofern bedaure ich, daß der Gesetzentwurf nach der Seite keinerlei Klarheit bringt, auch keinerlei Rücksicht auf die Reichsbahn und ihre Verhältnisse nimmt, die die meisten Wartestandsbeamten hat.
Anstatt die von allen Seiten dieses Hauses wohlgemeinte finanzielle Entlastung km beizuführen, sie bei der Durchführung solcher Gesetze zu entschädigen, wie es in diesem Falle des Reiches Pflicht wäre denn es handelt sich doch um Reichsbeamte —, wird sie belastet.
Ich will im Detail auf diese Frage nicht näher eingehen, ich habe das bereits im Ausschuß getan.
Aber eines möchte ich doch in diesem Zusammenhang aussprechen: wenn Gesetze gemacht werden, die Verwaltungen berühren, bei denen die Mehrzahl der abgebauten Beamten sich befindet, dann müßte vorher Klarheit über die finanzielle Auswirkung sowie über die Möglichkeit der Durchführung eines solchen Gesetzes regierungsseitig herbeigeführt und ein Einverständnis mit einer so großen Betriebsverwaltung erzielt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Bedenken haben wir dann in bezug auf den 5 dieses Gesetz wegen der Berufung zur vorübergehenden Dienstleistung.
Die Personal-Abbau-Verordnung hat ja allerhand Schwierigkeiten gebracht.
Es sind damals viele Schnüffeleien konfessioneller lind auch Politischer Art mit unterlaufen, unbequeme Beamte wurden von den Vorgesetzten beseitigt, und wir wünschen nicht, daß etwa diese Bestimmung des 8 5 sagen wir einmal schikanös angewendet wird, oder daß man die besonderen Verhältnisse, die besonderen Gründe, die eine Aufschiebung der Fristen im Gesetze vorsehen, etwa engherzig oder gar straff auszulegen beginnt.
Ich wäre der Regierung dankbar, wenn sie auch in diesem Hause eine Erklärung abgeben wollte, wie es bereits im Ausschuß geschehen ist, daß die Anwendung des Gesetzes, der Begriff der besonderen Gründe, wie sie, wenn auch nicht im Gesetz selbst, so doch in der Begründung zum Teil vorgesehen sind, daß die Durchführung dieses Gesetzes nicht durch ungünstige Maßnahmen für die betroffenen Beamten erschwert und erneut nachteilig werden soll.
Dann hat Herr Kollege Morath einen Antrag gestellt, der praktisch das enthält, was eigentlich aus Grund einer Vereinbarung der Regierungsparteien vom Minister hier erklärt werden sollte.
Es ist vorgestern vereinbart worden, daß im Anschluß an die Begründung des Entwurfs eine Zusage der späteren vollen Anrechnung der Dienstzeit gegeben werden soll, wenn das neue Beamtcnrecht in Kraft tritt.
Nach unserer Ansicht hätte es bei dieser Erklärung bleiben können.
Wenn aber dieser Antrag in das Gesetz hineingearbeitet werden soll, bedarf es doch noch einer Klärung, da wir die finanzielle Tragweite dieses Antrags und die rechtliche Auswirkung derselben in seinen Einzelheiten nicht zu übersehen vermögen.
Insofern kann ich dem Herrn Abgeordneten Bernhard auf noch-!
malige Überweisung dieses Antrags uno des Gesetzes an den Ausschuß zustimmen.
Es würde dann selbst- verständlich notwendig werden, Herr Minister, daß,!
wenn das Gesetz nicht verabschiedet werden kann, die Regierung die Initiative ergreift, damit kein Vakuum in bezug aus den Ablauf der Verlängerung am 3 k. Januar eintritt.
Wenn eine Vereinbarung gz) vorher möglich ist, ist das nicht notwendig.
Wenn sie aber nicht zu erzielen ist, dann müssen hier entsprechende Schritte unternommen werden.
Im übrigen behalten!
wir uns dann unsere Stellung im einzelnen vor.
Wir sind damit einverstanden, daß das Gesetz in der zweiten Lesung heute durchberaten wird und dann die Rücküberweisung erfolgt.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roßmann (Württemberg).
Rotzmann (Württemberg) (8 DV), Abgeordneter:, Meine Damen und Herren!
Im Verlauf der Plenardebatte über das Gesetz, an der sich meine Fraktion bisher nicht beteiligt hat, ist von verschiedenen Seiten eine gewisse Schuldfragt konstruiert worden, die Frage danach, wer schuld daran gewesen sei, daß Tausende von Beamten im Jahre 1923 in den Wartestand versetzt werden mußten.
Die Herren Gottheiner von der Deutschnationalen Volkspartci und Dr. Frick haben die bequenre Antwort gefunden: natürlich die Parteien der großen Koalition und in erster Linie die Sozialdemokratische Partei.
Nein, wer solche Behauptungen aufstellt, hat vergessen, daß wir den Krieg hinter uns haben, daß wir Elsaß-Lothringen abtreten mußten, (Zurufe von den Nationalsozialisten) daß wir Gebietsverluste im Osten erlitten habe », daß das Heer verringert werden mußte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Not der Wartestandsbeamten ist also heraus gewachsen aus dem nationalen Unglück des deutschen Volkes ebenso wie aus dem Verfall seiner Währung.
Wenn wir auch da nach der Schuld suchen wollten, jv) kämen wir auf eine ganz andere Antwort als die, die Sie uns gegeben haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten!)
Die Wartestandsbeamten das wird auch von uns anerkannt haben ein großes Opfer gebracht.
Sie haben aber dieses Opfer nicht einer Partei oder Parteikoalition gebracht, sondern haben es den harten Notwendigkeiten der Zeit bringen müssen, die so hart geworden waren durch den Krieg und nicht zuletzt infolge der Politik, die nicht wir, sondern Sie zu verantworten haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
''Da wir dieses Opfer anerkennen, ist es für uns eine selbstverständliche Pflicht, dafür zu sorgen, daß bei der Neuordnung der Rechtsverhältnisse der Wärtestandsbeamten mit größter Schonung und Sympathie für diese Opfer vorgegangen wird.
Diese Regelung der Rechtsverhältnisse der Wartestandsbeamten muß aber auch die Interessen der Gesamtheit berücksichtigen, die wir in diesem Hause zu vertreten haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Die Regelung muß Rücksicht nehmen auf die Interessen der lebenden Verwaltung, auf die Klarheit und die Durchsichtigkeit der Beamtenverhältnisse.
Die Not Wendigkeit einer Änderung der Rechtsverhältnisse der Wartestandsbeamten ist in den letzten Jahren von allen Parteien des Hauses eingesehen worden.
Es ist doch ein höchst fragwürdiger Zustand, wenn Zehntausende von Beamten der Beamtendisziplin mit all den Be dingungen und Einschränkungen unterworfen werden, 38 »924 Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1929.
(Ronmann (Württemberg),.
Abgeordneter.)
die das Beamtenrecht für diese Personen bringt, wenn i diese Personen gleichzeitig aber ihr Leben und ihre Verdienstverhältnisse ganz anderen Einflüssen unterordnen müssen, als in der Beamtensphäre anzutreffen sind.
Aus dem Jahre 1926 liegt ein Entwurf des!
damaligen Reichsfinanzministers Dr. Reinhold vor.
Für den Inhalt dieses Entwurfs haben auch Sie, meine Herren von der deutschnationalen Fraktion, die volle Verantwortung mitzutragen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie waren zwar damals nicht in der Regierung, aber Sie haben nachweislich und zwar durch Anfrage Ihres Fraktionskollegen Harmony im Haushaltsausschuß des Reichstags von der Regierung, an der Herr Schiele und andere Ihrer Parteifreunde hervor ragend beteiligt waren, die Antwort bekommen, daß die Regierung nach wie vor auf dem Boden des Ent Wurfs Reinhold stehe.
Da stelle ich fest, daß der Ent Wurf Reinhold mit Bezug auf die Verbesserung der Rechtsverhältnisse der Wartestandsbeamten erheblich hinter den« Entwurf zurückbleibt, der uns heute be schäftigt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Einzelheiten darüber können Sie ja in de »Proto kolken des Haushaltsausschuffes verfolgen.
Dann hat der erste deutschnationale Redner hier im Plenum wieder Stimmung gemacht gegen das Gesetz mit dem Hinweis, daß es in sehr vielen Fällen gegen den Artikel 129 der Reichsverfassung verstößt, der die Wahrung der wohlerworbenen Rechte der Beamten garantiert.
Es ist gar kein Zweifel das habe ich auch als Berichterstatter ausdrücklich hervorgehoben,« M und das geht auch aus der Präambel des Gesetzes zweifelsfrei hervor —, daß das Gesetz in mehreren Punk ten gegen den Artikel 129 der Reichsverfassung verstößt und deshalb einer qualifizierten Mehrheit bedarf.
Die Sozialdemokratische Partei steht zu dem Grund satze der wohlerworbenen Rechte der Beamten.
L ie (nach rechts) entdecken allerdings Ihre Vorliebe für die republikanische Reichsversaffung immer erst dann, wenn es politische Schwierigkeiten zu machen gilt, sonst aber genieren Sie sich keinen Augenblick, die Axt an den Lebensnerv dieser Verfassung zu legen.
Wir stehen zu diesem in der Verfassung ausgesprochenen Schutz.
Was wir aber nicht mitmachen, ist der Götzenkult, der mit dem Artikel 129 der Reichsverfassung getrieben wird und der schließlich in seinen Konsequenzen sich gegen die Beamtenschaft selbst auswirken wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir kornmen da all mählich in einen Zustand hinein, der nichts mehr und nichts weniger besagt, als daß das gesamte Beamten recht mit dem Artikel 129 der Reichsverfassung verkoppelt wird.
Damit machen Sie die ganze deutsche Beamtengesetzgebung zu einer Art zweiten Staats grundgesetz.
Es ist ein ganz unmöglicher Zustand, daß Sie für einen bestimmten Kreis von Staatsbürgern sich auf den Standpunkt stellen, es dürfen nur Rechte zuwachsen, aber es darf nicht einmal im Wege der gesetzgeberischen Kompensation auch nur ein i-Pnnkt von diesen Rechten durch das Parlament selbst nicht mit qualifizierter Mehrheit wieder beseitigt werden.
Ich erinnere Sie an einen sehr bezeichnenden Vorgang, den wir heute im Haushaltsausschuß des Reichstags erlebt haben.
Die thüringische Finanzverwaltung ist aus das Reich übergegangen, ein Teil der thürin- so »gischen Finanzbeamten weigert sich jetzt unter Berufung auf Artikel 129 der Reichsverfassung, in den Reichsdienst überzutreten) sie erklären, daß sie thüringische Beamte seien und nicht gezwungen werden könnten, in den Reichsdienst überzutreten.
Wenn man einen ge funden Gedanken, der bei Schaffung der Reichs Verfassung lebendig gewesen ist, mit allen Mitteln und letztlich zum Nachteil der Beamten zu Tode reiten will, dann muß man eine solche Politik mit dem Artikel 12!
« betreiben, wie Sie es tun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weim das Volk einmal zu einer Entscheidung hierüber aufgerufen würde, dann würden Sie sehen, wo diese Ihre Politik endet, dann würden Sie auch sehen, was die Beamten dann mit Ihnen ansangen würden, sobald sie erkennen, wohin diese Politik geführt hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie erschweren mit einer solchen Argumentation die Bemühungen der Volksvertreter, das Beamtenrecht den lebendigen Bedürfnissen der Zeit anzupassen.
Sie machen jede wirksame Reform von vornherein unmög lich.
Das läßt sich auf die Dauer ein Volk nicht ge fallen, und das läßt sich auf die Dauer auch eine weit schauende Beamtenschaft nicht gefallen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.

Wenn hier gesagt wird, der Entwurf bringe lediglich eine Verschlechterung des bestehenden Rechts, so ist das, gelinde gesagt, eine ungeheuerliche Übertreibung.
Zweifellos wäre es das idealste, wenn wir die Möglich keit hätten, alle Wartestandsbeamten restlos wieder ein zustellen.
(Fortgesetzte Zurufe von den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Dreher: Dann treten Sie bitte ab und lassen Sie die anderen heran!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dreher, ick bitte, nicht fortgesetzt Zwischenrufe zu machen.
Notzmann (Württemberg) z
v), Abgeordneter: Wenn es nach Ihrem Verstand ginge, müßte Sie schon sängst ans diesem Hause abgetreten sein.
(Heiterkeit und lebhafte Zustimmung links.
Glocke.)
Präsident Lüde: Herr Abgeordneter Roßmann, die Bemerkung war nnparlamentarisch.
Rosimann (Württemberg) (8 DV), Abgeordneter: Wenn ich ein solches Gesicht sehe, werden bei mir u »parlamentarische Ausdrücke direkt provoziert.
Ich sage, die restlose Wiedereinstellung wäre zweifellos das Ideal.
Aber wie so oft im Leben, stoßen sich auch hier Ideal und Wirklichkeit.
Meine Fraktion hat den Wartestandsbeamten die Fata Morgana einer restlosen Wiedereinstellung nie vorgegaukelt.
Das haben wir immer den anderen Herrschaften überlassen.
Die Gesetzgebung, die die rest lose Gleichstellung der Wartestandsbeamten unmöglich gemacht hat, hat meine Fraktion nur zum allergering sten Teil zu verantworten.
Wir haben auch ein Stück Verantwortung, und die tragen wir selbstverständlich.
Ich bitte Sie aber, sich einmal folgendes vor Augen zu Reichstag.
ö.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1920.
1925 iRvsiman »Württemberg), Abgeordneter.)
führen.
Der.
§ 46 des Besoldungsgesetzes, den nicht wir, sondern Sie in das Gesetz hineingefchrieben haben, bestimmt, daß während der nächsten fünf Jahre jede dritte freiwerdende Stelle unbesetzt bleibt.
Zwei Drittel der verbleibenden Stellen sollen mit Versorgungsanwärtern besetzt werden, wofür das Interesse der Reichswehr und das Interesse der schwerbeschädigten Beamten spricht.
Das restliche Drittel der an sich schon gekürzten Gesamtzahl soll verteilt werden unter die Diätare, die nach fünf Jahren planmäßig werden sollen, die Zivilanwärter sollen in Planstellen einrücken, die älteren Angestellten sollen nicht entlasten werden, das Bedürfnis der Kontinuität der Verwal tung und das Bedürfnis, einen qualifizierten Nachwuchs heranzuziehen, sollen gleichfalls berücksichtigt werden.
Ha, meine Herren, wer da noch von einer restlosen Unterbringung der Wartestandsbeamten spricht, treibt entweder Demagogie oder er weiß nickt, was er tut.
« Abgeordneter Dreher: Sie sind ja noch nicht ab gebaut worden.)
Meine Damen und Herren!
Der Entwurf bringt zweifellos eine ganze Reihe von Vorteilen gegenüber dem bisherigen Rechtszustand.
Die wenigen Nachteile, die er bringt, sind mehr oder weniger theoretischer Natur und fallen praktisch nicht ins Gewicht.
Bisher ist der Rechtszustand der, daß überhaupt keine Wartestandszeit für diese Beamten angerechnet wird, während der Entwurf die Anrechnung der halben Wartestandszeit bringt, in einer sehr zahlreichen Reihe von Fällen sogar die volle Anrechnung.
Wer keine zehn Jahre Pensionsdienstzeit hat, hat bisher überhaupt keinen Anspruch auf Pension, während er künftig einen unanfechtbaren Rechtsanspruch auf Pension erhält.
Daraus ergeben sich auch für die Hinterbliebenen ge wisse Vorteile.
Die Nachteile bestehen nun darin, daß ein Beamter in eine Planstelle berufen werden kann, die seiner Berufsausbildung nicht entspricht.
Diese Planstelle darf aber nicht mehr als eine Gruppe niedriger sein als die, die der Beamte vorher als aktiver Beamter bekleidet hat.
Er erhält jedoch das Gehalt und die Dienstbezeich nung wie vorher.
Dasselbe gilt für die vorüber gehende Beschäftigung.
Auch da wird er in bezug auf Gehalt und Dienstbezeichnung genau so behandelt wie ein aktiver Beamter und genau seinen früheren Dienstverhältnissen gemäß.
Meine Damen und Herren!
Ick kann es nicht als eine unerträgliche Zumutung anerkennen, wenn ein Oberregierungsrat Regierungsratsdienste oder wenn ein Oberinspektor Jnspektorendienste leisten muß, wenn dabei sein Einkommen und seine Dienstbezeichnung keine Schmälerung erleiden.
Zch kann das insbesondere nicht als eine unerträgliche Zumutung be zeichnen in einer Zeit, wo Millionen unserer Volks genossen nicht wissen, wo sie das trockene Brot berneb men sollen.
« Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Entwurf bringt für jeden Wartestandsbeamten, der sich tatsächlich in Not befindet, die Möglichkeit, sich durch Arbeit aus dieser Not zu befreien.
Er bringt nur keine Vorteile für diejenigen Wartestandsbeämten, die Wartegelder beziehen, sich aber in den letzten Jahren andere gewinnbringende Beschäftigungen gesichert haben.
Diese haben natürlich Zeit, so lange zu warten, bis sich die Verhältnisse im allgemeinen gebessert haben.
Die Wartestandsbeamten aber, die sich tat-, sächlich in Not befinden, werden durch das Vorgehen der Rechten benachteiligt.
Wir finden, daß der Entwurf eine Linie einhält, die sich durchaus mit dem gesunden Volksempfinden vereinbaren läßt.
« Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Hilferding, Reichsminister der Finanzen.
Meine Herren!
Nur ein paar ganz kurze Bemerkungen.
Was zunächst die Jdealkonkurrenz der Verfassungstreue zwischen den Herren Abgeordneten Torgler und Laverrenz anlangt, so gibt sie doch zum Nachdenken Anlaß.
Ich glaube, die Ausführungen des Herrn Reichsjustizministers sind hier ganz falsch zitiert worden.
Der Herr Reichsjustizminister hat im Auge gehabt, daß, wenn eine wirkliche Änderung der Verfassung eintreten soll, man dann den betreffenden Artikel der Verfassung auch gesetzestechnisch damit in Übereinstimmung bringen soll.
Bei diesem Gesetz kann man von einer Änderung der Verfassung im eigentlichen Sinne nickt sprechen.
Man soll doch diese Dinge nicht übertreiben.
Es ist schließlich etwas anderes, ob ich das Proportionalwahlrecht ändern oder ob ich hier für eine Kategorie von 38 006 Beamten Verbesse ruugen einführen will.
(Lehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum handelt es sich doch, und es ist eine maßlose Übertreibung, hier mit der Heiligkeit der Verfassung zu operieren, wo es sich um eine verhältnismäßig kleine (0) Anzahl von Beamten handelt, denen eine Verbesserung ihres Loses durch diesen Gesetzentwurf gebracht werden soll.
Denn das ist die zweite und ganz unerhörte Übertreibung.
Es handelt sich in keiner Weise um eine Verschlechterung.
Ich bitte Sie diese Regierung hat doch einen bestimmten Zustand vorgefunden, den die früheren Regierungen entweder veranlaßt oder anfrechterkalten haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Von diesem Zustand ausgehend, schlagen wir Ihnen ncm Verbesserungen vor, und zwar wiederum ausdrücklich auf Wunsch und Beschluß des Reichstags, an dem sich, glaube ich, alle Parteien einstimig beteiligt haben.
Wie stehen denn die Dinge jetzt
Jetzt wird die Wartestandszeit für die Wartegeldempfänger überhaupt nicht gerechnet.
Wir wollen demgegenüber die Verbesserung bringen, daß die Wartestandszeit für sie von nun an zur Hälfte gerechnet werden soll und praktisch für alle Achtundfünfzigjährigen und Alteren das ist beinahe die Hälfte dieser Wartegeldempfänger voll gerechnet werden soll: Es ist also ein außerordentliches Entgegenkommen an die Wünsche gerade dieser Kategorie, und hier von Verschlechterung zu reden, ist genau das Gegen teil der Wahrheit.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter ist davon gesprochen worden, daß künftighin diese wohlerworbenen Rechte nicht geachtet werden sollen.
Ich habe bereits einmal im Ausschuß erklärt, daß davon gar keine Rede sein kann, daß wir vielmehr das Ziel haben, mit Ihnen bei der endgültigen Regelung ML Reichstag, 35.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1929.
(Dr. Hilferding, Reichsminister der Finanzen) (X) des Beamtenrechts die volle Anrechnung zu prüfen und sie womöglich zu verwirklichen.
Im gegenwärtigen Augenblick bestehen aber finanzielle Bedenken, und ich verstehe die Haltung der Parteien nicht, die im Hauptausschuß erklärten, daß alle Forderungen der Regierung, die diese für dringend notwendig hält und die eine Verbesserung für die aktive Beamtenschaft bringen sollen, für dieses Jahr wenigstens aus finanziellen Gründen zurückgestellt werden sollen, während hier dieselben finanziellen Gründe überhaupt nicht mehr Gewicht haben.
Das ist ein Widerspruch in der Haltung, den die Regierung sich nicht zu eigen machen kann.
Schließlich haben der Herr Abgeordnete Morath und auch einige andere gefragt, wie sich die Regierung zu dem Z 5, zu der Frage der vorübergehenden Dienstleistung verhält.
Hier befinde ich mich mit den Herren in voller Übereinstimmung darüber, daß bei der Anwendung der Vorschriften des 8 5 Härten vermieden werden müssen und daß die zur vorübergehenden Dienstleistung Einberufenen im Falle einer Bewährung in das Planbeamtenverhältnis überzuführen sein werden.
Ich glaube, in dieser Beziehung besteht keine Differenz.
Aber ich möchte nochmals betonen, daß die Ablehnung dieses Gesetzes bedeuten würde, daß die Lage der Wartestandsbeamten sich verschlechtert denn dann würde die Wartestandszeit nicht angerechnet und insofern die betreffende Kategorie geschädigt werden.
Auf der anderen Seite würde die Nichtannahme dieses Gesetzes auch für die Verwaltung und für die Beamtenpolitik eine Beeinträchtigung bedeuten denn es ist gerade der Wunsch des Reichstags gewesen, der in wiederholten Entschließungen zum Ausdruck gekommen ist, daß diese Frage möglichst liquidiert wird.
Sie wissen doch alle, daß die W große Fahl von Wartestandsbeamten einerseits für die aktive Beamtenschaft eine gewisse Last, eine Konkurrenz bedeutet, daß aber auch andererseits die Wartestandsbeamten, welche im freien Wirtschaftsleben stehen, von den anderen Berufen als eine Konkurrenz empfunden werden, weil sie durch den Empfang des Wartegeldes bevorzugt sind.
Ich glaube infolgedessen, daß die Regierungsvorlage den berechtigten und erfüllbaren Wünschen der Beamtensetz zur Verabschiedung bringt.
Präsident Löste: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Morath.
Morath (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Erklärung des Herrn Ministers zu dem Artikel 1 8 5 ist nach unserer Auffassung geeignet, Bedenken zu beschwichtigen.
Ich kann nicht dasselbe sagen zu der Erklärung hinsichtlich der Wiedereinführung der vollen Anrechnung bei der Kodifikation des neuen Beamtenrechts.
Hier werden wir auf unserem Antrag auf Drucksache 762 bestehen bleiben müssen.
Wir wollen es nicht von einer Prüfung abhängig machen, ob man die Dollanrechnung einführen kann, wir wollen vielmehr die gesetzliche Sicherheit dafür schaffen, daß mit dem Eintritt des neuen Beamtenrechts auch diese Bestimmung des alten Beamtenrechts wieder in Kraft tritt.
Nun muß ich dem Herrn Kollegen Roßmann (Württemberg) sagen, daß er mit seiner Art, den Artikel 129 der Reichsverfassung zu interpretieren, den Regierungsparteien und der Sache keinen guten Dienst geleistet (O) hat.
Bei aller koalitions-freundlich-nachbarlichen Haltung sei ihm gesagt, daß wir auf keinen Fall jemals diese Interpretation mitmachen werden.
Das war im Interesse der Offenheit dazu zu sagen.
Ich will mich nicht gegen die mich nicht erschüttern den Vorwürfe Ihres und meines Freundes Torgler wenden.
Bei allem Sinn für Humor glaube ich, kann man aus Zeitersparnis darauf verzichten.
Aber dem Herrn Kollegen Gottheiner muß ich sagen, daß sein Vorwurf, wir hätten nicht recht mit unserer Darstellung, daß unsere Anträge den Bedenken der Organisation Rechnung trügen, nicht berechtigt ist.
Sie haben die Sache so dargestellt, als seien die Organe sationen vor die Frage gestellt worden: Entweder kriegt ihr gar nichts, oder ihr nehmt an.
Eine Frage habe nicht ich gestellt, sondern der Herr Kollege Steinkopf.
Aber ich muß sagen, in dieser Form hat auch er sie nicht gestellt.
(Abgeordneter Steinkopf: Sehr richtig!)
Nun hat aber die Antwort der Organisationsvertreter auf die anders gestellte Frage gelautet: Wir legen großen Wert auf die Verabschiedung des Gesetzes, und wenn es an der Frage der halben oder vollen Anrech nung scheitern sollte, dann würden wir unter der Vor aussetzung, daß die volle Anrechnung mit dem neuen Beamtenrecht in Kraft tritt, über diesen Punkt mit uns reden lassen.
Das war wortwörtlich das, was der Vertreter des Deutschen Beamtenbundes für alle drei Organisationen ausführte.
Nachdem dieser Forderung Genüge getan war, hatte ich ein gutes Recht, das zu behaupten, was ich vorhin behauptet habe.
Ich habe mich in keiner Weise von den tatsächlichen Vorkommnissen entfernt.
Präsident Lööe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ersing.
Ersing (X), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich glaube, diejenigen, die diese zweifellos schwierige Materie nicht kennen, werden aus dem bisherigen Verlaus der Debatte nicht klüger geworden sein.
(Sehr richtig!)
Auf denjenigen, der diese Beamtengesetze nicht schon seit Jahren mitmacht, muß es immerhin und das habe ich aus einer Reihe von Äußerungen von Kollegen gemerkt einen peinlichen Eindruck machen, wenn hier die Vertreter der Beamtenschaft immer aufstehen und sich gegenseitig Vorwürfe machen, anstatt mitzuhelfen, einen Weg zu suchen, um endlich einmal den berechtigten Belangen der Wartestandsbeamten entgegenzukommen.
Aber zum Gesetz selbst will ich nichts mehr sagen.
Icb muß nur folgendes feststellen.
Im Haushaltsausschuß des Reichstags haben die Kommunisten beantragt, der Haushaltsansschuß möge die Spitzenorganisationen der Beamten zu Verhandlungen empfangen.
Ich habe er klärt, daß meine Freunde einem solchen Antrag nicht zustimmen könnten, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) jawohl weil, wenn ein Ausschuß des Reichstags oder das Plenum des Reichstags die Spitzenorganisationen der Beamtenschaft empfängt, dann logischerweise auch die Spitzenorganisationen der Arbeiter, Bauern, Gewerbetreibenden und aller sonstigen Staatsbürger ebenfalls gehört werden müssen.
Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1929.
1927 (Ersing »Abgeordneter.)
Weil ich nun die Auffassung vertreten habe, bringt 'das Organ des sozialdemokratischen Beamtenbundes, lAbgeordneter Steinkopf: Was ist das für ein Bund
Den kennen wir gar nicht!)
die »Allgemeine Deutsche Beamtenzeitung« das ist nach allgemeiner Auffassung, Herr Kollege Steinkopf, das Blatt der Beamten, die politisch auf dem Boden der Sozialdemokratie stehen —, einen stark tendenziös gefärbten und zugespitzten Bericht und versucht darin nachzuweisen, haß ich überhaupt nicht mit Beamtenverbänden über derartige Fragen verhandeln wolle.
Das ist nicht richtig.
Ich habe in den letzten vier j Wochen mit Dutzenden von Beamtenvertretungen der-!
handelt, 'erst heute wieder.
Längere Zeit hindurch habe ich heute auch mit einem Vertreter der Reichssteuer- beamtenschaft einschlägige Fragen erörtert.
Wogegen ich mich aber gewandt habe, ist die Zumutung, daß der Ausschuß als solcher die Organisationen empfängt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich muß mich doch einigermaßen über die Haltung wundern, die einige Herren der sozialdemokratischen Fraktion in der Angelegenheit einnehmen.
Als im Jahre 1920 die unabhängigen Sozialisten, die damals auf den Bänken der heutigen Kommunisten saßen, im Sozialpolitischen Ausschuß des Reichstags gelegentlich der Beratung des Betriebsrätegesetzes den Antrag stellten, Vertreter der Betriebsräte offiziell im Sozialpolitischen Ausschuß zu enipfangen und ihnen die Möglichkeit zu geben, die Wünsche der Arbeiterschaft vorzutragen, vertrat die Sozialdemokratische Partei in Übereinstimmung mit allen anderen Parteien die Auf faffung, das sei nicht zulässig wenn man hier einmal anfange, dann sehe man zwar den Anfang, aber nicht das Ende.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Die Zentrumsfraktion ist dieser selbstverständlichen Haltung immer treu geblieben sie wird ihr auch künftig treu bleiben.
Wenn aber einige Herren der sozialdemokratischen Fraktion glauben, sie könnten mit derartigen Dingen gegen nns agitieren, so werden sie sich darin täuschen.
Zur Sache selbst möchte ich ganz kurz noch folgendes sagen: Die Negierung soll tun, was sie tun kann, um Wartestandsbeamte soweit möglich auf freiwerdende Dienststellen zu bringen.
Soweit das nicht möglich ist, muß eine Form gefunden werden, um aus dem gegenwärtigen unhaltbaren Zustand herauszukommen.
Dieses Ziel erreicht man aber nicht dadurch, daß die eine oderandere Partei glaubt, hier eine llbertrumpfungspolitik treiben zu sollen.
Durch eine solche Art von Politik leistet man der deutschen Beamtenschaft wahrhaftig keinen guten Dienst.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Präsident Löbe: Da die Abstimmung über die Anträge auf Zurückverweisung der Vorlage an den Ausschuß an den Schluß der zweiten Lesung verwiesen j ist, kämen wir jetzt zur Abstimmung über den Artikel l,!
zu H 4.
1 '1 (Abgeordneter Schultz (Bromberg): Ick bitte ums Wort zur Abstimmung!)
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abge- i ordnete Schultz (Bromberg).
I Schultz (Bromberg) (vlKV), Abgeordneter: Ich möchte an den Herrn Präsidenten die Frage richten, ob er die Absicht hat, die für die einzelnen verfassungsändernden Bestimmungen erforderliche qualifizierte Mehrheit nur bei der Endabstimmung in der dritten Lesung zu verlangen und festzustellen, oder ob er nicht, wie ich gern zugeben will, entgegen der bisherigen Praxis die versassungsändernde Mehrheit bei jeder verfassungsändernden Vorschrift feststellen will.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich habe mir diese Frage auch bereits überlegt.
Die bisherige Praxis des Reichstags war die, daß bei einem Gesetz, welches eine oder mehrere verfassungändernde Bestimmungen enthielt, nur in der Schlußabstimmung die verfassungsmäßige Mehrheit festgestellt wurde, also nicht bei den vorausgehenden Einzelabstimmungen in erster und zweiter Lesung.
Aber auch für den Fall, daß, was ich nicht annehme, im vorliegenden Fall anders verfahren werden sollte, kann das natürlich nur bei der Endabstimmung in dritter Lesung geschehen.
Denn sonst bestünde ja die Möglichkeit, daß über einen und denselben Paragraphen in der zweiten und dritten Lesung verschiedene Abstim mungsergebnisse festgestellt werden würden »Dann könnte man überhaupt zu keinem klaren Ergebnis kom men.
Ich halte aber daran fest, was der Reichstag bisher immer geübt hat: die qualifizierte Mehrheit muß bei verfassungändernden Bestimmungen nur in der Schlußabstimmung über ein Gesetz festgestellt werden.
(Zuruf des Abgeordneten Schultz sBrombergj.)
Das Wort bat der Herr Abgeordnete Schultz (Brom berg).
Schultz (Bromberg) (I) blV), Abgeordneter: Ich bitte um Entschuldigung, wenn ich in diesem Augenblick die Aufmerksamkeit des Hohen Hauses für eine Geschäftsordnungsfrage in Anspruch nehme.
Aber ick glaube, es ist für die spätere Praxis des Hauses durchaus notwendig, daß wir uns klar werden, ob nickt unsere bisherige Praxis eine irrtümliche war.
Meine Herren!
In diesem Bedenken sind wir von der Deutschnationalen Dolkspartei bestärkt worden da durch, daß die Vorlage der Regierung mit folgender Einleitung versehen ist: Der Reichstag hat das folgende Gesetz beschlossen, das mit Zustimmung des Reichsrats hiermit verkündet wird, nachdem festgestellt ist, daß die Erfordernisse verfassungändernder Gesetzgebung für Artikel I M bis 5, Artikel 3, 6, 7 und 10 erfüllt sind.
Für die anderen also nicht.
Das bedeutet doch: die Regierung geht selber davon aus, daß bei jedem der genannten Artikel eine entscheidende Abstimmung im Sinne des Artikels 76 der Reichsverfassung stattfinden müsse.
Meines Erachtens hat das einen eminent praktischen Wert.
Ich bitte Sie, sich doch zu erinnern, daß Artikel 76 der Verfassung schlechthin nur von Beschlüssen des Reichstags auf Abänderung der Verfassung spricht!
Wann kommt ein Beschluß des Reichstags zustande
Sicher in dem Augenblick, in dem wir über den be treffenden Artikel abstimmen.
Meine Herren, wenn Sie einen Artikel, der eine Verfassungsänderung ent928 Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1929.
(Schultz (Blomberg), Abgeordneter.)
hält, mit einfacher Mehrheit annehmen, dann haben Sie eben den Artikel nicht abgeändert, dann haben Sie nicht die Mehrheit, die Sie brauchen.
Das kann für uns in Zukunft ebenso zutreffen, wie es jetzt für die gegenwärtigen KoalitionsParteien eintrifft.
Über diese Frage müssen wir uns daher in aller Ruhe und eventuell in Abweichung von der bisherigen Praxis ent scheiden.
Meine Herren, es ist ein Unding, wenn Sie hier in mehreren Artikeln, die von der Regierung selber als verfaffungändernd hingestellt werden, in keinem Falle die verfassungändernde Mehrheit aufbringen und schließlich öann durch eine einzige Endabstimmung alle gegenteiligen Beschlüsse der Einzelabstimmungen auf heben.
Dann bekommen Sie ein Gesetz mit verfassungändernder Mehrheit, obwohl in keinem einzigen spestellen Falle eine verfassungändernde Mehrheit vor Handen war.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Diese Bedenken, die ich hier vorbringe, sind, glaube ich, sehr stark.
Es macht auch keine Schwierigkeit und wird den Herrn Präsidenten in seinen Geschäften nur wenig mehr in Anspruch nehmen, wenn er jedesmal bei den betreffenden Artikeln sagt: jetzt steht die der faffungäikdernde Mebrheit.
Das ist nicht so schwierig, um deswegen einen unrichtigen Weg zu beschreiten.
Ich mochte deshalb dringend bitten, unseren Bedenken entgegenzukommen und meinethalben ohne Bindung für die Zukunft heute nach unserem Vorschlag zu verfahren.
Vielleicht kann der Geschäftsorduungsausschuß später darüber beschließen.
(Zustimmung bei den Deutschnativnale ».)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Die Frage ist zweifellos von großer Wichtigkeit und muß nicht für einen Fall, sondern für immer geklärt werden, 'denn es kann natürlich in einein anderen Falle von der anderen Seite wieder die entgegengesetzte An sicht vertreten werden.
Zunächst habe ich mitzuteilen, daß die Präambel der Negierung den Vorschriften bei der Beschlußfassung im Reichskabinett entspricht und nickt der Beschlußfassung hier eine Weisung geben, sondern nur aufzahlen soll, welche Artikel des Gesetzes verfaffungändernde Besinn mungen darstellen.
(Abgeordneter Schultz) Broinbergj: Dann braucht sie sie nickt aufzuzählen!)
Sie hat es getan.
Sollte aber, Herr Kollege Schultz, Ihre Auslegung zutreffen, glaube ich, daß der Irrtum bei der Regierung, aber nickt beim Reichstag und seiner bisherigen Beschlußfassung liegt.
Denn Herr Kollege Schultz hat unrecht, wenn er meint, daß ein Beschluß in dem Augenblick zustande kommt, wo wir über einen einzelnen Paragraphen abstimmen.
Da
ist erst am Ende der Fall, (sehr richtig!)
und die Abstimmung über eine »Paragraphen nützt gar nichts, wenn am Ende nichts zustande kommt.
Er geht also von einer falschen Voraussetzung aus, und ich bin der Meinung, daß diese Feststellung wie bisher nur bei der Schlußabstimmung getroffen werden kann.
Zur Abstimmung bat das Wort Herr Abgeordneter »Külz.
».
Külz (1) 0), Abgeordneter: Meine Damen und () Herren!
Die Bedenken, die der Herr Kollege Schultz 'geäußert hat, sind nur scheinbar vorhanden.
In Wirk lickkeit besteht in diesen Dingen überhaupt gar kein Zweifel.
Was zunächst die Präambel anlangt, so hat sie rein deklaratorische Bedeutung, keine konstitutive.
Sie kommt also für den materiellen Inhalt des Gesetzes nicht in Frage, sondern sowohl Reichstag wie Reichs regierung wollen sagen: ich mache darauf aufmerksam, daß in den und den Fällen materielle DerfassungSände rungen vorliegen.
Und nun das Wesentliche!
Ein Gesetz kommt -darüber herrscht in der ganzen staatsrechtlichen Lite ratur Einigkeit nur durch den Beschluß der dritten Lesung zustande.
Alles Vorausgehende, erste und zweite Lesung, Ausschuß usw.
hat vorbereitenden Charakter das in der zweiten Lesung manchmal angerichtete Un heil wird immer durch die dritte Lesung repariert.
Also nur der Beschluß der dritten Lesung ist der rechterzeugende Akt.
Wenn demnach ein verfassungsänderndes Gesetz in dritter Lesung mit der nötigen Mehrheit angenommen ist, werden damit alle einzelnen Bestem mungen sanktioniert und erhalten dadurch auch ihre verfaffungsändernde Bestimmung.
Eine Zweifelsfrage besteht also nicht.
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir sind der Auffassung, daß der Herr Präsident im Unrecht ist, wenn er sich bei dem Antrag des (v) Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) auf die bisherige Praxis stützt.
Bei der bisherigen Praxis ist gewiß immer die Endabstimmung als die Verfassung ändernde bezeichnet worden, aber bei diesen Gesetzen hat es sich auch immer nur uni eine bestimmte Ver sassungsänderung gehandelt.
Im vorliegenden Falle aber haben wir es mit verschiedenen Änderungen der Reichsverfassung zu tun.
Es ist deshalb unseres Er achtens durchaus richtig, wenn gefordert wird, daß die verfaffungsändernde Mehrheit im einzelnen festgestellt wird.
Wir sind deshalb der Meinung, daß diese Mebrheit auch in zweiter Lesung festgestellt werden muß.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Als Mühewaltung ist es natürlich eine Kleinigkeit, daß, wenn zu einem gewissen Paragraphen sämtliche Ände rungsanträge abgelehnt sind, schließlich über die letzte Form eine Feststellung, mit welcher Mehrheit sie erfolgt ist, getroffen wird.
Aber es kann zu unabsehbare »Konsequenzen führen, wenn wir in zweiter und dritter Lesung eine Reihe von Einzelbestimmungen beschließen und dann bei der Schlußabstimmung dieselbe Arbeit wiederholen müssen.
Das widerspricht offenkundig aller bisherigen Anwendung wie auch der Notwendig keit.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Schultz (Brom berg) seinen Antrag aufrechterhält, so muß ich im Augenblicksfalle das Haus entscheiden lassen, würde dann allerdings empfehlen, daß auch im Geschäfts vrdnungsausschuß eine ausdrückliche Interpretation der Verfassung und unserer Geschäftsordnung erfolgt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz« Brom berg).
Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1929) S29 Schultz (Bromberg) (DblV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte noch einniat auf den vom Präsidenten als möglich hingestellten Zwiespalt zwischen zweiter und dritter Lesung hinweisen.
Das kann sich doch bei einfacber Mehrbeit ereignen und etwas anderes in dritter als in zweiter Lesung beschlossen werden das erleben wir ja doch alle Tage.
Also auch dieser Einwand scheint mir nickt berechtigt.
Ich habe ja nur diesen Vorschlag gemacht, weil ich nickt glaube, daß er in diesem Falle auf Schwierigkeiten stoßen würde.
Treffen Sie die Entscheidung doch vorbehaltlich und gemäß meinem Vorschlage.
Sie brauchen ja damit nicht anzuerkennen, daß für alle Zukunft so verfahren werden muß.
Im äußersten Fall handelt es sich um ein unschädliches 8 np i-tlunmn.
Präsident Löbe: 1 Aber die Zweidrittelmehrheit der zweite »Lesung würde doch auch keine weitere »Folgen haben.
Wir müßten die Sacke wieder beraten und in der dritten Lesung noch einmal die Zweidrittelmehrheit herbeiführen.
(Abgeordneter Schultz (Brvmberg): Macken Sie es doch wenigstens in der dritten Lesung!)
Ich glaube, daß Ihre Auffassung unrichtig ist aber das Haus wird darüber entscheiden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf Westarp.
Graf v. Westarp (VXV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich darf daran erinnern, daß wir zu Beginn der heutigen Sitzung den Herrn Justiz minister und den Herrn Innenminister gebeten haben, zn der Frage der Verfassungsänderung Stellung zu nehmen.
Die Herren Minister sind dieser Aussende rung bisher nicht gefolgt.
Ich sehe den Herrn Innenminister vor mir sitze ».
Es wäre doch immerhin interessant, die Stellungnahme des Herrn Verfassuugs Ministers, der gleichzeitig in Beamtensragen federführend ist, sowohl nach der formalen teste nach der materiellen Seite hi », zn der Frage zn hören, daß man in sieben Punkten die Beamtenrecbtc durch verfassungsändernde Bestimmungen unterhöhle »will.
Wir haben ja auch im Haushaltsansscknß nickt die Freude und Ehre gehabt, das Innenministerium sehr lebhaft vertreten zu sehen.
Das mag vielleicht daran gelegen haben, daß der Herr Innenminister bei anderer Gelegenheit erklärt bat, eine sachgemäße und autoritative Erklärung könne nur durch einen Ministerialdirektor, nicht aber durch einen Referenten erfolgen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich will mich in die inneren Verhältnisse des Innenministeriums nicht einmischen, (Heiterkeit) aber es wäre jedenfalls dankenswert, wenn der Herr Innenminister sich nun selbst zu dieser Frage äußern würde.
Der Herr Iustizminister ferner bat in seiner Erklärung vorn März vorigen Jahres, die wir zu Beginn der heutigen Sitzung verlesen haben, gegenüber unserem früheren Innenminister v. Keudell sehr nach drücklich den Standpunkt vertreten, daß Verfassungsänderungen nur so beschlossen werden können, daß ausdrücklich die Dersassungsbestimmungen geändert werden.
Es wäre also durchaus angebracht, wenn auch der Herr Iustizminister, der für die juristische Bearbeitung der Verfassungsfragrn zuständig ist, sich gleichfalls zu den Reichstag 1929.
135.
Sitzung.
jetzt vorgeschlagenen grundlegenden Änderungen der (6) Verfassungsbestimmungen über das Beamtenrecht äußern würde.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nickt vor.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Herr Levering ist taubstumm!)
Wir stimmen zunächst über die Geschäftsordnungsfrage ab, die eben aufgeworfen worden ist, ob die Mitglieder des Hauses wünschen, daß bei den in der Be!
gründnng angezogenen Paragraphen schon in der!
zweiten Lesung darüber allein können wir jetzt ent!
scheiden das Verhältnis der Annahme nach dem Artikel 76 der Verfassung festgestellt wird.
Wer das!
wünscht, den bitte ick, sieb vorn Platz zu erheben.

1 (Geschieht.)
1 Das ist die Minderheit.
Wir kommen dann zur Abstimmung über den Ar!
titel t. Hierzu liegt auf Nr.
758 Ziffer Irr ein Anj trag Stvecker, Tvrgler und Genossen vor, welcher dem!
Absatz 1 im 8 l eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese andere Fassung!
beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
1 (Geschieht.)

Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.

Ferner liegt auf Nr.
76t Ziffer 1 »ein Antrag Gvtt!
Heiner, Schmidt (Stettin), I).
v. Drhander vor, dem ganzen K t eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
1 (v) (Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ferner liegt auf Nr.
753 Ziffer I ein Antrag t) r. Frick und Genossen vor, der unter u drei Abänderungen im r i vorsieht.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann liegt noch der Antrag Nr.
758 Ziffer tt , Stvecker, Torgler, vor, der im s I den Absatz 2 streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, welche dem § 1 ihre Zustimmung geben wollen.

1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum tz 2.
Hierzu liegt auf Nr.
758 Ziffer le ein Antrag Stvecker, Torgler vor, der einige Worte in Zeile 2 und 8 verändern will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Auf Nr.
761 Ziffer b beantragen die Herren Ab!
geordneten Gottheiner, Schmidt (Stettin) und Genoffen 139 980 Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1929.
(Präsident Löbe.)
(X) einige Änderungen in 8 2.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Unter Nr.
754 Ziffer Id beantragen die Herren Abgeordneten Dr. Frick und Genossen weitere Abänderungen in 8 2 des Artikels 1.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche den 8 2 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht 8 2 ist angenommen.
Wir kommen zum 8 3.
Hier liegen Streichungsanträge vor auf Nr.
754 Ziffer Io, Dr. Frick und Genossen, auf Nr.
758 Ziffer 16, Stoecker, Torgler und Genossen, und auf Nr.
761 Ziffer Io, Gottheiner, Schmidt (Stettin) und Genossen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Streichung beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den 8 3.
(Abgeordneter Dr. Frick: Ich beantrage namentliche Abstimmung!)
Der Herr Abgeordnete Dr. Frick beantragt namentliche Abstimmung.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die den § 3 annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Glocke.)
Meine Damen und Herren, Sie haben mich recht verstanden: wer für den 8 3 ist, gibt eine Karte mit Ja, wer ihn ablehnen will, eine Karte mit Nein ab.
Die Abstimmung erfolgt Positiv.
(Pause.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Ergebnis) der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 405 Karten.
16 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es baben gestimmt 252 mit Ja, 137 mit Nein.
Da das Haus vorhin entschieden hat, daß die für Verfassungsänderungen vorgeschriebene Zahl bei der Einzelabstimmung in zweiter Lesung nicht erforderlich ist, ist der 8 3 angenommen.
Wir kommen zum 8 4.
Hierzu liegt zunächst ein Streichungsantrag der Herren Abgeordneten Stoecker, Torgler auf Nr.
758 Ziffer s vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den 8 4 streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis L. 944.
Nunmehr liegt ein Änderungsantrag Nr.
754 6) Ziffer 16, Dr. Frick und Genossen, vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ferner liegt ein Änderungsantrag Gottheiner, Schmidt (Stettin) auf Nr.
761 Ziffer 16 zu 8 4 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich zu erheben.

1 '1 (Geschieht.)

Das ist die Minderheit.
Dann liegt zu 8 4 kein weiterer Antrag vor.

1 (Abgeordneter Dr. Frick: Ich beantrage!
1 namentliche Abstimmung über 8 4.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Frick beantragt auch über den § 4 namentliche Abstimmung.
Ich stelle die Ilnterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche in einfacher Abstimmung den 8 4 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)

Das ist die Mehrheit er ist angenommen.

Uber 8 5 wird erst nach der folgenden Beratung mit abgestimmt.
In diese Beratung sind auch die Artikel bis zu Artikel 4 eingeschlossen.
Das Wort in dieser Beratung hat der Herr Abgeord nete Schmidt (Stettin).
i Schmidt (Stettin) (DdlV), Abgeordneter: Meine!
Damm und Herren!
Der Herr Kollege Noßmann hat von der Schuldfrage bei der Personal-Abbau-Verord- nung gesprochen.
Ich will ihm auf das Kapitel Krieg nicht folgen, mochte aber eins betonen: wir Deutscb!
nationalen haben bereits im Jahre 1921 der Herr!
Kollege Roßmann war ja damals noch nicht im Hause immer und immer wieder darauf hingewiesen daß, wenn man Beamtenstellen auf Beamtenstellen schaffe, eines schönen Tages der Zusammenbruch komme.
Man hat nicht auf uns gehört, und Sie haben dann den Erfolg durch das Ermächtigungsgesetz gehabt.
Wenn wir dann jetzt hören müssen, was der Herr Kollege Roßmann in etwas heftiger Weise gegen die wohlerworbenen Rechte ausführt, wie er Töne findet für unsere Finanzlage, so muß ich sagen: Herr Kollege Noßmann, welche Töne haben Sie hier angeschlagen, als!
die Besoldungsordnung vom 14.
Dezember 1927 vom!
Stapel gelassen wurde
Wie haben Sie damals darüber!
getobt, wie schlecht die Pensionäre, wie schlecht die j Wartestandsbeamten behandelt würden!
Wenn wir als i Regierungspartei alle die Anträge, die Sie als Oppoj sition gestellt haben, angenommen hätten, dann wäre der Haarwurzelkatarrh Ihres Finanzministers Dr. Hilferding heute noch größer, als er es bei der Finanzpleite ohnehin ist.
Wir haben im Haushaltsausschuß einen sehr merkwürdigen Vorgang erlebt.
Der Herr Kollege Bernhard sitzt gerade vor mir.
Ich muß Ihnen sagen, Herr!
Kollege, ich erkenne cs dankbar an, daß Sie gestern im Haushaltsausschuß den Mut gehabt haben, zu erklären, daß Sie den Antrag, den 23 Mitglieder der demokra tischen Fraktion am 18.
6.
1928 gestellt hatten, den Wartestandsbeamten 90 Prozent Wartegeld und das volle Wohnungsgeld zu geben, nicht mitmachen könnten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1929.
1931 (Schmidt (Stettin), Abgeordneter.)
Aber Ihre Ausführungen, Herr Kollege Bernhard, der Sie doch auch die Wirtschaftslage Deutschlands kennen, daß Sie sich erst jetzt von der schlechten Finanzlage des Reiches überzeugt hätten und daß damals die Demokratische Partei davon nichts gewußt hätte, haben auf mich keinen Eindruck gemacht.
Denn Ihr Finanzminister, Herr Dr. Reiuhold, hat doch die Finanzlage viel besser gekannt als Sie.
Ich muß dann noch ein Wort zu dem Herrn Finanzminister Dr. Hilferding sagen.
Wenn er erklärt, er hätte durch diesen Gesetzentwurf bezüglich der halben Anrechnung der Wartestandszeit einen Vorteil für die Beamten gebracht, so ist dieser Vorteil nicht erst jetzt durch ihn gebracht worden.
Denn daß die halbe Anrechnung kommen sollte, sicht ja schon in dem Gesetzentwurf von Herrn Dr. Reinhold vom Fahre 1926.
Das ist doch kein Verdienst der heutigen Parteien, sondern das ist bereits früher zugesagt worden.
Ich will aus anderen Verhandlungen hier nichts ausplaudern.
Aber das eine möchte ich doch noch sagen.
Wir stehen auf dem Standpunkt der vollen Anrechnung der Wartestandszeit, und wir halten sie nach den Zahlen, die im Haushaltsausschuß unwiderlegt gegeben worden sind, auch für durchführbar.
Aber ich bin einigermaßen erstaunt über die »Einigkeit« unter den Regierungsparteien in diesem Punkte.
Herr Kollege Bernhard bat die Rückverweisung der Vorlage an den Ausschuß beantragt, und Herr Kollege Groß vom Zentrum ebenfalls.
Das zeigt doch, daß in dieser Borstige, die wir nun in dreitägiger Beratung oben im Haushaltsausschuß fertiggestellt haben, vieles enthalten ist, mit dem Sie noch nicht zufrieden sind.
Wir unterstützen den Antrag auf Rückverweisung, weil wir annehmen, daß Sie doch natürlich in einer nochmaligen Ausschußberatung noch etwas an dem Gesetz verbessern und nicht verschlechtern wollen.
Wir freuen uns, daß Sie als Regierungsparteien gezwungen werden, diesen Entwurf erneut an den Ausschuß zu verweisen, und wir hoffen, daß das ganze Haus dieser Rückverweisung zustimmen wird.
(Bravo!
bei den Deutschuationalen.)
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Torgler hat das Wort.
Torgler (LD), Abgeordneter: Der Herr Reichsfiuanzmmister Dr. Hilferding hat vorhin von einer Idealkonknrrenz zwischen Herrn Laverrenz oder Herrn Gottheiner und mir in bezug auf die Wahrung der Reichsverfassung gesprochen.
Ich möchte dem Herrn ReichsfinanzministerDr.
Hilferding sagen, daß ersieh irrt.
Ich habe es im Gegenteil für sehr verwunderlich gehalten, daß ausgerechnet die Herren Deutschnationalen sich so als die Verfassungshüter aufspielen, daß aber umgekehrt der Herr Reichsfinanzminister Dr. Hilferding, der sonst keine Gelegenheit vorübergehen läßt, seine Verfassungstreue zu beteuern, sich hier, wo es sich um Beamtenrechte handelt, einen Teufel um die Verfassung kümmert und auch vor einem Bruch von soundso viel Derfassungsbestimmungen gar nicht zurückschellt.
Nur das habe ich vorhin und auch bei der ersten Lesung mit aller Deutlichkeit festgestellt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Morath vorhin eine für ihn unangenehme Situation dadurch zu umgehen versucht, daß er sagte, er habe Sinn für Humor.
Herr (0) Abgeordneter Morath, die Situation ist gar nicht so humoristisch, sie ist sogar außerordentlich ernst, und wenn meine Fraktion ertlärt, daß sie sich für berechtigt und für befugt hält, sich mit aller Energie für die Interessen der Beamten in den unteren und mittleren Gruppen einzusetzen, genau so wie wir es bei der Besoldungsordnung und bei jeder anderen Gelegenheit getan haben, so ist das ein sehr ernstes Bekenntnis.
Wir sehen in den Beamten der unteren und mittleren Gruppen Teile der werktätigen Bevölkerung, die trotz Ihrer Besoldungsordnung vom vorigen Jahr genau so Not leiden müssen wie die Arbeiter und Angestellten.
Es ist deshalb unsere Pflicht, uns für diese Schichten der werktätigen Bevölkerung einzusetzen.
Es handelt sich also um einen sehr ernsten Tatbestand, der nicht mit einer humoristischen Geste abzutun ist.
Schließlich hat der Herr Neichsfinanzminister Dr. Hilferding heute die finanziellen Gründe, die er schon bei der ersten Lesung hier dargelegt hat, wiederholt.
Wir müssen feststellen, daß es mit der finanziellen Belastung gar nicht so aussieht, wie man es aus der Begründung entnehmen müßte.
Es werden dort die 25 Millionen Mark als drohendes Menetekel angeführt.
Es wird gesagt, es sei unmöglich, in der jetzigen Notzeit hier 25 Millionen Mark zur Verfügung zu stellen.
Diese 25 Millionen Mark Kosten würden aber nur entstehen, wenn die volle Wartestandszeit angerechnet wird, und zwar die ganze Zeit gerechnet, bis der letzte Pensionär und der letzte Hinterbliebene gestorben ist.
Es handelt sich also nicht um eine jährliche Belastung, sondern um eine Belastung, die sich auf etwa 25 bis 30 Jahre verteilt, so daß man fly die jährliche Belastung schlimmstenfalls auf etwa 800 000 bis 1 Million Mark beziffern kann.
Wenn man nun weiß, daß derselbe Reichsfinanzminister Dr., Hilferding von sich aus eine Mehrbelastung von 2, 2 Millionen Mark für die Erhöhung der Aufwandsentschädigungen für Minister und Staatssekretäre vorgeschlagen hat, wenn man ferner weiß, daß er die Erhöhung der Ministerialzulagen und die Durchführung der Ministerialverfassung vorgeschlagen hat, dann ist es kein sehr ernst zu nehmendes Argument, wenn Herr Dr. Hilferding erklärt, die 800 000 bis 1 Million Mark jährlich für die volle Anrechnung der Wartestandszeit könnten nicht zur Verfügung gestellt werden.
Die ganze Argumentation mit der finanziellen Belastung ist also nur herbeigezogen worden, um die volle Anrechnung unter allen Umständen zu verhindern.
Nun hat der Abgeordnete Roßmann hier eine feurige »Beamten« rede gehalten.
Allerdings möchte ich die Beamten dabei in Anführungsstriche setzen.
Ich würde ihm nicht empfehlen, diese Rede in einer Beamtenversammlung zu halten, und ich nehme an, daß der Abgeordnete Roßmaun in Beamtenversammlungen ganz anders redet.
Er hat ausgezeichnet über die Notlage der übrigen Volksgenossen geredet, aber mir scheint, Herr Abgeordneter Roßmann, daß die Behebung dieser Notlage der übrigen Volksgenossen also insbesondere der Arbeiter und Erwerbslosen von Ihnen und ihrer Fraktion dadurch getätigt wird, daß Sie Herrn Severing ins Ruhrgebiet schicken, um dort einen Schandschiedsspruch zustande zu bringen, oder auch dadurch, daß Sie jeden Antrag auf Verbesserung der Lage der 9321Reichstag.
35.
Sitzung.
sTorgler, Abgeordneter.)

Erwerbslosen durch Ihre Abstimmung oder durch Ihren Widerspruch unmöglich machen.
Dieser Hinweis auf die Notlage der übrigen Volksgenossen ist wieder die sehr bequeme Methode, die verschiedenen Volksschichten gegeneinander auszuspielen.
Wir kennen ja diese Methode insbesondere vom Zentrum her.
j Wenn es sich um die Beamten handelt, dann wird auf i die größere Notlage der Arbeiter und Angestellten hingewiesen, und wenn es sich um die Arbeiter vder l Angestellten handelt, dann wird auf die finanzielle Be-!
lastung durch die Ausgaben für die Beamten hinge- wiesen.
Der ß 5, der jetzt zur Abstimmung steht, ist einer der gefährlichsten Paragraphen des ganzen Gesetzes.
Er besagt, in Zukunft solle die Möglichkeit bestehen, daß Wartestandsbeamtc zu einer vorübergehenden Tätigkeit!
nicht nur in ihre frühere Behörde, sondern in den Landesdienst, in den Gemeinde- und Reichsbahndienst hineingenommen werden können.
Nun hat vor ein paar Tagen bei der Besprechung mit den Spitzenorganisationen der Beamten der Herr j Abgeordnete Steinkopf an die Vertreter der Organisationen die Suggestivfrage gestellt: Wenn die volle Anrechnung der Wartestandszeit nicht zu erreichen ist und wenn der 8 5 nicht heraus kommt, wie stehen dazu j die Beamtenorganisationcn
wollen sie dann lieber die 'Aufrechterhaltung des bisherigen Schwebezustandes vder aber wollen sie dieses Gesetz annehmen
Darauf haben die Vertreter der Bcamtenvrganisationen zwar eine sehr diplomatische Erklärung in bezug auf die volle Anrechnung der Wartcstandszeit abgegeben, Herr Kollege Steinkopf, aber in bezug auf de »8 5 hat gerade der Vertreter der Organisation, der Die angehören, (ly der Allgemeine Deutsche Beamtenbund, ganz kategorisch erklärt: Wenn der 8 drin bleibt, dann wollen wir lieber die Beibehaltung des jetzigen Schwebezustandes als diese unerhörte Verschlechterung.
Schon bei der ersten Lesung habe ich darauf hingewiesen, daß der 8 5 die Möglichkeit gibt, jederzeit Wartestandsbeamte als Streikbrecher gegenüber Arbeitern und Angestellten, im besondern bei der Reichsbahn, zu benutzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Vertreter des Allgemeinen Deutschen Beamtenbundes, Herr Kollege Steinkopf, hat das wörtlich bestätigt, hat auch seinerseits die große Gefahr geschildert, die in dem 8 5 liegt.
Noch etwas anderes, nämlich die Möglichkeit für die Reichsbahngesellschaft, sich der Wartestandsbeamten in den Saisvnmonaten zu bedienen, und zwar nicht nur der 21 000 Beamten, die früher bei der Reichsbahn waren, sondern auch der übrigen 17 000, um sie als Kräftereservoir, als Reserve armee für die Saison, für die Sommermonate auf Kosten der Arbeiter und Angestellten, die jetzt bei der Reichsbahn beschäftigt sind, zu benutzen.
Dieser 8 o ist also nicht nur eine schikanöse Bestimmung gegen die Wartestandsbeamten, die man durch vorübergehende Beschäftigung außerhalb ihres Wohnortes bei einer anderen Behörde dazu anreizen will, wie es so hübsch!
heißt, sich pensionieren zu lassen, sondern der 8 5 wird!
sich in seiner Auswirkung auch gegen die Arbeiter und Angestellten bei der Neichsbahngesellschaft richten, die ihre Arbeit verlieren werden, weil die Reichshahngesellschaft die Möglichkeit erhält, auf ein Kräftereservoir zurückzugreifen, das sich aus den Kreisen der Wartestandsbeamten rekrutiert.
Gegen diese große Gefahr wenden wir uns aus das allerentschiedenste, und wir Mittwoch den 30.
Januar 1929. befinden uns damit in vollem Einklang auch mit der Organisation, Herr Kollege Steinkopf, in deren Führung Die sich befinden.
Es wird ja für die Organisation immerhin wichtig und wertvoll sein, zu wissen, wie Sie sich zu diesem gefährlichen Paragraphen in diesem Gesetz verhalten werden.
Der 8 5 soll also nickt beseitigt, er soll lediglich mit der Änderung der geringen Erweiterung der Fristen in diesem Gesetz drin bleiben.
Aber es kommt noch eine weitere Gefahr für die Angestellten und Arbeiter hinzu.
Wenn Sie die volle Wartestandszcit nicht anrechnen, wenn nicht ein Bonus auch den jüngeren Wartestandsbeamten, die sich jetzt pensionieren lasse », gegeben wird, wen »also die Pension niedrig ist, dann ist die Gefahr des AnbietcnS als billigt Arbeitskräfte gegenüber den Angestellten viel größer, als wenn Sie die Lente mit einer ausreichenden Pensionssumme pensionieren würden.
Denn sie müssen ja noch dazu verdienen und werden dadurch den Angestellten die Arbeit noch wegnehmen, obwohl gerade die Angestellten ungeheuer unter der Erwerbslosigkeit zn leiden haben.
Weil wir diese Gefahr sehen, haben wir gerade im Interesse der Arbeiter und Angestellten bei den Behörden und der Reichsbahn und auch in der Privatindustrie einerseits die volle Anrechnung der Wartezeit und anderseits die Streichung des 8 5 verlangt und im Falle der Ablehnung eine Entschließung eingebracht, die unter Ziffer 8 unseres Antrages zn finden ist und die sich mit einer Forderung des Zentralverbandes der Angestellten ziemlich deckt, die wir durchaus unterschreiben können, nämlich dahingehend, daß die Durchführung des Wartestandsbeamtengesetzes nicht auf Kosten der Arbeiter und Angestellten bei den Reichsbehörden, den vandesbehörden und der Reichsbahngesellschaft er- 00 folgen darf.
Präsident Lobe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Lindeiner-Wildau.
t ».
Lindeiner-Wilduu (vblV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei Beginn der heutigen Sitzung hat mein Freund Laverrenz im Namen meiner Fraktion beantragt, den Herrn Neiehsinnenminister und den Herrn Reichsjustizminister über die verfassungsmäßige Zulässigkeit des vorliegenden Gesetzgebuugswerks zn hören.
Das Haus hat anders be schlossen.
In einem weiteren Stadium der Verhand 'lungen war der Herr Neiehsinnenminister hier im Saal anwesend, allerdings, wie ich aus dein Platze, den er innehatte, entnehme, wohl nur in seiner Qualität als Abgeordneter, und er hat sich unseren Aufforderungen, sich zu diesem für ihn als VerfassungsMinister höchst bedeutsamen Gegenstand zn äußern, entzogen.
Nun hatten wir eben die Ehre und Freude, den Herrn Reichsjustizminister vorübergehend auf der Ministerbank zn begrüßen.
Ich habe ihn darauf aufmerksam gemacht, daß hier Fragen von grundsätzlichster Bedeutung zur Verhandlung gekommen wäre », die für ihn deshalb besonders Interesse haben müßten, weil er ja in seinen Ausführungen im Haushaltsausschuß vom 10.
März 1928, die mein Freund Laverrenz heute mitteilte, in einer Richtung zu diesem Problem Stellung genommen habe, die der heutigen Haltung der.
Reichsregierung, deren Teilhaber er doch ist, widerspräche.
Ich glaube, daß es auch im Interesse des Herrn ReichsReichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1929. iv.
Lindeiner-WilLau, Abgeordneter.)
justizministers selbst liegen wird, wenn das Haus ihm Gelegenheit gibt, zu dieser höchst bedeutsamen Frage Stellung zu nehmen.
Irgendwelche persönlichen Unbequemlichkeiten können ja für ihn wohl nicht damit verbunden sein, da er sich im Neichstagsgebäude aufhält und es nur einer Mitteilung des Herrn Präsidenten an ihn bedürfen wird, das; diese Fragen hier auch hinsichtlich ihrer Auswirkung auf die geschäftsordnuugsmäßige Behandlung dieses Gesetzes durch dieses Hohe Haus diskutiert worden sind, um ihn zur Stellungnahme zu veranlassen.
Ich möchte deshalb anregen, das das Haus jetzt aus unseren Gedanken und Wunsch von vorbiu zurückkommt und dem Herrn Neichsjustizminister Gelegenheit gibt, über die Frage, inwieweit die hier vorgeschlagene Verabschiedung des Gesctzgebungswerks mit der derzeitigen Verfassung vereinbar ist, uns seine wertvolle Meinung kundzutun.
Ich möchte also erneut de »Antrag stellen, den Herrn Reichsjustizminister zu bitten, in unserem Kreise zu erscheine ».
Präsident Löbe: Ich dachte, es handelt sich nur um eine Anregung.
v. Lindeiner-Wildau (MV), Abgeordneter: Aber ich nehme an, Herr Präsident, daß es, wenn Sie diesen Wunsch dem Herrn Reichsjustizminister übermitteln, eines formellen Beschlusses gar nicht bedarf.
Präsident Löbe: Deshalb wollte ich von dein Beschluß Abstand nehmen, ich bin nämlich auch Ihrer Meinung.
Da der Herr Minister mir vorhin in; Vorübergehen erklärt hat, das; die Auslegung des Herrn Laverrcnz irrtümlich wäre, wird er das auch vor den; Hause gern wiederholen.
Wir werden zunächst in der Debatte fortfahren in zwischen werde ich den Herrn Reichsjustizministcr benachrichtigen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gottheiner.
Gottheiner (VW), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Abschnitt des Entwurfs, mit dem wir uns jetzt zu befassen habe », umfaßt nach der Erklärung, die der Herr Präsident abgegeben hat, Artikel 1 P bis Artikel).
Ich möchte zunächst auf Artikel I 8.
5 eingehen.
Es ist ja heute in der Debatte schon mehrfach darauf hingewiesen worden, daß die vorübergehende Einberufung eines Wartestandsbeamten zum Dienst die Möglichkeit der verschiedensten Nachteile für den einberufenen Beamten in sich schließt.
Nun hat der Ausschuß wohl auf Veranlassung der Deutschen Volkspartei beschlossen, in den H 5 eine Bestimmung aufzunehmen, die besagt, das; die Versetzung in den Ruhestand im Falle der Ablehnung der Übernahme einer solchen vorübergehenden Beschäftigung nicht erfolgen dürfe, wenn sie für den Wartestandsbcamtcn eine unbillige Harte bedeuten würde, die in einem Mißverhältnis zur »Interesse der Verwaltung steht.
Aber ich darf Sie fragen, meine Damen und Herren: Wer entscheidet denn darüber, ob eine solche unbillige Härte vorliegt oder nicht) Darüber entscheidet wieder die Verwaltung selbst.
Sic entscheidet also in eigener Sache, und die angebliche Sicherung, die hier eingebaut worden ist, kann uns nicht als ein 933 genügender Schuh für die Interessen der Wartestandsbeamten erscheinen.
Wir lehnen daher den Z 5 auch in dieser Fassung ab.
Einverstanden erklären wir uns mit der Ergänzung,.

das; in den Artikel 1 ein Z 6 aufgenommen wird, wie Sie ihn in den Ausschußbeschlüssen aufgeführt finden.
Diese Ergänzung entspricht dem, was ich im Namen meiner Fraktion bei der ersten Lesung von dieser Stelle aus gefordert habe.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.
Lachen bei dm Sozialdemokraten.)
Nuii komme ich zu dem Artikel 2.
In dem Artikel 2 Ziffer 3 wird eine Ergänzung zu 8 155 des Reichsbeamtengesetzes gegeben.
Wir freuen uns darüber, daß nun endlich auch der jetzigen Regierung und de »hinter ihr stehenden Parteien die Erkenntnis von der Notwendigkeit eines Schutzes der Beamten gegen unbillige Anwendung des § 24 des Reichsbeamtengksctzes aufgegangen ist.
Wir gehen wohl nicht fehl in der Annahme, daß die Handhabung dieser Vorschrift durch einen früheren Reichsfinanzminister, der Ihnen allen bekannt ist, die Veranlassung gegeben hat, diese Bestimmung zu schaffen.
Wir sind in der Auffassung, das; eine solche Schutzbestimmung getroffen werden muß, bisher mit der Deutschen Volkspartei Hand in Hand gegangen.
Wir hoffen, daß diese Partei auch jetzt ehre Mitwirkung bei einer weiteren Verbesserung des Gesetzes nach der Richtung hin nicht versagen wird, die Anrufung richterlicher Entscheidung, ob § 24 des Reichsbeamtengesetzes zu Recht oder zu Unrecht angewendet worden ist, konsequenterweisc auch jenen Beamten zu gewähren, die auf Grund des ß 24 bereits aus ihrem Amte entfernt worden sind.
Artikel 3 enthält durchweg verfassungändernde Bestimmungen, ich kann mich hier kurz fassen.
Nach der grundsätzlichen Erklärung, die meine Fraktion heute abgegeben hat, sind wir nicht in der Lage, diese Verfassungsänderungen mitzumachen.
Artikel 4 und die dazu gestellten Anträge behandeln den Kernpunkt der Vorlage, nämlich die Frage der ganzen oder halben Anrechnung der Wartestandszeit.
Wir habe »beantragt, im Artikel 4 die alte Fassung des Reichsbeamtengesetzes wiederherzustellen und damit ein für allemal festzulegen, daß die Wartestandszeit wie früher der Billigkeit entsprechend in vollem Umfang angerechnet wird.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roßmann (Württemberg).
Notzmann (Württemberg) (8 DI)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hätte mich nicht mehr zum Wort gemeldet, wenn mich nicht die Ausführungen der Herren Abgeordneten Schmidt (Stettin) und Torgler dazu veranlassen würden.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettins erklärt, ich hätte mich gegen die wohlerworbenen Rechte der Beamten ausgesprochen.
Das ist nicht richtig.
Lesen Sie bitte das Stenogramm »ach, dort werden Sie eines anderen belehrt werden.
Von dcr Finanzlage habe ich kein Wort gesprochen.
Ick kann aber sagen: Wir Sozialdemokraten sind heute noch froh darüber, daß wir bei der Beratung der Beamtenbesoldungsordnung auch an die Pensionäre und Warte934 Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1929.
(Rotzmann (Württemberg), Abgeordneter.)
standsbeamten gedacht haben.
Im übrigen hängt die Frage von damals mit dem Wartestandsbeamtengesetz in keiner Weise zusammen.
Der Herr Kollege Schmidt (Stettin) hat in der Sitzung des Haushaltausschusses vom 4.
Dezember 1928, also vor reichlich sechs Wochen, bei der Erörterung der Lage der Wartestandsbeamten nach dem amtlichen Sitzungsprotokoll ausgeführt, man dürfe die ganze Frage nicht auf das Politische abstellen, denn keine Fraktion habe bisher als Regierungspartei das Problem losen können.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Za, meine Herren von den Deulschnationalen, wenn Sie sich selbst als Regierungspartei ein solches Armutszeugnis ausstellen, dann begreife ich allerdings Ihren Unmut über die Energie der gegenwärtigen Regierung (große Unruhe und Zurufe von den Deutschnationalen) jawohl!
—, die das Problem entschlossen angegriffen.
und gelöst hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Lautsprecher einschalten!
Heiterkeit.)
Zm übrigen ist die Anregung der Behandlung iener Wartestandsbeamten, die nicht mehr in den aktiven Dienst übernommen werden können, auch auf die Urheberschaft der deutscbnationalen Fraktion zurückzuführen.
Denn bei der Beratung der Besoldungsordnung wurde auf Betreiben der damaligen Regierungsparteien eine diesbezügliche Entschließung angenommen.
Wenn man aber diese Entschließung sinngemäß auf gesetzgeberischer Grundlage durchführen will, dann stößt man eben aus die Schwierigkeiten, mit denen wir uns heute auseinanderzusetzen haben.
Diese Schwierigkeiten haben die Herren Deutschnationalen, als sie noch in der Regierung waren, gescheut.
Wir haben sie nicht gescheut wir übernehmen die volle Verantwortung für diese gesetzgeberische Entwicklung.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Ein Wort noch zum Herrn Kollegen Torgler.
Ich weiß nicht, ob er im Hause ist.
Aber die Art und Weise, wie er als Vertreter der Kommunistischen Partei bei diesem Gesetz im Ausschuß mitgewirkt hat, sollte es ihm sehr nahegelegt haben, im Plenum etwas bescheidener aufzutreten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir beschließen jetzt über den Artikel 3 des Gesetzes.
Ich mute Ihnen nicht zu, meine Herren, daß Sie sich in den wirklichen Sinn dieses Artikels hinein vertiefen.
Aber die Herren Kommunisten haben im Ausschuß, wie aus den Drucksachen hervorgeht, die Streichung dieses Artikels beantragt.
Der Artikel beabsichtigt, daß bei Wartestandsbeamten, die ein zweites Wartegeld beziehen, weil sie zweimal, aus verschiedenen Ämtern, in den Wartestand versetzt worden sind, dieses Wartegeld nicht als aktives Gehalt angesehen wird, wie eine Reichsgerichtsentscheidung bestimmt hat, sondern ebenso als Pension und nur in den Grenzen der gesetzlichen Bestimmung für die Pension aufgerechnet wird.
Die von den Kommunisten beantragte Streichung hätte den Effekt, daß die Wartestandsbeamten, die nichts zu tun brauchen, genau so gut und so voll bezahlt werden wie die Beamten, die im Dienst verbleiben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kommunisten streichen den Artikel 4, der besagt, (0) daß ein Beamter, der sich im Wartestand befindet, unter gewissen Kautelen genötigt sein soll, ein anderes planmäßiges Amt anzunehmen.
Die Kommunisten stimmen gegen Artikel 5, der bestimmt, daß Wartcstandsbeamte vorübergehend in ihrem Wohnort bis zu 6 Monaten, außerhalb des Wohnortes bis zu 12 Monaten beschäftigt werden können.
Sie stimmen also dagegen, daß die Beamten die Beschäftigung annehmen müssen, wenn diese Dauer der Beschäftigung garantiert wird.
(Zuruf von den Kommnnisten: Ihr freier Beamtenbnnd!)
Herr Kollege Torgler, Sie stimmen dagegen, daß diese Beamten, die aus den Mitteln des Reiches besoldet werden, weil sic im Wartestand sind, wieder arbeiten sollen in durchaus angemessenen Grenzen unter Erhaltung ihres Titels und ihrer vollen Einkünfte.
Gegen diese Bestimmung stimmen die Kommunisten, die vor den Arbeitslosendemonstrativnen herlaufen und diese Arbeitslosen dauernd aufhetzen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist allerdings zum Torkeln das muß ich Ihnen schon sagen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Diese Art der Gesetzes Mitwirkung der Herren Kommunisten wird allerdings unter den in Not befindlichen Arbeitern draußen, die unter viel schwierigeren Umständen noch als die Wartestandsbeamten ihre Existenz suchen müssen, in keiner Weise verstanden werden cs ist deshalb notwendig, daß diese Art kommunistiscbcr Gesetzgebungsarbeit einmal angenagelt wird.
1'(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Bernhard.
Bernhard (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im 5.
Ausschuß hat der Herr Kollege Schmidt (Stettin) einen Antrag eingebracht, der sich mit einem im Juni vorigen Jahres von den Deutschen Demokraten gestellten Antrag deckte.
Er hat sich nachher gewundert, daß ich als Vertreter der Demokraten im Ausschuß diesen Antrag nicht unterstützt habe, und heute hat er dieselbe Angelegenheit noch einmal vorgebracht.
Ich muß ihm daher nun auch hier noch einmal erwidern.
Als dieser Antrag, von der demokratischen Fraktion unterzeichnet, eingebracht wurde, lag eine wesentlich andere Finanzlage als augenblicklich vor.
Vielleicht war die Finanzlage die gleiche, aber wir kannten sie damals noch nicht denn es war ja kein Nachtragsetat eingebracht, der uns zu einer solchen Beschränkung der Ausgaben und vor allem zur Neuschaffung weitgehender Deckungen verpflichtete.
Außerdem habe ich aber dem Kollegen Schmidt im Ausschuß bereits erklärt: wir behalten uns selbstverständlich vor, daß unsere Vertreter in den Ausschüssen aus ihrer eigenen Erkenntnis heraus die Verhältnisse von Fall zu Fall prüfen und danach handeln.
Wir machen unsere Entschließungen eben nicht davon abhängig, ob wir jeweils Regierungsoder Oppositionspartei sind.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1929.


Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Schmidt (Stettin) (MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich muß kurz auf die letzten Ausführungen des Herrn Kollegen Bernhard zurückkommen.
Herr Kollege Bernhard, ich gebe Ihnen durchaus recht, Sie sind an diesem Antrag nicht schuld, nach dem den Beamten W Prozent Wartegeld gezahlt werden soll.
Es ist aber doch merkwürdig, daß Sie ausgerechnet den Nachtragsctat, der den Beamten sage und schreibe 5 bis 6 Millionen bringt, anziehen als Beweis für die jetzige schlechte Finanzlage.
Damit leisten Sie den Beamten keinen Dienst.
Sie werden damit wahrscheinlich nur das erreichen, daß Ihr Häuflein Demokraten in Zukunft noch kleiner wird.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Ich muß mich aber auch darüber wundern, daß Sie die schlechte Finanzlage erst jetzt erkannt haben.
Schuld an der schlechten Finanzlage ist doch die Regierung, der Sie selbst angehören.
(Lachen und Zurufe links: Nein, die Negierung, die das Geld früher verwirtschaftet hat!)
Ich möchte dann noch kurz auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Roßmann, bezüglich meiner Rede im Hauptausschuß vom Dezember 1928, zurückkommen.
Ich habe bereits gestern gesagt, daß ich auch heute noch voll und ganz zu dieser Rede stehe, daß aber die Situation eine andere ist.
Herr Kollege Roßmann wie auch die Beamtenschaft können sich ja das Stenogramm meiner Rede im Haushaltsausschuß ansehen.
Wenn Sie aber so großen Wert auf die Energie der Regierung legen, so zeigt sich die Energie dieser Regierung bei diesem Gesetzentwurf, bei den Beratungen im Haushaltsausschuß wie auch beim Etat im glänzendsten Licht.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Reichsjustizminister Koch-Weser.
Koch-Weser, Reichsminister der Justiz: 1 Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Herr Neichstagspräsident hat mir gegenüber den Wunsch geäußert, eine Anfrage zu beantworten, die die deutschnationale Fraktion an mich gerichtet hat.
Ich entspreche diesem Wunsch gern.
Es ist völlig unrichtig, daß ich jemals behauptet hätte, das Verfahren, wie es heute hier eingeschlagen wird, und wie es in den zehn Jahren seit Bestehen der Weimarer Verfassung immer eingeschlagen worden ist, sei verfassungswidrig.
Eine derartige Behauptung habe ich zu keiner Zeit aufgestellt, und auch das, was der Herr Abgeordnete Laverrenz aus meinen Ausführungen zitiert hat, rechtfertigt diese Auffassung nicht.
Was ich vielmehr seinerzeit behauptet habe und auch heute aufrechterhalte, ist, daß es gesetzestechnisch unerwünscht ist, die Verfassung bei allen möglichen Gelegenheiten durch andere Gesetze zu durchlöchern, ohne dies in der Verfassung selbst zum Ausdruck zu bringen.
Ich bin durchaus der Meinung, daß es unser Ziel sein muß, diesen gesetzestechnisch nicht erwünschten und unübersichtlichen Zustand zu ändern.
Auch die Regierung wird sich mit dieser Frage zu beschäftigen haben.
Daß aber das Gesetz, das heute zur Beratung steht, nicht so lange hinausgeschoben werden kann, bis man über diese juristisch schwierige Frage eine neue Regelung durchgesetzt hat, bedarf nicht der geringsten Erörterung.
935 Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Lindeiner-Wildau.
v. Lindeiner-Wildau (MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Erklärung, die der Herr Reichsjustizminister zu Anfang abgegeben hat, wendet sich gegen eine Behauptung, die niemals aufgestellt worden ist.
Authentischer kann man doch den Sinn der damaligen Worte des Herrn Reichsjustizministers nicht wiedergeben, als daß man den Wortlaut der Drucksache vorliest, die damals mit seiner Zustimmung über seine Äußerung angefertigt worden ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter, diese Polemik gegen den Herrn Reichsjustizminister ist aber nicht geschäftsordnungsmäßig!
v. Lindeiner-Wildau (MV), Abgeordneter: Herr Präsident, ich mußte das anführen, um jetzt zu den geschäftsorduungsmäßigen Konsequenzen zu kommen, die sich aus der damaligen Äußerung des Herrn Reichsjustizministers ergeben.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Breitscheid.)
—Sie würden es ja verstehen, Herr Kollege Breitscheid ob es aber alle anderen verstehen würden, ist mir fraglich.
Aus den damaligen Worten des Herrn Reichsjustizministers ergibt sich wenigstens das eine, daß es notwendig ist, genau festzulegen, welche einzelnen Teile eines solchen Gesetzgebungswerkes verfassungändernden Charakter haben.
Der Herr Reichsiustizminister sagt nämlich hier, das schlimmste sei, daß, wenn man das neue Reichsgesetz wieder abändern wolle, man gar nicht wisse, ob und in welchen Fällen die neue Änderung wiederum einer verfassungändernden Mehrheit bedürfe.
Das halte ich für sehr richtig.
Dieser Satz, zu dem der Herr Reichsjustizminister ja auch heute steht, wenn er auch heute sagte, er habe nur einen Wunsch pro kuturo damit zum Ausdruck bringen wollen, wurde von ihm doch für so bedeutungsvoll gehalten, daß er ihn mit der Bemerkung einleitete, er halte den jetzigen Zustand für unerträglich.
Dieser Satz beweist aber die Berechtigung der Forderung meines Fraktionskollegen Schultz (Bromberg), daß für jede einzelne Bestimmung mindestens bei der dritten Lesung festgestellt werden muß, ob sie mit der qualifizierten Mehrheit angenommen worden ist oder nicht.
Ich hoffe, daß das doch geschäftsordnungsmäßig war.
(Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkopf (8 DV), Abgeordneter: Meine Damm und Herren!
Ich möchte dem Herrn Kollegen Schmidt (Stettin) folgendes sagen: Ich bewundere, Herr Abgeordneter Schmidt, den Mut, mit dem Sie hierhertreten und das, was Sie im Haushaltsausschuß erklärt, haben, in das Gegenteil verkehren wollen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Und wie bewundern wir erst Ihren Mut!
Heiterkeit.)
—Das gebe ich Ihnen voll zurück.
Sie sehen in mir auch einen mutigen Mann: 1 ich habe wenigstens den Mut, dem Herrn Kollegen Schmidt die Wahrheit zu sagen.
(Sehr gut!
links.)
Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1929.
(Eteinkopf, Abgeordneter.)

t) Herr Kollege Schmidt hat am 4.
Dezember 1928 im 'Haushaltsausschuß folgendes erklärt die Damen und Herren mögen selbst darüber urteilen —: Wenn der Wartestandsbeamte sich weigere, zu kommen, höre das Recht aus Bezug des Wartegeldes auf.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und links.)
Die Reichsregierung sollte daher die Wartestandsbeamten einberufen, und wenn sie nicht kämen, habe sie das Recht, auf das der Abgeordnete Ersing hingewiesen habe, ihnen das Wartegeld zu entziehen.
.
1 (Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Es bedürfe keiner anderen Zwangsbestimmung.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Einen Augenblick noch!
—.
Der Abgeordnete Morath habe in diesem Zusammenhang auf die große Zahl der Angestellten hingewiesen.
Nach der neuesten Statistik gebe es 9 988 Angestellte in den Finanzämtern, aber man sei einmal nicht berechtigt, diese ohne llbergangsgeld abzubauen, und andererseits sei kein Wartestandsbeamter verpflichtet, den Dienst eines Angestellten zu übernehmen.
(Hört!
Hört!
links.)
Das hänge mit dem Wartestandsgesetz zusammen.
Das Reichsfinanzministerium aber sollte hieraus die Lehre ziehen, die Wartestandsbeamten einzuberufen.
Kämen sie dann nickt, dann wäre das Wartegeld zu entziehen.
.
U) 1 (Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
Was heißt das
Erstens bedeutet das eine unerhörte Hetze gegen die Angestellten, (sehr richtig!
links) zum zweiten aber auch die Aufforderung an die Reichsregierung, die Wartestandsbeamten rücksichtslos einzuberufen.
Kommen sie dann nicht, entzieht man ihnen das Geld!
Was tut aber der Gesetzentwurf
Der Gesetz entwurf sagt: wenn die Wartestandsbeamten nicht kommen, so wollen wir sie pensionieren, sich meine, der Unterschied ist augenfällig, und da erklären hier die Herren Deutschnationalen, der Gesetzentwurf verschlechtere die Rechtslage der Wartestandsbeamten.
Ich finde, diese Verdrehung ist unerhört und eine Demagogie schlimmster Sorte.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Steinkopf, das ist nicht parlamentarisch!
Steinkopf (8 BV), Abgeordneter: Aber richtig!
(Heiterkeit.)
Zum Schluß noch ein Wort!
Herr Abgeordneter Schmidt (Stettin)!
Sie vermissen die Energie der Regierung.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Nein!)
Nun meine Herren Deutschnationalen, Sie waren zwei oder drei Jahre in der Reichsregierung.
Der Gesetzentwurf des Herrn Reinhold hat vorgelegen.
Sie haben in der Regierung erklärt, daß Sie voll und ganz auf dem Boden dieses Gesetzentwurfs standen, der schlechter ist als der gegenwärtige.
Was haben Sie denn getan
(0) Wo war Ihre Energie, als sie in der Regierung saßen
Die gab es nicht!
Wenn Vie aber heute meinen, daß der vorliegende Gesetzentwurf nichts bringe, so will ich Ihnen sagen: der Gesetzentwurf des Herrn Reinhold sah zwar die halbe Anrechnung vor, fertiggebracht haben Sie sie aber nicht.
Wir bringen wenigstens die halbe und dann die volle Anrechnung, und ich glaube, das ist ein großer Unterschied zwischen Ihrer und unserer Regierung.
(Zustimmung links.
Lachen bei den Deutschnationalcn.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Köch-Weser, Reichsminister der Justiz: Ich muß den Herrn Abgeordneten v. Lindciuer die Richtigkeit seiner Auffassung bestreiten, wenn er sagt, ich hätte mich in meinen ersten Ausführungen gegen Darlegungen gewandt, die gar nickt gemacht worden seien.
Der Herr Abgeordnete Laverrenz hat in seinen Ausführungen Darlegungen gemacht, die dahin gehen, ick häte früher behauptet, ein Verfahren, wie es jetzt hier vom Reichstag geübt werden soll, sei verfassungswidrig.
(Widerspruch von den Deutschnatioualen.)
Das ist unrichtig.
Tatsächlich babe ich lediglich erklärt, daß das Verfahren, wie es jetzt seit 10 Jahre »geübt wird, Unzuträglichkcitcn mit sich führt.
(Lebhafte Rufe von den Deutschuationalen: Völlig unerträglich wäre!)
Ich glaube, es sitzen einige Herren da, die die Tragweite solcher Worte übersehen können.
Wenn man sagt, daß ein Verfahren unerträglich sei, so bedeutet das nicht, daß es verfassungswidrig ist.
(Zurufe von den Deutschnationalcn: Das hat auch niemand gesagt!)
Wenn ich nicht behauptet haben soll, daß das Verfahren verfassungswidrig ist, dann können Lic sich auch nicht auf mich berufen.
Es liegt also in der Tat so und ich stelle das ausdrücklich fest —, daß das Verfahren, wie es hier heute geübt werden soll, nicht verfassungswidrig ist, und ich stelle weiter fest, daß ein Verfahren, das etwa sieben oder acht Abstimmungen mit Zweidrittelmehrheit vorschreiben würde, niemals von mir gewünscht ist und auch heute von mir als vollkommen falsch angesehen wird.
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Schmidt (Stettin) (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr Steinkopf hat behauptet, daß wir dem Gesetzentwurf des Herrn Neinhold unsere Zustimmung gegeben hätten.
Herr Reinhold hat seinen Gesetzentwurf seinerzeit, wie ich hier feststellen kann, mit Herrn Abgeordneten Schuldt (Steglitz) gemacht, und wir haben seinerzeit schon gegen diesen Gesetzentwurf unsere Stimme erhoben.
Deswegen ist er auch 1927 nickt von uns verabschiedet worden und auch nicht von de »damaligen Regierungsparteien.
Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1929.
(Schmidt '(Stettin!
Abgeordneter.)
(L) Herr Steinkopf hat dann erneut meine Rede im Haushaltsausschuß zitiert.
Herr Kollege Steinkopf, es gilt noch heute § 28 des Neichsbeamtengesetzes.
(Abgeordneter Steinkovf: Der Ton macht die Musik, Herr Kollege!)
Verzeihen Sie, cs kann nach dem heutigen Recht jeder Wartestandsbeamte nur auf eine Planstelle einberufen werden.
Auf diesem Standpunkt stehen wir noch beute infolgedessen kann er nicht auf eine Angestelltenstelle einberufen werden.
Wie können Sie mir also vorwerfen, daß ich dafür sorg e, daß Angestellte hinausgeworfen werden
Das ist doch einfach nicht möglich, weil der betreffende Beamte nur auf einer Planstelle sein kann.
Ihre Ausführungen und Ihre Vorwürfe gegen mich sind daher unrichtig.
Präsident Löbe: Die Aussprache über diesen Abschnitt ist beendet.
(Bravo!)
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Damen und Herren!
Zunächst handelt es sich um den § 5.
Da liegen auf den Nummern 758 Ziffer k, 754 Zister Io und 761 Ziffer Io Anträge auf Streichung des § 5 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Streichung beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, welche den § 5 annehmen wollen, sich zu erheben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Frick beantragt namentliche Abstimmung.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
(Die Unterstützung erfolgt.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die den § 5 annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Ergebnis) der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 406 Karten.
17 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 281 mit Ja, 108 mit Reim Der 8 5 des Artikels 1 ist angenommen.
Ich rufe auf ß 6.
Dazu sind Abänderungsanträge nicht gestellt ich darf ihn für angenommen erklären.
Wir kommen zu Artikel 2.
Hierzu liegt zunächst ein Antrag Stoecker, Torgler und Genossen auf Nr.
758 Ziffer 2 vor, dem Artikel 2 eine neue Ziffer 4 anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
) Dgl.
das endgültige Ergebnis S. 94-1.
Reichstag 1929.
s.
Sitzung.
Ferner liegt auf Nr.
754 Ziffer ein Antrags Dr. Frick und Genossen vor, der einige Änderungen in der Ziffer 3 des Artikels 2 beabsichtigt.
Ich bitte um Abstimmung.
(Sie erfolgt.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt auf Drucksache Nr.
761 Ziffer 2 ein Antrag Gottheincr, Schmidt (Stettin), Dr. v. Dryander und Genoffen vor, der ebenfalls die Ziffer 3 im Artikel 2 verändern will.
Ich bitte um Abstimmung.
(Sie erfolgt.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt auf Drucksache Nr.
762 Ziffer 1 ein Antrag Morath und Genossen vor, der dem Artikel 2 eine neue Ziffer 4 anfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Zch bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erstere war die Mehrheit der Antrag Morath ist angenommen.
Ich bitle diejenigen Damen und Herren, welche den Artilel 2 mit dieser Abänderung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Ich rufe auf Artilel 3.
Hierzu liegt auf Nr.
754 Ziffer 3 ein Antrag Dr. Frick und Genoffen vor, den Artikel 3 zu streichen, sowie auf Nr.
761 Ziffer 3 ein Antrag Goltheiner und Genossen, der ebenfalls diese Streichung beabsichtigt.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Streichung vornehmen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
1 Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Artilel 3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf Artikel 4.
Hierzu liegt zunächst ein Antrag Stoecker, Torgler und Genoffen auf Nr.
758 Ziffer 3 vor, den Artikel 4 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
(Sie erfolgt.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt auf Nr.
754 Ziffer 4 ein Antrag Dr. Frick und Genossen vor, dem Artikel 4 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Auf Nr.
761 Ziffer 4 liegt ein Antrag Gottheiner und Genossen vor, der im Artilel 4 dem Absatz 1 eine.
andere Fassung geben will.
Ich bitte um Abstimmung.
(Sie erfolgt.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr liegt noch auf Nr.
763 ein Antrag Morath vor, der Abänderungen im Artilel 4 vornehmen will.
Ich bitte um Abstimmung.
1'(Sie erfolgt.)
Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1929.
938 Präsident Löbe.)
Das ist die Mehrheit, der Antrag ist angenommen.
Ich darf mit dieser Abänderung den Artikel 4 für angenommen erklären.
Wir treten nun in die Beratung des dritten Abschnittes des Gesetzentwurfs ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es war vorauszusehen, daß der Herr Abgeordnete Roßmann einen An rag auf Streichung des Artikels 3, den ich im Haushaltsausschuß gestellt habe, zum Anlaß nehmen würde, hier eine Polemik gegen die kommunistische Fraktion zu eröffnen, obwohl er wußte, daß die Beantragung der Streichung dieses Artikels 3 unter irrigen Voraussetzungen erfolgt ist.
Ich gebe zu das ist bei der Kompliziertheit dieses Gesetzes und bei der Schnelligkeit, mit der es durchberaten werden soll, wahrhaftig kein Verbrechen —, daß man sich irren kann.
Es lag ein Irrtum meinerseits vor, als ich annahm, daß der Artikel 3 lediglich die Übertragung der Bestimmungen der Artikel i und 2 auf die entsprechenden Gesetze, nämlich auf das Reichsbeamsengesetz, das Offizierpensionsgesetz, das Mannschaftsversorgungsgesetz usw.
bedeute.
Nachdem ich aber noch rechtzeitig bemerkt habe, daß es sich um etwas anderes handelt, nämlich um das, was der Herr Kollege Roßmann vorhin dargelegt hat, um die Tatsache, daß Offiziere, Zahlmeister usw.
die bereits in Bension gegangen, aber dann als Beamte wieder beschädigt und darauf abgebaut worden sind, itir volles früheres Diensteinkommen erbalten sollen, also ebensoviel wie Beamte, die jetzt noch ihren Dienst verrichten müssen, ist es eine Selbstverständlichkeit, daß wir aar nicht daran denken, diesen Artikel 3 m streichen.
Wir haben ia auch eben durch untere Abstimmung kundgetan, daß wir die Aufrechterhaltung dieses Artikels 3 durchaus unterstützen.
Wmn nun der Herr Abgeordnete Rofimann erneut die Fraae aufgeworfen bat, ob wir es denn v ''r den Arbeitern verantworten können, wenn wir es ablebnem daß Beamte vorübergehend auf Kosten von Arbeiwrn und Angestellten zu DienNeistnimen bei den Neichsbehörden und bei der Reichsbahn-Gesellschaft berarmezoaen werden können, so be'ahen wir diese Frage mit aller Deutlichkeit.
Aber Sie, Herr Abgeordneter Roßmann, und Ihre Fraktion kennen etwas anderes nickst verantworten.
Ibre aanre Rede über die Notlage der übrigen Bevölkerung, die Sie vorbin aebalten baben.
wird durch die Tätigkeit Ibres Bartei genossen Severin illustriert.
Sie können es nicht verantworten, daß stick d »rch diesen Schiedskvruch Severinas Tausende tmn Arbeitern des R ''broedi sts auk der Straße lieaen.
Sie könu »n es vor diesen Arbeitern nicht verantworten, daß Sie.
wenn wir uns bier k ''r diese Erwerbslosen einkek-w. im Tnt-wesse Ibrer Minister, im Interesse der Minister, die Sie in dieses Kabinett entsandt baben, widersprechen.
Das ist allerdings ein entscheidender Unterschied.
Wir übernehmen aern und freudia die Verantwortung ss r das.
was wir hier im Interesse der unteren und mittleren Beamten tun.
die damals der Personal-AbbauVerordnung zum Opfer gefallen sind, auch vor den Arbeitern.
N ''N möchte ich noch aus eine Kleinigkeit in dem Gesetz hinweisen Im Artikel 7 ssekst die Formulier »: Die Länder find berechtigt, für die Landesbeamten.


eine den allgemeinen Grundläken dieses Gesetze- entsprechende Regelung zu treffen.
Wir haben beantragt, hier hinzuzusetzen: »und ver- (V) pflichtet«.
Die Personal-Abbau-Verordnung ist ja den Ländern und Gemeinden auch als Verpflichtung auferlegt worden.
Wenn Sie also behaupten, daß dieses Gesetz eine Rückkehr zum normalen Zustand sein solle, dann müssen Sie auch jetzt den Ländern und Gemeinden nicht nur die Berechtigung, sondern auch die Verpflichtung zuweisen, eine entsprechende Regelung zu treffen.
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen wir kommen zu den Abstimmungen.
Zum Artikel 5 liegt auf Nr.
758 Ziffer 4 ein Antrag Stoecker, Torgler usw.
vor, die Worte »und 4« aus der ersten Zeile des Artikels 5 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ferner liegt zum Artikels ein Antrag Gottheiner, Schmidt (Stettin) usw.
auf Nr.
761 Ziffer 5 vor, der das Wort »Wartegeldempfänger« durch »Wartestandsbeamten« ersetzen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das scheint die Mehrheit zu sein die Abänderung ist angenommen und mit dieser Abänderung der Artikel 5.
Ich rufe auf den Artikel 6.
Hierzu liegt ein Antrag Stoecker, Torgler und Genossen auf Nr.
758 Ziffer 5 vor, den letzten Satz im Artikel 6 zu streichen.
Den glichen Antrag hackn die Herren Abgeordneten GottHeiner und Genossen auf Nr.
761 Ziffer 6 gestellt. '
(Abgeordneter Gottheiner: Ich ziehe diesen Antrag zurück!)
Ich bitte also um Abstimmung über den Antrag Nr.
758 Ziffer 5.
Das ist die Minderheit, er ist abgelehnt.
Ich darf den Artikel 6 für angenommen erklären.
Ich rufe auf Artikel 7.
Hierzu liegt zunächst der Antrag Stoecker, Torgler und Genossen auf Nr.
758 Ziffer 6 vor, hinter dem Wort »berechtigt« einzufügen: »und verpflichtet«.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
Der Antrag Iw.
Frick und Genossen Nr.
754 Ziffer 5 läuft auf dasselbe hinaus, ist also mitabgelehnt.
Ferner der Antrag Gottheiner und Genossen Nr.
761 Ziffer 7, der den ganzen Artikel streichen will.
Ich dicke um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Artikel 7 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf Artikel 8.
Hierzu liegt ein Antrag Gottheiner und Genossen Nr.
761 Ziffer 8 vor, der einige Abänderungen beabsichtigt.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, die den unveränderten Artikel 8 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, r ist angenommen.
Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1929.
(Präsident Lobe.)
Ich rufe auf Artikel 9.
Hierzu liegt ein Antrag Gottheiner Nr.
761 Ziffer 9 vor, diesen Artikel zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
Da andere Änderungsanträge nicht gestellt sind, darf ich annehmen, daß der Artikel 9 angenommen ist.
Ich rufe auf Artikel 10.
(Abgeordneter Gottheiner: Wir haben noch einen Antrag, vor dem Artikel 10 eine neue Bestimmung einzufügen!)
Auf Nr.
761 des Antrags Göttheiner befindet sich eine Ziffer 10, die vor dem Artikel 10 des Gesetzes eine neue Bestimmung in das Gesetz einfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die neue Bestimmung ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zum Artikel 10 selbst, und zwar zunächst zur Abstimmung über die vier Abänderungsanträge auf Nr.
758 Ziffer 7 der Herren Abgeordneten Stoccler, Torgler und Genossen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wMen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Auch die Herren Abgeordneten Dr. Frick und Genossen bean ragen aus Nr.
754 Ziffer 6 eine andere Fassung des Artikels.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist abgelehnt.
(vj Ferner beantragen die Herren Abgeordneten Gottheiner und Genossen auf Nr.
761 Ziffer 11 eine andere Fassung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
Ferner beantragt der Herr Abgeordnete Morath auf Nr.
762 Ziffer 2, einen neuen Absatz 2 dem Artikel 10 anzufügen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit diese neue Bestimmung ist angefügt.
Ich darf mit dieser Abänderung den Artikel 10 für angenommen erklären.
Einleitung und Überschrift darf ich für angenommen erklären.
Damit ist die zweite Beratung beendigt.
(Abgeordneter Torgler: Ich hatte im Falle der Ablehnung unseres Änderungsantrages eine Entschließung beantragt!)
Da sich mit der gleichen Materie auch andere Entschließungen beschäftigen, müssen wir sie wohl alle in der dritten Beratung abstimmen.
Für diese Beratung liegt nun zunächst der Antrag Bernhard vor, nach abgeschlossener zweiter Lesung den Gesetzentwurf noch einmal an den Haushaltsausschuß zurückzuverweisen.
Der Antrag geht den anderen vor.
Ich bitte diejenigen, die ihm zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Große Heiterkeit.)
Mit großer Mehrheit angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, in die Beratung des nächsten Punktes der Tagesordnung nicht mehr einzutreten, sondern die Sitzung abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
939 Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung tO) morgen, Donnerstag den 31.
Januar, nachmittags 2 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Fortsetzung der ersten Beratung des Steuerrer« einheitlichungsgesetzes und der damit verbundenen Gesetze 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Gewerbeordnung, —nämlich der Handwerksnovelle.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (LD), Abgeordneter: Wir beantragen, als ersten Punkt morgen die von uns schon wiederholt geforderte Beratung der Erwerbslosenanträge vorzunehmen.
Präsident Löbe: Darf ich bitten, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Stoecker beantragt in Abänderung meines Vorschlags, die Interpellationen und Anträge zur Erwerbslosenunterstützung als ersten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen.
(Abgeordneter Morath: Ich habe auch noch einen Antrag zur Tagesordnung zu stellen!)
—Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Morath.
Morath (VV), Abgeordneter: Ich beantrage, als ersten Punkt die dritte Lesung des Martestandsbeamtengesctzes auf die Tagesordnung zu setzen.
(Abgeordneter Stcinkopf: Wir wollen es versuchen!)
lv) Präsident Löbe: Die Herren Abgeordneten Morath und Steinlopf beantragen, morgen die dritte Beratung des Warrcstandsbeamtengesetzes vorzunehmen.
(Abgeordneter Schmidt sStcttinj: Dieses Gesetz kann doch morgen nicht im Haushaltsausschuß beraten werden!)
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Kollwitz.
Kollwitz (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben schon im De ein'er des vergangenen Jahres auf die Lage der Schichauarbeiter aufmerksam gemacht.
Die Verbandlungen über das Schicksal der Schichauwerke in Ostpreußen kommen nicht voran.
Die einzelnen Besprechungen mit den besonders interessierten Kreisen, Besprechungen mit Blohm L Voß usw.
scheinen den Kapitalisten nicht genügend Geld einzubringen.
Inzwischen enlläßt Schichau eine Schicht von Arbeitern nach der anderen.
Im Dezember des vergangenen Jahres sind 1200 Arbeiter entlasten worden, und jetzt gehen nach Mitteilung der zuständigen Regierungsstelle Verhandlungen in Ostpreußen darü 'er, daß am 6.
Februar weitere IckOO Arbeiter entlassen werden sollen.
Das würde dann bedeu'en, daß fast die gesamte Belegschaft der Schichauwerst in Elbing entlassen wird.
Das würde faktisch das sein, was Sie abwenden oder abwenden zu wollen vorgeben, nämlich die Schließung der Schichauwerke in Ostpreußen.
Nun, wir sind nicht in hohem Maße daran interessiert, diese Frage in dem Rahmen zur Debatte zu stellen, den Sie bisher diesen Beratungen gezogen haben.
Ilm so mehr sind wir aber daran interessiert, zu er140'9461 Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1929.
(Kollwitz.
Abgeordneter.)
M fahren, was mit den Arbeitern geschehen soll, die von diesen Entlassungen betroffen werden.
Deshalb haben wir Ihnen schon im Dezember des vergangenen Wahres vorgerechnet, daß das Reich, wenn es den Schichaukapitalisten in zwei Jahren etwa 37 Millionen Mark Subventionen zahlen kann, den von der Entlassung betroffenen Arbeitern auch den vollen Lohn für die Dauer der Verhandlungen über das Schicksal der Schichauwerke zahlen kann.
Wir haben Sie am 15.
Dezember ersucht, zu dieser Frage Stellung zu nehmen.
Sie haben sich um diese Stellungnahme gedrückt.
Wir wiederholen jetzt dieses Ersuchen.
Am 15.
Dezember stellten wir den Antrag auf Drucksache 715, den entlassenen Arbeitern zu den bezogenen Arbeitslosenunterstützungen staatlicher oder städtischer Natur den Lohnausgleich zu zahlen, so daß diese Arbeiter keinen Lohnausfall haben, sondern dieselbe Summe erhalten, die sie sonst, wenn sie arbeiteten, bei Schichau erhalten hätten.
Das ist sicherlich kein sehr hoher Betrag.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Kollwitz, auf die Sache selber können Sie noch nicht eingehen, um so weniger, als die Redezeit zur Geschäftsordnung nur fünf Minuten beträgt.
Kollwitz (KD), Abgeordneter: Es ist bekannt, daß die ostpreutziichen Industriellen und insbesondere die Schichautapitalisten die niedrigsten Löhne zahlen.
Wir ersuchen Sie jctzr noch einmal, zu diesem Amrag Stellung zu nehmen.
Weichen Sie jetzt der Behandlung dieser Frage wiederum aus, dann zeigen Sie, daß es (8) Ihnen wirklich darum geht, die Arbeuer der Entlassung auszusetzen und sie in die Slot und in das Eleno zu stoßen.
Ich beantrage also namens meiner Fraktion, diestn Antrag Nr.
115 als zweiten Gegenstand auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Brömberg) (vdiV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Morath hat beantragt, den Wartestandsbeamtengesetzentwurf in dritter Lesung auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
So habe ich seinen Antrag wenigstens verstanden.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich eine Fülle geschäftsordnungsmäßiger Schwierigkeiten.
Es handelt sich um die dritte Lesung.
Zuvor soll noch eine Ausschußberatung stattfinden.
Wenn aber die Ausschußberatung stattgefunden hat, dann gibt es nur eine zweite Lesung '.
Die Sache ist zum mindesten zweifelhaft.
Wenn aber der Herr Kollege Morath lediglich eine Zurückverweisung des Gesetzentwurfs beantragt hat, so ist das von Ihnen und auch von uns in der Hoffnung geschehen, daß der Gesetzentwurf noch verbessert werde.
Ob diese Verbesserungen aber so weit gehen werden, daß die Parteien, die bisher in der Opposition zu dem Gesetzentwurf gestanden haben, sich zu einer anderen Entscheidung veranlaßt sehen, können wir doch nicht voraussehen.
Wir müssen also Gelegenheit haben, zuvor noch in der Fraktion darüber zu beraten.
Wann sollen die Fraktionen beraten, wenn bereits morgen die Ausschüßsitzung stattfinden soll!
Ganz abgesehen davon, kann nach der Geschäftsordnung am Nachmittag im (v) Plenum die Entscheidung nicht gefällt werden, wenn der Ausschuß erst am Vormittag beraten hat und wir widersprechen.
Aus allen diesen Gründen widerspreche ich dem Vorschlag des Kollegen Morath ausdrücklich.
Ich bitte nachdrücklich, keine derartige unmotivierte Übereilung an den Tag zu legen.
Es genügt auch, wenn wir die Entscheidung am 1.
Februar treffen.
Das Gesetz hat ja rückwirkende Kraft es kommt daher auf einen Tag wirklich nicht an.
Ich möchte den Herrn Kollegen Morath bitten, seinen Vorschlag zurückzuziehen.
Präsident Löbe: Ich kann dem Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) in dem Punkte nicht bei pflichten, daß wir nachher noch einmal eine zweite Lesung vornehmen müssen.
Wenn wir nach dem Abschluß der zweiten Lesung den Gesetzentwurf an den Ausschuß zurückverweisen, was wir bis zur letzten Einzelabstimmung tun können, so brauchen wir dann nur noch eine Lesung im Plenum vorzunehmen.
Es ist nie anders verfahren worden.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Aber der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) braucht sich darauf gar nicht zu berufen, da 15 Mitglieder des Hauses das Recht haben, die Fristeinhaltung zwischen der zweiten und dritten Lesung zu verlangen.
Wenn das 15 Mitglieder tun, dann ist die Sache auch von diesem Gesichtspunkt aus für morgen erledigt.
Meine Damen und Herren!
Da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen, bitte ich, zur Abstimmung (v) Platz zu nehmen.
Es ist erstens der Antrag gestellt, statt der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung die Anträge und Interpellationen zur Erwerbslosensürsorge auf die Tages ordnung zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Pfuirufe bei den Kommunisten.)
Es ist zweitens der Antrag gestellt worden, auf die morgige Tagesordnung den Antrag Stvecker, Kollwitz, der sich mit den Beschäftigten der Schichau-Werke beschäftigt, zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das wünschen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Es ist drittens vorgeschlagen worden, die dritte Lesung des Wartestandsgesetzcs auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Aufsetzungwidersprechen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das sind mehr als 15 Mitglieder diese Aussetzung kann nicht erfolgen.
Es bleibt also bei der von mir verkündeten Tages ordnung.
Die Sitzung ist geschloffen.