Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes zum Schutze der Republik und zur Befriedung des politischen Lebens.
Reichstag 1929.
106. lind 107.
Sitzung.
Ausgegeben am 5 Ich habe l r l a »b erteilt den Herren Abgevrd- (A »eten: Graes (Thüringen) für 2 Tage, Dr. Philipp für 4 Tage, Dr. Pfleger für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Sckrvter (Liegnitz) für 8 Tage wegen Krankheit, v. Lctww-Vorbeck für 10 Tage wegen dringender Geschäfte, Dr. Reichert für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Deutschen Auslieferungsgesetzes (Nr.
362 der Drucksachen), Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
1191 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Alexander.
Als Kommissare sind angemeldet: vom R e i ch s j u st i z m i n i ste r i t m: Ministerialdirektor Schäfer, Ministerialrat Dr. Mettgenberg, Ministerialrat Dr. Koffka, Amtsgerichtsrat Dr. Doerner Vom Auswärtigen Amt: Vortragender Legationsrat Martins,.
Vortragender Legationsrat Mundt vom Reichs Ministerium desInnern: Ministerialdirigent Dr. Häntzschel, Oberregierungsrat Erbe.
Zunächst hat das Wort der Herr Berichterstatter.
(Abgeordneter Dr. Alexander: Ich verzichte!)
Werden Vorschläge für die Redezeit gemacht
(Zurufe: Drei Viertelstunden!
Eine halbe.
Stunde!)
Vielleicht genügt eine halbe Stunde.
Wir haben ja noch eine dritte Lesung.
Also einigen wir uns für die zweite Lesung auf eine halbe Stunde!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Marum.
Dr. Marum (8 KD), Abgeordneter: Meine Damen Und Herren!
Die sozialdemokratische Fraktion wird diesem Gesetzentwurf zustimmen.
Zwar sind nicht alle Wünsche, die wir gehabt haben, im Entwurf verwirklicht.
Immerhin muß ich feststellen, daß schon die Regierungsvorlage gegenüber dem bisherigen Zustand einen erheblichen Fortschritt darstellte, und daß durch die Aiisschußverhaiidlungen noch.
wesentliche Veränderungen und Verbesserungen an dem Gesetzentwurf vorgenommen worden sind, so daß die Zustimmung begründet ist.
Es ist natürlich nicht möglich und auch nicht notwendig, über die einzelnen Bestimmungen des Gesetzes hier zu sprechen.
Ich will ganz kurz die Gründe angeben, die für uns maßgebend sind.
Wir erblicken die Vorteile dieses Gesetzes in folgendem.
In erster Linie tritt jetzt an Stelle der Willkür das Recht, an Stelle eines Verwsktungsaktes tritt Dezember 1929.
1488 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Relchsdruckerei, Berlin LW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
3376 Reichstag.
106. und 107.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember t920.
(Dr. Marum »Abgeordneter.)
(L) zunächst ein Spruch des Gerichts, und zwar eines Oberlandesgerichts, so daß nicht mehr lediglich auf Grund irgendeiner Willkür der Regierung ausgeliefert werden kann, sondern die Auslieferung nur noch möglich ist, wenn vorher das Gericht sie für zulässig erklärt hat.
Auch die Gestaltung des Verfahrens selbst ist gegenüber dem bisherigen Zustand ein Fortschritt.
Es ist mündliche Verhandlung möglich, es kann Beweiserhebung erfolgen, es können Zeugen gehört werden.
Die Verteidigung bei der mündlichen Verhandlung ist eine notwendige.
Es sind Garantien für den Angeschuldigten geschaffen, die teilweise sogar über das hinausgehen, was die Strafprozeßordnung für die deutschen Angeklagten an Garantien geschaffen hat.
Ich verweise beispielsweise darauf, daß der Auszuliefernde entgegen der deutschen Strafprozeßordnung das Recht hat und verlangen kann, daß er innerhalb 24 Stunden, also nicht nur unverzüglich », vom Richter über die Beschuldigung vernommen wird.
Zur Erstattung der Gutachten über die Auslieferung zuständig sind die Oberlandesgerichte.
Wir sind der Meinung, daß deren Bestimmung wegen der einheitlichen Rechtsprechung richtig ist.
Die Hauptfrage bei diesem Gesetze, die auch für unsere Stellungnahme im wesentlichen entscheidend war, ist die Regelung der politischen Delikte.
Die Regierungsvorlage hatte diese Frage in einer Art und Weise geregelt, die uns die Zustimmung zum Gesetz unmöglich gemacht hätte, wenn sie geblieben wäre.
Zwar war auch schon nach der Regierungsvorlage der Grundsatz aufgestellt, baß wegen politischer Delikte und wegen der sogenannten Zusammenhangdelikte nicht ausgeliefert werden sollte.
Aber in Absatz 3 des F 3 B) war dieses Prinzip dadurch wiederausgehoben, daß die Auslieferung zulässig sein sollte, wenn die Tat unter Berücksichtigung aller Umstände besonders verwerflich erscheine.
Das ist setzt geändert.
Die Auslieferung ist wegen politischer Delikte nur noch zulässig, wenn sich die Tat als ein vorsätzliches Verbrechen gegen das kleben darstellt.
Wir haben lange geschwankt, ob wir diese Ausnahme von dem Grundsatz der Nichtauslieferung bei politischen Delikten mitmachen sollten.
Wir haben uns aber schließlich aus folgenden Gründen dazu bereit erklärt.
Zunächst ist ja auch in dem Falle, daß das Ober landesgericht etwa bei politischen Tötungsvcrbrechen die Zulässigkeit der Auslieferung bejaht, die Regierung nicht gezwungen, auszuliefern, sondern sie hat immer noch freie Hand.
Sodann aber wäre die Konsequenz einer Nichtauslieferung auch bei politischen Tötungsverbrechen nicht nur die, daß, um ein Beispiel zu nennen, die sogenannten Dato-Mörder nicht hätten ausgeliefert werden können, sondern auch die Erzberger-, Rathenau- und Luxemburg-Mörder würden nicht ausgeliefert werden.
Unser Standpunkt gegenüber dem.
politischen Mord ist der, daß wir den politischen Mord verabscheuen.
Wir sind der Meinung, daß er kein politisches Kampfmittel ist, und daß deshalb der politische Mörder auch nicht einen politischen Sonderschutz verdient.
Wir sind aber weiter der Auffassung, daß derjenige, der einen politischen Mord auf sich nimmt, auch die Konsequenzen auf sich nehmen muß, wie es beispielsweise Fritz Adler in dem Falle Stürgkh getan hat, daß er nicht das Recht hat, feig zu fliehen, wie es die Erzberger- und Rathenau-Mörder getan Haben, daß er nicht das Recht hat, sein Verbrechen in der Erwartung und Hoffnung zu begehen, daß er durch (0) eine Amnestie von Strafe verschont wird, wie es bei den Fememördern der Fall war, und daß er auch durchaus nicht etwa das Recht hat, von der Ilntcrsuchungs hast verschont zu werden, wir wir es jetzt in den Fällen Lampel und Schulz gesehen haben.
Wir sind der Meinung, daß derjenige, der sich durch sein Gewisseil gehalten sieht, einen politischen Mord zu begehen, auch die Verantwortung dafür übernehmen muß und sich nicht darüber beklagen darf, wenn er zur Verantwortung gezogen, in diesem Falle also ausgeliefert wird.
Im Zusammenhang mit diesen Fragen der Auslieferung wegen politischen Mordes spielte die Frage des politischen Asylrechts eine Rolle.
Es liegen auch heute wieder Anträge der Kommunistischen Partei vor, dieses politische Ashlrecht in das Gesetz einzuarbeiten.
Wir sind der Meinung, daß das nicht in dieses Gesetz gehört, daß vielmehr ein besonderes Gesetz gemäß Artikel 7 der Reichsverfassung geschaffen werden muß, durch welches das Fremdenrccht einschließlich des politischen Asylrechts geregelt wird.
Bei der Besprechung des politischen Ashlrechts hat der Fall Trotzki eine Rolle gespielt, der für sich ein Politisches Asylrecht in Deutschland in Anspruch genommen hat.
Die Sachlage ist hier so, daß begrifflich in dem Falle Trotzki die Frage des politischen Asylrechts eigentlich gar nicht vorliegt.
Von einem Polin sehen Asylrecht kann man doch nur dann sprechen, wen »es sich um einen politischen Flüchtling handelt.
Das ist aber bei Trotzki nicht der Fall, sondern hier handelt cs sich um einen aus seinem Vaterlande Verbannten, der nicht freiwillig aus seinem Vatcrlande geflüchtet ist, um sich politischen Verfolgungen zu entziehen.
Außerdem (v) aber ist es ein starkes Stück von Trotzki, der selbst das Politische Asylrecht nicht anerkennt, sondern allen politisch Andersdenkenden, solange er an der Macht war, in jeder Weise mit den schärfsten Gewaltmitteln, sei es auch mit Todesurteil, Verbannung und Vertreibung, entgegengetreten ist, wenn er heute verlangt, ihm müsse aus demokratischen Prinzipien heraus ein Asylrecht gegeben werden.
Wäre etwa in Rußland ein politisches Asylrecht für Sozialdemokraten auch nur denkbar
In gar keiner Weise!
Trotzdem bedaurc ich, daß die deutsche Regierung ebenso wie andere europäische Regierungen Trotzki kein Asyl gegeben hat.
Ich habe zwar volles Verständnis dafür, daß die Regierung aus Gründen der Sicherheit der demokratischen Republik ihre Entscheidungen getroffen hat, bi »aber der Meinung, daß es auch bei Anwesenheit Trotzkis möglich gewesen wäre, sich vor Mißbrauch des Aufenthaltsrechts zu schützen.
Auf jeden Fall glaube ich, daß die Frage des Politischen Asylrechts in dein Ausführungsgesetz zu Artikel 7 der Reichsverfassung geregelt werden muß.
Zu zwei Einzelsragen will ich noch ganz kurz Stellung nehmen.
Wir haben als 8 6 »auf Nr.
1221 beantragt, daß die Auslieferung ferner nur dann zulässig sein soll, wenn Gewähr dafür besteht, daß keine nackdeutschem Strafgesetz unzulässige Strafe vollstreckt wird.
Hier handelt es sich um folgendes.
Es ist sehr leicht möglich, und ich hoffe es, daß nach dem Entwurf des Deutschen Strafgesetzbuches die Todesstrafe aus dem deutschen Strafrecht verschwindet.
Wir haben auch Länder, die sich noch als Kulturländer bezeichnen, welche noch die Prügelstrafe haben.
Ich erinnere daran, 3377 Reichstag.
106. und 107.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1929. sl) r. Marum, Abgeordneter.)
daß sie beispielsweise in Südafrika wieder eingeführt worden ist.
Es gibt auch andere Länder, in denen noch Leibesstrafe »vollzogen werden.
Soll nun das Deutsche Reich genötigt sein, jemanden in solche Länder auszuliefern, in der Erwartung, daß solche nach deutschem Rechtsempfinden und deutschen!
Recht unzulässige Strafest vollstreckt werden
Das halten wir für falsch und ungerecht.
Wir sind vielmehr der Meinung, daß bei der Auslieferung von der Regierung die Bedingung gestellt werden müßte, daß nach deutschem Recht unzulässige Strafen nicht vollstreckt werden dürfen.
Eine Schwierigkeit konnte nicht entstehen denn die Verschiedenheiten der Freiheitsstrafen können durchaus berücksichtigt werden.
Ob es Kerker oder Zuchthaus ist, das ist ganz gleichgültig.
Freiheitsstrafe ist eben Entziehung der Freiheit.
Aber die Vollstreckung solcher dein deutschen Rechtsempfinden und unserem sittlichen Empfinden zuwiderlaufenden Strafen, wie Prügelstrafe oder gar Todesstrafe oder Leibesstrafen, sollte nicht durch die Auslieferung in solche Länder möglich gemachst werden.
Im übrigen besteht dieser Zustand heute schon.
Österreich hat beispielsweise die Todesstrafe heute schon abgeschafft.
Wenn Österreich heute nach Deutschland ausliefert, dann spricht es regelmäßig bei den Einzelverträgen den Wunsch aus, daß die Todesstrafe nicht vollstreckt werde, und diesem Wunsch wird durch Erklärung der deutschen Negierung entsprochen.
Dieser Zustand besteht also schon, so daß man nicht sagen kann, die Annahme unseres Antrages bedeutete etwa eine Einmischung in ein fremdes Nechtsverfahren den »niemand wird auf den Gedanken kommen, daß die Österreicher sich in unser Rechtsverfahren einmischen, wenn sie einen solchen Wunsch aussprechen.
Weiter haben wir zu Lj 20 den Antrag gestellt, daß dort Höchstfristen für die Dauer der Anslieferungshaft bestimmt werden.
Zusammen mit der vorläufigen Haft und im Hinblick auf außereuropäische Länder könnte danach die Auslieferungshaft immer noch acht Monate dauern.
Wir sind der Meinung, daß diese Frist vollauf genügt, und daß hier, wo es sich um Menschcnschicksale handelt, der Schneckcngang der Diplomatie etwas beschleunigt werden könnte.
Wir haben es unterlassen, noch weitere Anträge zu steilen- denn wir haben gesehen, daß bei den Mehrheitsverhältnissen im Ausschuß keine Mehrheit dafür zu finden war.
Aber wir sind der Meinung, daß diese beiden Anträge das Gesetz noch verbessern würden und haben sie deshalb heute wieder gestellt.
Eine erhebliche Nolle hat die Frage der Zuständigkeit gespielt, wie sic im 8 43a behandelt worden ist.
Hier handelte es sich um schwierige verfassungsrechtliche Fragen.
Die Fragen sind im Ausschuß sehr breit erörtert worden, und es hat wohl keinen Sinn, im Plenum im einzelnen darauf einzugehen.
Ich will nur so viel sagen, daß auch die interessanten Ausführungen der bayerischen Denkschrift meine Freunde nicht haben überzeugen können, baß der Standpunkt Bayerns richtig und derjenige, welcher vom Reich vertreten wird, falsch ist.
Wir sind vielmehr der Meinung, daß der von allen Reichsregierungen, auch von den dcutschnationalen, konsequent vertretene Standpunkt, daß das Reich die Zuständigkeit nach Artikel 6 Absatz 1 und 2 und Artikel 78 der Rcichsvcrfassung habe, richtig ist.
Wir glauben aber auch, daß Bayern sich nicht beschweren kann, weil durch die Regelung im 8 43a tatsächlich eine Delegation und Dezentralisation geschaffen ist, welche auch die Interessen der Länder und ihrer Justiz vollauf (6) berücksichtigt und welche es ermöglicht, daß beispielsweise in dem lokalen Auslieferungsverkehr zwischen Bayern und Österreich oder zwischen Baden und der Schweiz die lokalen Interessen berücksichtigt werden.
Ich weise darauf hin, daß es auch möglich ist, eine sachliche Delegation vorzunehmen in der Weise, daß etwa nur die politischen Delikte der unmittelbaren Zuständigkeit des Reiches verbleiben.
Die Regelung im ß 43a scheint mir danach nicht nur juristisch richtig sondern auch praktisch zu sein, so daß eine Beschwerde Bayerns deswegen nicht zulässig ist.
Zusammenfassend mochte ich sagen: Grundsätzlich bedeutet das Gesetz, daß die Auslieferung jetzt aus dem Bereich der Verwaltungswillkür in die Sphäre des Rechtsverfahrens gehoben ist.
Das ist gegenüber dem bisherigen Rechts- oder Unrechtszustand ein außerordentlicher Fortschritt.
Praktisch ist zu sagen, daß das Verfahren im einzelnen wesentlich verbessert worden ist, und daß ein modernes und demokratisches Gesetz geschaffen worden ist, das, zumal wenn noch unsere beiden Anträge angenommen werden, einen wesentlichen Fortschritt in der Entwicklung zur Demokratie bedeutet.
Aus diesem Grunde werden meine Freunde dem Gesetzentwurf zustimmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löhe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Freytagh-Loringhoven.
Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir stehen dem Entwurf eines Auslieferungsgesetzes ablehnend gegenüber, nicht so sehr deswegen, weil dieser Entwurf auch in einer Reihe von Einzelheitcn Mängel aufweist, sondern in erster Reihe aus einem allgemeineren Grunde.
Dieser Grund liegt in der Bestimmung des § 43a.
Wir stehen unbeschadet unseres föderalistischen Programms auf dem Standpunkt, daß auswärtige Angelegenheiten vor das Forum des Reichs gehören.
Im vorliegenden Falle aber halten wir es nicht für notwendig, diesen Standpunkt durchzusetzen, weil es sich um Fragen handelt, die unter außenpolitischen Gesichtspunkten von sehr geringer Bedeutung sind.
Uns scheint hier der Gesichtspunkt der Wahrnehmung der Interessen der Länder zu überwiegen, vor allem der Gesichtspunkt der Schonung berechtigter Empfindlichkeit der Länder.
Das jetzige Svstem hat sich im Laufe langer Jahrzehnte bewährt, und wir sehen keine Veranlassung, es nur um des Grundsatzes der Reichskompetenz willen abzuändern.
Selbstverständlich bestärken uns dabei die Mängel dieser Vorlage in unserer Haltung.
Ich will jedoch bloß einige wenige besonders wichtige Punkte hervorheben.
Da steht ail erster Stelle 8 3 Absatz 3.
Die ursprüngliche Regierungsvorlage sah vor, daß bei Aufrechterhaltung des Grundsatzes, daß für politische Vergehen und Verbrechen nicht ausgeliefert wird, eine Auslieferung erfolgen dürfe, wenn die Tat unter Berücksichtigung aller Umstände besonders verwerflich erscheint.
Wir haben uns im Ausschuß gegen diese Fassung gewandt, einmal weil sie juristisch unbefriedigend weil zu unbestimmt ist, zum zweiten deshalb, weil sie zu erheblichen außenpolitischen Schwierigkeiten führen kann.
Denn jeder Staat wird selbstverständlich 488« 3378 Reichstag.
106. und 107.
Sitzung.
Montag den 2.
December 1929.
)
r. Frhr.
v. Frehtagh-Loringhoven, Abgeordneter.)
(L) Attentate, die gegen sein Staatsoberhaupt oder sonst führende Männer verübt werden, als besonders verwerflich ansehen.
Uns befriedigt aber auch nicht die Bestimmung, wie sie vom Ausschuß gefaßt ist.
Es heißt: Die Auslieferung ist zulässig, wenn sich die Tat als ein vorsätzliches Verbrechen gegen das Leben darstellt, es sei den », daß sie im offenen Kampfe begangen ist.
Eine Präzisierung des Begriffes »offener Kampf« haben wir im Ausschuß nicht erreichen können, und so ist diese durchaus mangelhafte Fassung stehen geblieben.
Sie laßt zum Beispiel die Möglichkeit offen, eine Schießerei mit verfolgender Polizei als offenen Kampf hinzustellen.
Mangelhaft erscheint uns weiter auch die Besinn uinng des § 8.
Wir wollen in; allgemeinen zugeben, daß die Ersetzung des reinen Verwaltungsverfahrens durch ein gerichtliches Verfahren vieles für sich hat.
Aber es entsteht hier eine Schwierigkeit.
Wenn nämlich.
das Gericht die Auslieferung ablehnt, darf sie nicht stattfinden.
Wenn jedoch das Gericht sie bewilligt, ist damit noch nicht gesagt, daß die Auslieferung durchgeführt wird, vielmehr hängt die Entscheidung dann von den Verwaltungsbehörden ab.
Nach unserer Meinung werden nun gerade dadurch Schwierigkeiten für das Deutsche Reich geschaffen.
Sowie der Antragsstaat sich darauf stützen kaun, daß das Gericht die Auslieferung bewilligt hat, gerät die deutsche Behörde in eine sehr unbequeme Lage, wenn sie trotzdem nicht ausliefern will.
Unbefriedigend ist auch ff lä, der dem Auswärtigen Amt oder genauer: der Reichsregieruug die Zuständigkeit gibt, Äuslieferungsverträge mit ausländischen Ne gierungen ohne Zustimmung des Reichstags zu schließen, sofern sie den Vorschriften dieses Gesetzes entsprechen.
Man kan », das Null ich gern zugeben, darüber streiten, ob diese Vorschrift verfassungsändernd ist oder nicht.
Aber ich lege darauf nicht das Hauptgewicht, sondern vielmehr daraus, daß cs meines Erachtens nicht angeht, das Auswärtige Amt in dieser Frage von der Kontrolle des Reichstags zu entbinden.
Dieser Standpunkt entspringt nicht erwa nur einen: generellen Mißtraue »gegen das Auswärtige Amt, sondern ist ein Ergebnis der Erfahrungen gerade der letzten Zeit.
Als Beispiel lassen Sie mich bloß einen Fall ans der jüngsten per gangenheit anführen.
Uns liegt zur Zeit ein Auslieferungsvertrag vor, der unlängst mit England geschlossen wurde und sich auf die Mandatsgebiete bezieht.
Dieser Vertrag, der an sich einwandfrei und sachlich durchaus berechtigt erscheint, ist so ungeschickt formuliert, daß man ohne große Mühe daraus eine A »erkennung der Mandatsgebiete als englische Gebiete ablesen und schließen kann.
Daß ein solcher Vertrag nicht ratifiziert werden darf, versteht sich von selbst.
Nachdem aber das Auswärtige Amt durch diesen Ver trag den bedauerlichen Beweis erbracht hat, daß es solche Fragen ungenügend oder überhaupt nicht berücksichtigt, müssen wir auf der Kontrolle des Reichstags bestehen.
Wie gesagt, das sind einzelne Punkte.
Unser Haupt bedenken ist aber: wir sehen keinen Grund, die bcrech tigten Empfindlichkeiten der Länder, insbesondere Bayerns, in einer solchen Frage zu verletzen.
Wir haben im Ausschuß wiederholt und nachdrücklich die Frage gestellt, welcher Zwang, welche Notwendigkeit für den Erlaß des Anslieferungsgefetzes bestehe.
Der Vertreter des Neichsjustizministeriums verwies uns an (6) das Auswärtige Amt das Reichsjustizministerium sei in der Sache Zwar federführend, aber für die Politische Begründung der Notwendigkeit eines solchen Vertrags sei das Auswärtige Amt zuständig.
Der Vertreter des Auswärtigen Amts erwiderte, eine solche Notwendigkeit liege vor, denn das Auswärtige Amt sei nicht imstande, Ansliefernngsverträgc zum Abschluß zu bringen, solange diese Vorlage schwebe.
Darauf ist zu sagen: erstens ist das nur ein vorübergehendes Hindernis, das ohne weiteres beseitigt werden kann, sei es durch Ablehnung, sei es durch Zurückziehung der Vorlage zweitens ist aber diese Auskunft ungenau, denn während des Schwebezustandes wurde ja jener Ausliefernngsvertrag mit England über die Mandatsländer geschlossen.
Wir sehen also keine Veranlassung, ein Ausliefernngsgesetz zu beschließen.
Wir wünschen, daß die berechtigten Empfindlichkeiten der Länder nicht ohne Grund verletzt werden, und kommen daher zu einer Ablehnung des Gesetzentwurfs.
Darüber hinaus möchte ich noch auf folgendes hinweisen.
Es besteht wahrhaftig kein Grund, jede Materie, die zufällig »och ohne gesetzgeberische Regelung geblieben ist, mm unbedingt zum Gegenstand einer gesetzgeberischen Aktion zu machen.
Ich darf die Herren von der Regierung ans die ausgezeichnete Broschüre des Ministerialdirektors Dr. Schlegelberger über die Nationalisierung der Gesetzgebung hinweisen.
Jeder sachkundige Beurteiler wird, glaube ich, die in dieser Schrift geübte Kritik an der Initiative von Wirtschaftsvcrbänden, an den Arbeitsinethoden des Reichstags usw.
unterschreibe ».
Vor allem ist aber der Gedanke zu unterstreichen, der in Dr. Schlegelbcrgers Broschüre vielleicht nicht einmal genügend zur Geltung R) kommt: daß wir in Gesetzesmacberei etwas viel leisten.
Sehet: wir hinüber „ach England!
Dort verfolgt man genau die entgegengesetzte Tendenz, dort beschließt mau nur Gesetze, wenn es unbedingt notwendig ist.
Es wäre schön und gut, wenn wir diesem Beispiel folge »würden aber auch wenn Nur cs nicht tun, brauchen wir noch lange nicht solche Gesetze zu machen wie das vorliegende, für das keine Notwendigkeit vorliegt, das nur überflüssige Schwierigkeiten schafft und uns besonders nach außen die Hände bindet und den freien Verhandlungsweg versperrt.
Aus all diesen Gründen werden wir gegen das Gesetz stimmen.
« Beifall bei den Dentfchnationale ».)
Präsident Lobe: Es ist ein handschriftlicher Antrag Leicht, Emminger eingegangen, der die Streichung des -13a vorschlägt.
Das ist der Paragraph, der die Zuständigkeit der Länder betrifft.
Ferner ist ein handschriftlicher Antrag Dr. Frick ein gegangen, der folgenden neuen § ö n beantragt: Deutsche, deren Auslieferung oder Ausweisung aus den: Ausland von deutschen Behörden unter unwahren Angaben oder unter Verschweigung maßgeblicher wahrer Tatsachen erwirkt worden ist, sind nach Glaubhaftmachung dieses Tatbestandes vom zuständigen Gericht sofort freizulassen.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Alexander.
Dr. Alexander (XD), Abgeordneter: Meine politischen Freunde werden den Gesetzentwurf ablehnen.
Wir sind nicht der Auffassung des Herr »Abgeordneten 3379 Reichstag.
106. und 107.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1929. lDi '.
Alexander, Abgeordneter.)
Marum, daß dieser Gesetzentwurf eincu nennenswerten Fortschritt bedeutet.
sAbgeordneter De.
Marum: Das haben Sie doch selber gesagt!)
Nein!
Ich habe damals im Ausschuß nur von der formalen Seite des Entwurfs gesprochen.
Ich werde gleich darauf eingehen, Herr Marum.
Man kann natürlich der Meinung sein, daß eine Kodifikation schon ein Fortschritt sei.
l Abgeordneter Landsbcrg: 1 Der Schutz von Ncchtsgarantien!)
Ich werde gleich nachweisen, daß die Willkür der Polizei durch das Auslicferungsgesctz nicht aufgehoben, nicht einmal beschränkt worden ist.
Die Kodifikation mag vielleicht die Technik des Auslieserungsrechts erleichtert haben.
Sie bedeutet aber noch keinen tatsächlichen Fortschritt.
Sie legt nur im Gesetz fest, was bisher schon im Auslieferungsrecht mit einige »wenigen Ausnahmen gegolten hat.
Herr Marum hat darauf hingewiesen, daß die Oberlandesgerichtc jetzt an Stelle der Verwaltungsbehörden über die Zulässigkeit der Auslieferung zu entscheiden haben.
Man muß schon das unbegrenzte Vertrauen des Herrn Marum zu den Oberlandesgerichten haben, um darin einen Fortschritt zu sehen.
Man hat im Ausschuß wiederholt erklärt: dadurch, daß über die Zulässigkeit der Auslieferung jetzt von den Oberlandesgerichten entschiede »werden solle, werde das Ausliefcrungsverfahren entpolitisiert.
Wir sind nicht dieser Auffassung wir glauben vielmehr, daß damit ein Stück neuer politischer Justiz zu der bereits bestehenden hinzugefügt wird.
Wir sind der Überzeugung, daß die Oberlandcsgerichte, genau so wie das Reichsgericht und wie die Schöffengerichte, in allen Ncebtsdingen, in jeder Frage der Auslieferung, soweit sie die Werktätigen betrifft, politisch gegen die Werktätigen entscheiden werden.
Wer also in diesem Gesetz einen Fortschritt steht, der sicht nur den Schleier des Rechts, der vor den Dingen liegt, nicht aber das, was tatsächlich an Unmenschlichkeit, Ungerechtigkeit und Klassenjustiz gerade mit diesem Gesetz auch in Zukunft vollzogen werden wird.
Der reaktionäre Charakter des Äuslieferungsrechts wird!
durch dieses Gesetz nicht aufgehoben, sondern bestätigt und in Paragraphen gefaßt.
Herr Marum hat gemeint, man müsse das Asylrecht vom Auslieferungsrecht trennen denn beide seien verschiedene Sachen.
Wir sind auch hierin anderer Mei-, nu »g.
Wir glauben, wie wir das auch im Ausschuß betont haben, daß grundsätzlich vom Ashlrecht auszugehen ist, wenn man Auslicfcrungsrecht regeln will, daß nicht das Asyl, die Nichtauslicferung, eine Ausnahme von der grundsätzlich allgemein zugelassenen Auslieferung sein soll, sondern umgekehrt die Auslieferung eine Ausnahme von dem grundsätzlich zugelassenen Asyl, i Sie haben diesen unseren Standpunkt abgelehnt.
Sie!
haben sich nur mit der Auslieferung befaßt und ledig- i lieh in dem jetzigen Z 3 eine einzige politische Ausnahme von der Auslieferung zugelassen, nämlich die Ausnahme beim politischen Delikt, die Sie dann sofort in Absatz 2 und Absatz 3 des § 3 wieder durchlöchert und durchbrochen haben.
Wie ist es in Wirklichkeit
Besteht ein Asyl in Deutschland
Nein!
Es besteht weder rechtlich alle bürgerlichen Staaten lehnen ja überhaupt das Recht (6) des Aufenthalts eines Fremden in ihrem Lande ab noch besteht es tatsächlich.
In den meisten Fällen ist es so, daß überhaupt nicht das Schicksal eines Fremden, eines politischen Verfolgten in Deutschland bis zur Auslieferung.
gedeiht, daß er vielmehr schon vorher abgeschoben wird, nicht mit Hilfe des langwierigen AuSlieferungsverfahrcns, sondern mit Hilfe der Polizeiwillkür, mit Hilfe der Ausweisung durch die Polizei.
Dabei kann es gar keinem Zweifel unterliegen, daß heute für die Masse der Werktätigen die Frage des Schutzes in einem fremden Lande, die Frage des Rechts ans Asyl viel brennender ist, als sie in früheren Jahrzehnten war.
Die politische Emigration von Werktätigen ist zu einer Massenerscheinung geworden.
Sehen Sie nur nach Italien, wo unter der Herrschaft Mussolinis jeder, der auch nur versucht, Opposition gegen den Faschismus zu machen, verfolgt, gemartert, gehetzt wird, so daß er schließlich flüchten muß, wenn er überhaupt noch politisch tätig sein will.
Genau so ist es in Polen, genau so in den Terrorländern des Balkans, in Rumänien, in Bulgarien.
Überall werden diejenigen, die für die Interessen der Werktätigen gegen das herrschende Regime auftreten, verfolgt und über die Grenze gejagt.
Was erwartet sie nun, wenn sie an der Grenze in ein fremdes Land kommen
Werden sie aufgenommen
In dieser Beziehung ist, glaube ich, eine große Wandlung gegenüber der Zeit vor dem Kriege zu konstatiere ».
Selbst diejenigen Länder, die als die klassischen Länder des Asyls in der liberalen Zeit der kapitalistischen Staaten galten, selbst England, selbst die Schweiz, haben in der Frage des Asyls eine wesentliche Wandlung durchgemacht.
Soweit es sich um Werktätige handelt, verweigern sie das Asyl und weisen aus.
Die politische Emigration des Vormärzes, die nach dem Fahre 18T8 war ihrer Klassenzusammensetzung nach ja cine ganz andere als die von heute.
Diejenigen, die damals nach England kamen oder die in der Schweiz oder in Belgien ein Asvl suchten, waren die Anhänger der fortgeschrittenen Bourgeoisie, die gegen das feudale Preußen, gegen das feudale Rußland kämpften.
Sie fanden in England Aufnahme als Fleisch vom Fleische der englischen Bourgeofle.
Oder es waren sozialistische Wissenschaftler, die man zuließ, weil sie für Träumer, für Utopisten gehalten wurden.
Alles das ist heute ganz anders geworden.
Inzwischen haben diese Utopisten, diese Träumer gezeigt, daß sie die Staatsmacht erobern können, und sie haben die Staatsmacht mit eiserner Faust festgehalten.
Nun sehen wir auf einmal, wie die Frage des Asyls eine andere wird, selbst in England, selbst in der Schweiz und auch in Deutschland.
Die Werktätigen, die Anhänger der Befreiung der Werktätigen, der proletarischen Revolution finden nirgendwo mehr ein Asyl, denn sie sind Klassenfeinde der bürgerlichen Gesellschaft und ihres Staats.
Die Frage des Asyls wird eben von der Bourgeofle trotz aller Redensarten von dem allgemeinen Menschenrecht auf Schutz gegen politische Verfolgung durchaus als eine Klassenfrage behandelt.
Wenn ein solcher politischer Flüchtling sich an der deutschen Grenze meldet, weil er wegen einer politischen Straftat verfolgt wird ich habe solche Fälle hier und könnte sie vortragen, wenn die Zeit nicht so kurz bemessen wäre —, was geschieht dann mit ihm unter der Herrschaft sozialdemokratischer Innenminister, Po3380 Reichstag.
106. und 107.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1029. svr.
Alexander, Abgeordneter.)
() lizei- und Regierlmgspräsidcntcn
Er wird sofort der haftet, und zunächst, weil er keine Papiere und keine Einreiseerlaubnis hat, zu 1 -1 Tagen Gefängnis verurteilt.
Wenn er dann seine Haft abgesessen hat und frei gelassen worden ist, wird er ausgewiesen.
Mir scheint es eine freche Verhöhnung des politischen Flüchtlings zu sein, wenn man von ihm beim Grenzübcrtritt einen Paß oder Ausweis fordert denn er bekommt ja keinen in seinein Heimatstaat, »veil er doch wegen gerade seiner politischen Betätigung flüchten muß.
Gewiß Sie liefern ihn nach § 3 des Auslieserungs gesetzes nicht aus.
Sie machen sieh das bequemer: Sie lassen es gar nicht zu einem Auslicfernngsverfahren kommen.
Sie machen einen feinen juristischen Unter schied zwischen der Auslieferung und der Ausweisung.
Sie sagen, unsere ganzen Einwendungen seien falsch sie hätten gar nichts mit dem Auslicferungsgcsctz z »tun, weil es sich hier um eine Frage der Fremden'Polizei, nicht aber um eine Frage der Auslieferung bandle.
Juristisch ist das gewiß eine feine Unter scheidung.
Das juristische Gewissen des Herrn Marnm mag sich damit beruhigen.
Tatsächlich aber bedeutet dieses ganze Verhalten, von dem wir jeden Monat, ja jede Woche fast zahlreiche Fälle erleben, gegenüber dem politschen Flüchtling, der wegen Fehlens eines Passes verurteilt und dann über die Grenze abgeschoben wird, die willkürliche Verweigerung des Asyls durch die Polizei, ohne daß überhaupt das Auslieferungs gesetz mit den Rechtsgarantien des Herrn Landsberg in Bewegung gesetzt zu werden braucht.
Sic brauchen gar nicht die Oberlandcsgerichte, um zu Ihrem Ziel der Nichtaufnahme politischer Flüchtlinge zu kommen.
Das ist das Entscheidende.
Wenn mm an Hand der Statistik im Ausschuß darauf hingewiesen worden ist, daß wir verhältnismäßig wenige Fälle von politischen Auslieferungen haben, so sehe »wir, wie eine solche Statistik zustande kommt.
Sie lassen eben die politischen Flüchtlinge über Haupt nicht zu oder weisen über eine andere Grenze aus, damit Sie gar nicht in die unbequeme Lage eines Prozesses oder Rechtsverfahrens über die Auslieferung oder Nichtausliefcrnng der politischen Flüchtlinge ge raten.
Das politisch Entscheidende für die Stellungnahme zu einem Auslieferungsgcsetz ist und bleibt die Frage: Wie steht das Ausliefernngsgesctz zum Schutz des politi scheu Flüchtlings, zum Asyl des politisch Verfolgten
Diese Frage beantwortet das vorliegende Gesetz mit Nein und beschränkt gegenüber bestehenden Verträge »im Z 3 sogar die Zulässigkeit der Nichtauslieferung auch bei politischen Delikten.
Gewiß, im 8 3 ist im Absatz 1 ausgesprochen, daß wegen politischer Straftaten nicht ausgeliefert werden soll.
Das gilt nun einmal als ein liberales Dogma in allen bürgerlichen Staaten und wird auch im Entwurf wiederholt, aber nur, damit es im Absah 2 und 3 sofort wieder beschränkt, durchlöchert, aufgehoben werde.
Schon im Absatz 2 des 8 3 finden wir bei der Begriffsbestimmung des politischen Delikts eine sehr starke Beschränkung, indem Sie das politische Delikt nach der Tat und nicht nach dem Täter bestimmen.
Damit verleugnen Sic einen Grundsatz, den Sie sonst immer in den Beratungen des Strafrechtsausschusses im Munde führen, man solle weniger auf die Tat als ans den Täter sehen.
Wir sind der Meinung, daß ein politisches Delikt auch dann vorliegen kann und wird, wenn eine Tat aus politischen Beweggründen begangen (O) worden ist.
Wir haben im Ausschuß darauf hingewiesen, daß die Frage, wieweit das politische Asyl auszudehnen sei, nickt von der Frage der Amnestie zu trennen ist.
In beiden Fällen soll ein politischer Täter geschützt werden.
Bei der Amnestie waren auch Sie der Meinung, daß sic sich auf alle Taten zu erstrecken habe, die nicht nur objektiv als politische Delikte anzusehen sind, sondern die sich nach den politischen Beweggründen des Täters als politische Straftaten charakterisieren.
Diesen Gesichtspunkt, der bei der Ncchtsähulichkeit von Amnestie und Auslieferung auch aus die Auslieferung angewendet werden sollte, lehnen wir bei dieser ab.
So werden wir vielleicht, wenn der Klcrikalismns weiter in ver schiedenen Ländern solche Fortschritte wie in der letzten Zeit macht, cs erleben können, daß wegen einer Gotteslästerung ausgeliefert wird.
Denn die Gotteslästerung ist nach der Definition des 2 Absatz 2 kein politisches Delikt, obwohl sie in den meisten Fälle »aus politischen Beweggründen begangen sein wird.
So werden wir eine Menge von Straftaten finden, die zweifellos als politische anzusehen sind, die aber nach der Begriffsbestimmung des Z; 2 Absatz 2 nicht als politische Straftaten im Gesetz festgelegt sind.
Und so werden wir gerade mit Hilfe der Oberlandcsgerichte, des objektiven Gerichtsverfahrens, dieses -Fortschritts ''des Entwurfs, dahin kommen und erleben, daß vielfach politische Taten auf Grund dieses sogenannten Fortschritts des AuSlieferungsgcsctzes ansgeliefert werde ».
Dann 3 Absatz 3!
Man hat ja die besondere Verwerflichkeit der Tat als einen besonderen Grund für die Auslieferung auch bei politischen Delikten abgelehnt.
Das ist ein Gummibegriff, der selbst den bürgerlichen Parteien nicht schmackhaft war.
Aber was Sie an seine Stelle gesetzt haben, schränkt vielleicht formal den Begriff der besonderen Verwerflichkeit der Tat ein.
'Allein die Rückkehr zu der Attentatskl-msel, die ja in den verschiedenen Auslieferungsvcrträgen seit dem belgischen Vertrag immer wieder aufgenommen wird, diese Rückkehr zur Attentatsklausel gegenüber der Vcrwerflichkeitsklansel, die der Ausschuß vollzogen hat, bedeutet tatsächlich eine Erweiterung der Attentatsklausel, bedeutet, daß nickt nur das Attentat des Verbrechens gegen das Leben des Staatshauptes privilegiert ist, auslicferungsfähig ist, sondern daß jedes Verbrechen gegen das Leben auslieferungsfähig macht.
Wir sind gewiß nickt der Meinung, daß der individuelle Terror ein Kampfmittel des Proletariats sei.
Aber cs gibt sehr viele unaufgeklärte Werktätige iu Ländern wie Spanien, in Ländern wie Italien, die zur Waffe greifen.
Ich erinnere an den Fall der beiden spanischen Anarchisten Fort und Conception, die vor wenigen Jahren unter der Ägide des sozialdemokratischen Fustizministers Raddruck) ausgeliefert worden sind, obwohl der spanisch deutsche Auslieferungsvertrag zweifellos die Ausliefc!
rung in diesem Falle nicht zuläßt, weil er die Attentatsklausel nur ans den Herrscher beschränkt.
Nach dem neuen Gesetz, nach dem s; 3 Absatz 3, können jetzt auch solche Anarchisten ausgeliefert werden.
Was damals Herr Radbruck gegen das Gesetz verfügt hat, das würd jetzt hinterher durch das Gesetz legalisiert.
Wir haben also nicht eine Erweiterung des politischen Asyls, sondern seine Beschränkung.
Reichstag.
106. u »d 107.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1929.
1.
13381 t r.
Alexander, Mgcmdnetcr.)
(w, Deshalb haben wir auch unsere Anträge ans dem Ausschuß wieder eingebracht.
Wir sind der Meinung, daß zunächst das Asyl vor der Auslieferung zu regeln ist, wie ich das vorhin schon dargelegt habe, und daß es darum verboten sein muß, daß ein Fremdling, der wegen politischer Gründe verfolgt wird und über die Grenze kommt, deshalb bestraft werden kann, weil er keine Ausweispapiere hat.
Nach unseren Anträgen soll er nicht ausgewiesen werden dürfen, soll er ein Recht auf Aufenthalt bekommen.
Unsere Anträge richten sich vor allem gegen die Willkür der Polizei, denn die Willkür der Polizei, die durch das Auslicferungsgesetz nicht gehemmt wird, bringt es mit sich, daß die politischen Fremdlinge keine Ruhe, keine »Aufenthalt in Deutschland finden, daß sie von Grenze zu Grenze durch ganz Europa gehetzt werden.
Das wollen wir durch unsere Anträge beseitigen.
Wir yaben deshalb unsere Anträge noch einmal eingebracht, obwohl sic im Ausschuß abgelehnt worden sind, und obwohl wir wissen, daß sic auch hier wieder abgelehnt werden.
Wir wollen gerade durch diese Anträge zeigen, »vorauf cs uns ankommt: daß überhaupt nur dann von einem Auslieseruugsrccht gesprochen werden kann, wenn gleichzeitig und vorwiegend ein Asylrecht, ein Fremdem recht zugunsten der Werktätigen erlassen wird.
Wir fordern in unseren Anträgen weiter, daß nicht das Oberlandesgericht über diese Zulässigkeit der Nichtauslicserung und über die Zulässigkeit des Asyls zu entscheiden habe, sondern daß die Entscheidung durch einen Ausschuß von Werktätigen getroffen werde, durch diejenigen Teile des Voltes, die unmittelbar mit dem politischen Kampf der Werktätigen verbunden sind.
Nicht (R) Richter, die klassenmäßig gegen die Werktätigen stehen, sondern die Werktätigen selbst sollen über die Auslieferung und über das Asyl entscheiden.
Wir haben eben nicht, wie Herr Marum, das unbegrenzte Vertrauen zu den Obcrlandcsgerichten, daß sie im Interesse der Werktätigen die politischen Entscheidungen fällen, die im Ausliefcrungsvertrage notwendig getroffen werden müssen.
Weiter stellen wir, wenn Sie diese unsere Anträge ablehnen, den Eventualantrag, daß im Z 3 Absatz 2 das politische Delikt anders definiert werde, daß als politisches Delikt, entsprechend meinen Ausführungen, jede Straftat angesehen werde, die aus politischen Beweggründen begangen wird, und daß endlich der Absatz 3 ves §3 verschwindet: die Ausnahme der Auslieferungsfähigkeit von politischen Delikten, wenn sie sich gegen das pebcii richten.
Weiter fordern »vir in unseren Anträgen eine Begrenzung der Auslieferungshaft, die ja nach dem Gesetzentwurf unbegrenzt ist, wenn der Staatsanwalt alle zwei Monate Erneuerung der Auslieferungshaft beantragt.
Und was geschieht endlich, wenn nun das Oberlandesgericht wirklich die Zulässigkeit der Auslieferung beschlossen hat
Auch dann kann die Auslieferung noch verweigert werden.
Man könnte meinen, das sei ein gewisser Schutz für de »Auszuliefernden aber in Wirklichkeit ist das gar nicht der maßgebende Gesichtspunkt des Gesetzentwurfs.
In Wirklichkeit soll die Auslieferung auch dann noch verweigert werden können, weil ans irgendwelchen diplomatischen Gründen die Regierung es nicht für opportun hält, den Betreffenden, der verfolgt wird und der nach dem Ersuchen der fremden Regierung ausgeliefert werden soll, ihr zu überliefern.
Hi »dem ganzen Auslieferungsverfahren bleibt der Verfolgte Objekt des diplomatischen Ränkespiels der Regierungen.
Überall werden seine Rechte beschränkt oder ihm unvollkommen zuerteilt.
Das Verfahren selbst steht darüber hat man ja im Ausschuß sehr ausführlich debattiert im wesentlichen dem äußerst oberfläch liehen Haftprüfungsversahren gleich.
Es ist ausdrücklich abgelehnt worden, obwohl wir Anträge gestellt hatten, die wir auch jetzt wiederholen, daß der Verhandlungstermin über die Zulässigkeit der Auslieferung einem Hauptverhandlungsterinin nachgebildet werde.
Im Gegenteil, es soll nur provisorisch entschieden werden.
Die Rechte des Verfolgten sind beschränkt.
Sie sind selbst dann beschränkt, wenn das Oberlandesgericht schließlich zu dem Beschluß kommt, daß die Auslieferung unzulässig ist.
Auch dann hat der Verfolgte kein Recht, sich in Deutschland niederzulassen.
Auch daun kann die Polizei ihn »och ausweisen.
Gewiß, sie kann eine andere Grenze als sie des verfolgenden paudes für die Abschiebung bestimmen aber selbst wenn der Beschluß des Obcrlandcsgerichts erklärt hat, die Auslieferung ist unzulässig, hat die Polizei noch das Recht, den Fremden, den politisch Verfolgten auszuweisen.
Damit komme ich zu dem Ausgangspunkt zurück.
Beim Grenzübertritt ist die Ausweisung in jeden »'Augenblick zulässig.
Selbst dann, »venu das Obcrlandesgericht erklärt hat, die Auslieferung ist unzulässig, kann die Polizei erklären, du bist dennoch ein unbequemer Fremder, du hast Deutschland innerhalb zehn Tagen zu verlassen.
Nirgends ein Recht des Verfolgten auf Aufenthalt und Schutz.
Unsere Anträge gehen dahin, dieses Recht des Verfolgten auf Schutz und auf Aufenthalt zu fordern.
Sie gehen weiter dahin, daß auch verschiedene der svgeuailnten gemeinen Verbrechen nicht auslicferungsfähig sein sollen, wie Feld- und Forstdiebstahlverbrechcn, wie Vergehen, die aus Not begangen worden sind, wie Prcssedelikte, die den politischen Delikten sehrnahe stehen, Straftaten, die nur mit bis höchstens drei Jahren Freiheitsstrafe bedroht sind.
Wir sind der Auffassung, daß es keineswegs unbedingt notwendig ist, daß Deutschland jede Tat, wegen deren eine Auslieferung verlangt wird, verfolgt und den Fremden auch ausliefert, mit dem langwierigen Verfahren zugunsten der sremden Negierung hier eingreift.
Aber Sie »volle »ja dieses Auslieferungsgesetz Sie halten es ja für eine sogenannte Kulturpflicht der internationalen Rechtshilfe, auf dem Gebiet der Auslieferung aufzubauen.
Ja, Sic sind sogar der Meinung, daß diese Kulturpflicht selbst dann erfüllt werden muß, »venu die Auslieferung von einem Terrvrstaat wie Rumänien und Bulgarien verlangt wird, und wenn der Verfolgte nachher irgendeiner Ausnahmekommission überantwortet wird.
Was dann mit ihm geschieht, das kümmert Sie nicht.
Sie haben Ihrer sogenannten Kulturpflicht genügt.
Hinterher »nag der Verfolgte juristisch und tatsächlich noch so barbarisch mißhandelt werden, das geht Sie nichts an.
cie werden also diese unsere Anträge ablehnen und damit wieder einmal zu erkennen geben, daß Ihnen an einem wirklichen Ausbau des politischen Asyls nichts liegt, daß Sie die Entwicklung des politischen Asyls im Grunde ablehnen, ja, daß es Ihnen nur darauf ankommt, es noch möglichst einzuschränken.
Die Werktätigen aber werden aus der Ablehnung unserer An3382 Reichstag.
106. und 107.
Setzung.
Montag den 2.
Dezember 1020. lvr.
Alexander, Abgeordneter.)
träge erkennen, daß ihnen die Rechtssicherheit durch Sie ebensowenig geschenkt wird, wie sie von Ihnen erbettelt werden kann.
Sie werden erkennen, daß die Rechtssicherheit und die tatsächliche Sicherheit nur von den Werktätigen selbst erkämpft werden kann, daß es einen Rechtsschutz und einen tatsächlichen Schutz der Existenz für sie nur geben kann in dem Staate der Werktätigen, in dem Staate und unter der Diktatur des Proletariats.
sBeifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
v. Guerard, Reichsminister der Justiz: Meine verehrten Damen und Herren!
Ich habe namens der Neichsregierung die Bitte an Sie zu richten, das Gesetz so, wie es aus dem Ausschuß hervorgegangen ist, unter Ablehnung aller Ihnen heute vorgelegten Abänderungsanträge, anzunehmen.
Der Abgeordnete v. Freytagh-Lvringhoven hat ausgeführt, daß für dieses Gesetz überhaupt kein hinreichender Grund vorliege, daß es überflüssig sei.
Ich darf ihm entgegnen, daß die Forderung nach Erlaß eines Auslieferungsgesetzes eine uralte Forderung des Reichstags ist, nicht nur dieses Reichstags, sondern auch der frühereu Reichstage vor der Staatsumwälzung.
Iin Jahre 1892 ist sie erstmalig erhoben worden und dann regelmäßig wiedergekehrt, so daß die Reichsregierung durch Vorlage dieses Gesetzentwurfes lediglich einem Verlangen der Vertretung des deutschen Volkes entsprochen hat.
Ich darf darauf hinweisen, daß das Gesetz selbst noch von meinem vorletzten verehrten Amtsvorgänger, (3) dem damaligen Herrn Reichsjustizminister Hergt, vorgelegt und seinem Wortlaut nach von seinem Amtsnachfolger, Herrn Ncichsjustizminister Koch-Weser, übernommen worden ist, so daß also verschieden gestaltete Regierungen des Reiches hinter diesem Gesetzentwurf stehen.
Der Abgeordnete v. Freytagh-Loringhoven hat ferner auf England verwiesen und ausgeführt, daß, weil dort kein Auslieferungsgesetz bestehe, ein solches auch für Deutschland nicht notwendig sei.
Demgegenüber darf ich auf die Begründung des Gesetzentwurfs verweisen, in der ausdrücklich festgestellt ist, daß England schon seit dem 9.
August 1870 ein Auslieferungsgesetz hat, das inzwischen allerdings von den zuständigen Instanzen mehrfach geändert worden ist.
Der Einwand des Abgeordneten von Freytagh-Loringhoven ist also nicht in jeder Beziehung stichhaltig.
Er hat weiter ausgeführt, seine Fraktion begründe ihre Ablehnung des Gesetzes mit dem neuen § 43a.
Ich sehe, daß auf der Tafel als Redner der verehrte Kollege Emminger steht, und ich darf wohl annehmen, daß er sich auch zu diesem Paragraphen besonders äußern wird.
Ich bitte, mir daher zu gestatten, schon jetzt auch Herrn Kollegen Emminger ein paar Worte zu dieser Frage zu sagen.
Das Deutsche Reich hat stets den Anspruch erhoben, in Auslieferungsfragen zuständig zu sein.
Das gilt nicht nur für das neudeutsche Reich, sondern auch für das alte deutsche Reich.
Schwierigkeiten nennenswerter Art haben sich tatsächlich nicht ergeben, weil die Länder in Ausführung der Bestimmungen ihre Zuständigkeit weitgehend gewahrt hatten.
Wenn jetzt in ß 43a.
diese alte Frage in dem Sinne gesetzlich geregelt wird, in dem sie immer gehandhabt worden ist, so kann ich darin kein Novum sehen.
Ich (0) habe die Überzeugung, daß diese gesetzliche Fixierung oder Änderung in der praktischen Handhabung tatsächlich keine Auswirkung zuungunsten der Länder haben ward.
Ich darf auf die Ausführungen verweisen, die bei der Ausscluifibcratung vom Vertreter des Auswärtigen Amts gemaebt worden sind, wonach cs in der praktischen Handhabung des Gesetzes im wesentlichen beim alten bleiben wird.
Ich gebe mich der Hoffnung und Überzeugung bin, daß auch der neue 43a praktisch keine Schwierigkeiten mit sich bringen wird.
Mit dem Auswärtigen Amt ist auch das Ncichsjnstizministerium vom verfassungsrechtlichen Standpunkt aus stets der Meinung gewesen, daß diese Frage rechtlich zur Zuständigkeit des Reiches gehört.
Ich darf mir noch ein paar Worte zu den Anträgen der Herren Sozialdemokraten erlauben.
Zunächst ist die Einschaltung eines neuen s; a beantragt worden, der besagt, daß die Auslieferung nur zulässig ist, wenn Gewähr dafür besteht, daß keine »ach deutschem Strafgesetz unzulässige Strafe vollstreckt wird.
Die Frage, die hier erörtert wird, hat schon im Ausschuß eine erhebliche Rolle gespielt und ist dort eingehend besprochen worden.
Ich darf auch hier namens der Neichsregiernng erklären, daß wir in einer derartigen gesetzlichen Bestimmung nur eine erhebliche Erschwerung des Auslieferungsgesetzes erblicken können.
Es ist nicht mög lieb, die Strafsysteme der verschiedenen Länder miteinander zu vergleichen diese Strafsysteme sind sehr verschiede ».
Wenn dieser Antrag angenommen wird, so würden wir vor der Frage stehen, ob wir zum Beispiel die nach dem französischen Strafgesetzbuch zulässige Strafe der iravoux loecöK, der Deportierung in i ) allen Fällen ausschließen müssen, ebenso natürlich Strafen, die in den Strafshstemen anderer Länder vorhanden sind, mit den unsrigen aber nicht übereinstimmen.
Wir würden dadurch vor die Schwierigkeit kommen, daß ausländische Staaten Gegenseitigkeitsmaßncchmen ergreifen, die uns unter Umständen in eine sehr unbequeme Lage bringen könnten.
Der Herr Kollege Marum hat besonders darauf hingewiesen, daß die Todesstrafe, wenn sie bei uns abgeschafft werden sollte, und Leihesstrafen mit dein Antrag ausgeschlossen werden sollten.
Ich bin mit ihm in dieser Zweckverfolgung durchaus einig, glaube aber, daß das Ziel erreicht werden kann, auch ohne daß eine derartige Bestimmung in das Gesetz selbst aufgenommen wird.
Das kann einmal geschehen bei Abschluß der Auslieferungsverträge dort, wo es notwendig ist, und cs kann praktisch auch bei den einzelnen Fällen der Auslieferung erreicht werden.
Der Herr Kollege Marum hat selbst auf den Vorgang hingewiesen, den wir einst in Spanien bei den Dato-Mördern gehabt haben, und wir haben auch deir umgekehrten Falk gehabt, daß wir Spanien in einem Falle eine entsprechende Zusage gegeben haben.
Bei aller Anerkennung dessen, daß wir sowohl bei Verträgen wie bei einzelnen Auslieferungsfällen den vorgetragenen Bedenken Rechnung tragen können, kann daher die Neichsregierung nur bitten, den Antrag abzulehnen, weil er für das Gesetz eine meines Erachtens sehr erhebliche Erschwerung bedeuten würde.
Der Herr Kollege Marum hat weiter einen Antrag befürwortet, wonach die Höchstdauer der Auslieferungshaft vierMonate und, soweit ein außereuropäischer 3383 106. und 107.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1929.
Reichstag.
lv.
Grurard, Neichsminisicr dor Justiz.
Staat nin die Festnahme ersucht hast sechs Monate betragen soll.
Der Herr Kollege Mannn glaubte, diesen 'Antrag dadurch begründen zu können, daß der Schneckengang der Diplomatie beschleunigt wird.
Es ist mir sehr fraglich, ob das möglich ist.
Ich darf auch darauf hinweisen, daß es sehr leicht denkbar ist, daß Falle sich sehr lange hinziehen.
Wir haben doch strafrechtliche Ermittlungsverfahren gehabt und haben sie, die sich über sehr viel größere Zeiträume erstreckten als vier und sechs Monate, trotz aller Energie, die die Landes justizverwaltungen in diesen einzelnen Fällen dahintersetzten.
Ich glaube, daß eine derartige Bestimmung uns in Schwierigkeiten bringen wird.
Ich darf auch bemerke », daß trotz der Schnelligkeit des Verkehrs und der modernen Verkehrsmittel die gewiß kleiner ge wordene Erde doch immerhin Entfernungen hat, die gerade in solchen Fällen in Rechnung gezogen werden müssen, und cs nicht ermöglichen, unter allen Umstände »in einer derart gesetzten Frist diese Dinge zum Abschluß zu bringen.
Zu den Ausführungen des Herrn kommunistischen Redners darf ich nur bemerken, daß ich bitte, diese Anträge abzulehnen.
Sic sind eingehend alle im Ausschuß erörtert worden.
Es ist nicht einer dabei, der nicht dort schon besprochen worden wäre.
Die Herren von der Kommunistischen Partei stehen in diesen ganzen Fragen der Auslieferung auf einem anderen Standpunkt als die Rcicbsrcgierung.
Der Herr Kollege Mannn hat bereits hervorgehoben, daß das Asylrecht in dieses Gesetz überhaupt nicht hineingehört, sondern vielleicht später einer besonderen Regelung bedarf.
Ich bitte daher das Hohe Haus, nach den Beschlüssen des Ausschusses der Vorlaae zuzustimmen.
00 Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emmingen Emminger (UV), Abgeordneter: 1 Meine verehrten Anwesenden!
Der vorliegende Gesetzentwurf ist beinahe ein Jahr lang im Rechtsausschuß gewesen, wenn allerdings auch mit großen Pausen, und aus dem Bericht ergibt sich, daß alle einzelnen Fragen sehr eingehend, sogar in mehreren Ilnterausschußsitznngcn durchberateu wurden.
Ich halte es nicht für notwendig, auf die vielen Streitfragen im einzelnen einzugehen.
Es ist gar kein Zweifel, daß der Entwurf manche Schönyeitsfehler hat, aber auch manche ganz entschiedene Verbesserungen enthält.
So ist natürlich die Ersetzung des Verwaltungsverfahrens durch ein Gerichtsverfahren für sich allein schon eine ganz erhebliche Verbesserung.
Um so mehr bedauere ich es, daß ein an und für sich, alles in allem genommen, brauchbarer Gesetzentwurf mit einer Streitfrage bepackt wurde, die ganz überfiüssigerwcise in den Gesetzentwurf hineinkam.
Ich kann mich bei dieser Behauptung auf das beziehen, was der Herr Neichsjustizminister soeben ausgeführt hat.
Die verehrten Anwesenden, die den Bericht angesehen haben, wissen, daß es sich in dem Z 43a darum handelt, die alte Streitfrage zu lösen, ob das Reich oder ob die Länder zuständig sind.
Mit anderen Worten: es muß die Frage jetzt entschieden werden: stellt der F 43 »eine Verfassungsänderung dar, bedarf daher das Gesetz einer verfassungsändernden Mehrheit
Der Herr Kollege Dr. Marum hat schon auf die Frage hingewiesen und erklärt, es sei nicht zweckmäßig, im Plenum im einzelnen Reichstag 1929.
10H.
und 107.
Sitzung darauf einzugehen.
Auch ich möchte das uicht tun, um (6) so weniger als ich darauf Hinweisen darf, daß sowohl das Reichsjustizministerium wie auch die bayerische Negierung in eingehenden Gutachten ihre entgegengesetzteil Standpunkte dargelegt haben, wobei die bayerische Regierung auf dem Standpunkt stand, daß die Auslieferung als ein Teil der Justiz- und Polizeihoheit Landessache sei, und infolgedessen, wenn diese Zuständigkeit auf das Reich übergehe, eine Verfassungsänderung vorliege.
Nun hat der Herr Reichsjustizminister darauf hingewiesen, daß ja mehrere Väter für dieses Gesetz vorhanden seien es wäre verlockend, zu prüfen, ob es notwendig ist, daß man die Verantwortung der einzelnen Väter genau feststellt.
Ich darf hierzu hervorheben: als der Gesetzentwurf aus dem Reichsrat an den Reichstag kam, fehlte der Z 43 ».
Der Herr Kollege Hergt ist, soweit seine Vaterschaft in Betracht kommt, daher in der angenehmen Lage, sich sagen lassen zu können, daß das Kind so, wie es von ihm stammte, schön und sauber dastand.
Die Verkupplung bei 8 43 »ist vielmehr auf den Rechtsausschuß des Reichstags zurückzuführen.
Bedauerlicherweise ist nun diese alte umstrittene Frage neuerdings wieder aufgerollt und jetzt in dem Gesetzentwurf in einer meines Erachtens nicht richtigen Weise gelöst worden, obwohl der Herr Reichsjustizminister selbst zwei Dinge hervorgehoben hat: Er hat erklärt, daß sich wahrend der ganzen letzten zehn Jahre unter dem bisherigen Rechtszustand keine Schwierigkeiten ergeben hätten, und er hat hinzugefügt, praktisch würde dieser Zustand sowieso beibehalten, indem im Wege der Delegation alles das wieder den Ländern gegeben, was bisher die Länder unter Inanspruchnahme eigenen Rechts in ihrer Zuständigkeit gehabt hätten.
Wenn also die Dinge letzten Endes praktisch genau so laufen sollen wie bisher, wenn sich nicht die geringsten Schwierigkeiten ergeben haben, dann muß man doch fragen, warum ausgerechnet dieser Zankapfel, der if 43 », in den Entwurf hineingekommen ist.
Der Herr Rcichsjustizminister hat vorhin bezüglich des § 6 », den die Herren Sozialdemokraten neu beantragen, erklärt, das Ziel könne ohne solche prekären Bestimmungen erreicht werden.
Ich möchte meinen, daß derselbe Satz noch viel mehr Geltung bezüglich des Z 43 »hat: Das Ziel, das mit dem Gesetzentwurf erreicht werden soll, kann, wie der Herr Neichsjustizminister selbst ausgeführt hat, genall so gut ohne den ß 43 »erreicht werden.
Nun haben wir im Nechtsausschuß einen ganz merkwürdigen Vorgang erlebt.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß der bayerische Vertreter im Reichsrat von der andersartigen Auffassung der Reichsregierung Kenntnis genommen habe, ohne ausdrücklich dagegen zu protestieren.
Wenn man also nicht jedem einzelnen Satz widerspricht, läuft man Gefahr, daß es heißt: (stul tuest eoii86utlro vickstur.
Infolgedessen haben wir uns erlaubt, ausdrücklich den Antrag auf Streichung des § 43 »zu stellen, damit nicht der geringste Zweifel daran entsteht, daß wir diesen Paragraphen als verfassllngsändernd ablehnen.
Ich möchte den Hohen Reichstag bitten, diesem unseren Antrag auf Streichung zuzustimmen bzw.
den Z 43 »nicht anzunehmen, damit die ganz erhebliche Gefährdung, der sonst der Entwurf in der dritten Lesung hier ausgesetzt ist, beseitigt wird.
Letzten Endes wird allerdings nicht hier darüber entschieden, ob das Gesetz verfassungs489 33841Reichstag.
106. und 107.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1929. lEmminger, Abgeordneter.)
(.)
ändernd ist oder nicht, sondern vor einem ganz anderen Forum.
Sie haben gehört, daß die Herren Deutschnationalen und die Herren Kommunisten und wahrscheinlich auch der Herr Kollege Dr. Frick und Genossen gegen das Gesetz stimmen werden.
Wenn Sie auf diese Weise die Zweidrittelmehrheit nicht bekommen, dann geschieht es Ihnen ganz recht, wenn später infolge Ihrer ganz unmotivierten Hartnäckigkeit das ganze Gesetz Gefahr läuft, unwirksam zu bleiben, weil bei irgendeiner obersten richterlichen Stelle festgestellt wird, daß es nicht ordnungsmäßig zustande gekommen sei, weil es eine verfassungsänderndc Bestimmung enthalte.
Aus diesem Grunde, im Interesse der Sicherung dieses Gesetzentwurfs, möchte ich Sie bitten, unserem Antrag auf Streichung des 8 43a zuzustimmen.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (N8D2cD), Abgeordneter: 1 Der vorlie gende Gesetzentwurf befaßt sich fast ausschließlich mit der Auslieferung von Ausländern an das Ausland.
Nur in dem einen 8 03 ist auch der andere Fall erwähnt, der Fall der Auslieferung von Deutschen an Deutschland.
Was zunächst diese Auslieferung von Deutschen anlangt, so wäre das allerwichtigste, daß der Grundsatz des Artikels112 Absatz der Reichsverfassung, wonach kein Deutscher an das Ausland ausgeliefert werden darf, nun endlich einmal auch Wirklichkeit würde.
Aber Sie haben ja das Versailler Diktat zum Bestandteil dieser famosen WKmarer Verfassung gemacht, der cs sogar vorgeht.
Dank dieser Tatsache besteht heute noch Artikel 4 des Rheinlandabkommcns zu Recht, wonach jeder französische Offizier des BesatzungsHeeres verlangen kann, daß aus dem unbesetzten Gebiet jeder Deutsche, der nach Behauptung des Franzosen sich im besetzten Gebiet irgendeines Verbrechens oder Vergehens gegen die Besatzungsmacht schuldig gemacht hat, verhaftet und dem Franzosen übergeben wird.
iHört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Diesen schmachvollen Zustand zu beseitigen, wäre wichtiger als dieses ganze Auslieferungsgesetz.
Aber dazu haben Sie weder die Kraft noch den Willen.
Sie haben ja erst in der letzten Sitzung gegen das Freiheitsgesetz gestimmt, das eine solche Änderung herbeizuführen ge eignet wäre.
Zu dem vorliegenden Gesetz chaben wir den An trag gestellt hinter § 53 folgenden § 53a einzuschalten: Deutsche, deren Auslieferung oder Ausweisung aus dem Auslande von deutschen Behörden unter unwahren Angaben oder unter Verschweigung maßgebender wahrer Tatsachen erwirkt worden ist, sind nach Glaubhaftmachung dieses Tatbestandes vom zuständigen Gericht sofort freizulassen.
Den Anlaß zu diesem Antrag bilden zwei Fälle, die man nur als ungeheuren Rechtsskandal bezeichnen kann.
Es handelt sich um zwei deutsche Männer, die, obwohl sie sich seinerzeit ohne irgendwelche eigennützige Motive nur in den Dienst des Vaterlandes gestellt haben, von einer schamlosen Iudenpresse zu Feme Mördern gestempelt und deswegen von deutschen Gerichten verfolgt wurden.
Zunächst der Fall des Herrn Fahlbusch, der auf eine ganz gemeine Art aus dem (o Ausland ausgewiesen und nach Deutschland transportiert worden ist.
Fahlbusch hielt sich in den Vereinigten Staaten von Nordamerika auf.
Mit Amerika haben wir keinen Auslieferungsvertrag, kraft dessen der wegen eines politischen Deliktes verfolgte Herr Fahlbnsch nach Deutschland hätte ausgeliefert werden können.
Man hat cs nun so gemacht, daß man ihn aus Amerika einfach auswies.
Das ist offenbar im engsten Einver nehmen mit deutschen Behörden geschehen denn als Herr Fahlbusch in Bremen an Land kam, stand schon die Kriminalpolizei auf Geheiß des Preußischen Justizministeriums da und hat ihn in Haft gesetzt.
Es wäre -Lacke des Herrn Ncichsjustizministers, Aufklärung darüber zu geben, wie es möglich war, daß Herr Fahlbusch ausgewiesen und wider seinen Willen nach Deutschland ausgeliefert werden konnte, obwohl doch nach internationalem Recht niemand nach einem Laude ausgewiesen wird, das ihn strafrechtlich verfolgt, es sei denn im förmlichen Auslieferungsverfahrcn.
Aber Fahlbusch wurde nicht ausgeliefert, sondern nur ausgewiesen.
Er hätte ja auch nach Mexiko abgeschoben werden können.
Der andere Fall, der noch viel übler liegt, betrifft die Verhaftung des früheren Oberleutnants zur See Eckermann in Guatemala, der ebenfalls als sogenannter Fememörder verfolgt worden ist.
(Abgeordneter Erispien: Lauter Ehrenmänner.)
Ja, das sind andere Ehrenmänner als Sie, Herr Erispien.
Sie dürfen sich mit ihnen gar nicht vergleichen.
Für Sie, die Sie kein Vaterland kennen, das Deutschland heißt, gilt ein anderer Ehrcnkodex.
Eckermann wurde vom Schwurgericht Schwerin kürz- lieh freigesprochen, weil hier ein deutsches Gericht endlich anerkannt hat, daß diese Männer damals in Staats Notwehr, im Staatsnotstand gehandelt habe ».
Diesen Standpunkt hatte auch das Reichsgericht im Fall Reim schon vertreten.
Trotzdem hat das Auswärtige Amt seine ganze Spürkraft aufgewandt, um diesen Mann ans Guatemala nach Deutschland zu verfrachten.
Nur unter Vorspiegelung falscher Tatsachen hat die deutsche Vertretung in Guatemala es fertiggebracht, daß dieser Mann ausgeliefert worden ist.
Am 24.
Dezember 1028 hat der Staatsrat von Guatemala beschlossen, den Oberleutnant zur Sec Eckermann nicht auszuliefern, weil die Voraussetzungen nicht gegeben waren.
Inzwischen kam eine Art Revolution in Guatemala.
Unser dortiger diplomatischer Vertreter, der Gesandte Herr v. Kuhlmann, wandte sich an den neuen Präsidenten und er reichte es, daß Herr Eckermanu ausgeliefert wurde.
Mit welcher Begründung das geschehen ist, können Sie daraus ersehen, daß Herr v. Kuhlmann in der deutschen Kolonie wider besseres Wissen verbreitete, daß Eckermann ein ganz hinterlistiger Meuchelmörder sei.
Eine unerhörte Gemeinheit.
Wie die Auslieferung sich dann im einzelnen vollzogen hat, darüber finden Sie in der Presse einen ausgezeichneten Bericht eines offenbar sachkundigen Mannes Friedrich Felgen.
Ich kenne ihn nicht persönlich, aber man sieht aus dem Artikel, daß dem Man »die einzelnen Tatsachen genau bekannt sein müssen.
Das Auswärtige Amt hat sich bewogen gefühlt, ein Dementi loszulassen.
Aber das Dementi hat gar nicht die Tatsachen dementiert, die hier vorgebracht worden sind sie bestehen also offenbar zu Recht.
3385 Reichstag.
106. und 107.
Lätzung.
Montag den 2.
Dezember 1929.
(Dr. Fr ick, Abgeordneter.)
Ich möchte nur einiges darüber bekanntgeben, wie der Mann behandelt worden ist.
Man stelle sich vor: in Guatemala, wo eine Indiobcvölkerung lebt, also eine Mischrasse, die den Weißen unterlegen ist, läßt man den Deutschen, den Weißen, von Indios gefesselt durch die Straße »transportieren, was geradezu eine Vcrbvhnung der deutschen Rasse bedeutet und jedem Deutschen die Schamröte ins Gesiebt treiben muß.
Weiter: Eckcrmann hatte Zahnweh.
Er wurde in ein guatemalischcs Gefängnis gebracht und verlangte Zahnbehandlung.
Die deutsche Gesandtschaft lehnte das ab dafür habe sie kein Geld.
Da wandte sich Eckermann an den Staatspräsidenten von Guatemala, und dieser, in »Gegensatz zum Gesandten, sorgte dafür, daß er zu einem Zahnarzt gebracht wurde.
Es ist bezeichnend, daß der Präsident von Guatemala gegen den eigenen Gesandten zu Hilfe gerufen werde »mußte.
Der Abtransport Eckermanns von der Hauptstadt von Guatemala nach dem Hafen von Puerto Barrias geschah folgendermaßen.
Morgens um sechs Uhr wurde der deutsche Seeoffizier gefesselt und von einer Polizeicskorte in Stärke von sieben Indianos zu Fuß durch die Straßen zum Bahnhof geführt.
Ein guatemalisiher General hat Eckermann gesagt, er bedauere diese Art außerordentlich, könne jedoch dagegen, nichts tun.
Auf dem Bahnhöfe stand ein Sondcrwagen für den Transport bereit.
Baron von Lenz, Mitglied der Deutschen Gesandtschaft, fuhr im gleiche »Zuge, aber in einem anderen Wagen.
Dieser Herr ordnete an, dem Gefangenen dürften auf der zwölfstündigen Reise die Fesseln nicht ab (U) genommen werden.
Der Führer der Polizeieskvrte kehrte sich nicht daran und befreite Eckcrmann von!
den Ketten mit der ausdrücklichen Begründung, die!
durch Herrn von Lenz angeordnete Maßnahme be-: deute eine unmenschliche Grausamkeit, selbst die!
eingeborenen Schwerverbrecher, die heißes Klima l gewohnt seien, wurden auf der Eisenbahn ungcfeffelt transportiert.
Zum Ausgleich verweigerte der Herr Baron Lenz für Eckermann und die Leute der Eskorte die Verpflegung, obgleich er verpflichtet war, dafür zu sorgen.
Er begründete das mit den schlichten Worten: »Dafür habe ich kein Geld!
« Die Polizisten waren genötigt, sich selbst zu verpflegen und gaben ihrem Häftling gutherzig von dem ab, was sie auf den Bahnhöfen kaufte ».
In Puerto Barrios wurde Eckermann wiederum gefesselt durch die Stadt transportiert und mußte in einen von Dreck starrenden Käfig gesperrt werden, weil der »ehrenwerte« Baron Lenz sich weigerte, ihm eine anständige Unterkunft zu gewähren.
Der Herr verbot auch, daß man dem Gefangenen seine Toilettengegenstände aushändigte.
o saß Eckermann bei glühender Hitze in diesem Gelaß und bekam 42 Stunde »lang keine Verpflegung außer den Brocken, die ihm von den Polizisten zugesteckt wurden.
Schließlich ereignete sich folgendes: ein gebürtiger Deutscher, der im Dienste der guatemalischen Polizei steht, erschien bei Eckermann und sagte, er scheine ja eine feine Nummer zu sein: Raubmörder, Ausbrecher und ähnliches.
Als sich Eckermann erkundigte, was das denn heißen solle, antwortete der Deutsche, Baron von Lenz habe ihn so unterrichtet.
Als Eckermann ihm darauf das Gutachten des Staatsrates zu (V) lesen gab, nahm der Mann Veranlassung, mit dem edlen Herrn Baron Lenz 1000 Worte Deutsch!
zu reden, worauf Eckermann endlich etwas zu essen bekam und seine Sachen ausgehändigt erhielt.
Die Eskorte aber mußte erst nach Guatemala telegraphieren, damit sie untergebracht und verpflegt wurde.
Morgens um zehn Uhr wurde Eckermann dann auf den Dampfer »Galizia« geschafft und dort in einen Raum geführt, der vergittert war.
Trotz dieser Sicherung hatte Baron Lenz angeordnet, Eckermann habe bis abends zehn Uhr, zu welchem Zeitpunkte das Schiff in See gehen sollte, gefesselt zu bleiben.
Als der Bootsmann August Kallweit von der »Galizia« sah, daß Eckermanns Handgelenke dick geschwollen waren, benachrichtigte er den Führer der Polizeieskorte, der den Schlüssel zu den Fesseln besaß.
Dieser Mann nahm dem Gefangenen dann die Armbänder ab.
Herr Baron Lenz aber, »der kein Geld hatte«, Eckermann und seine unerwünschte Begleitung verpflegen zu lassen, übergab dem Kapitän der »Galizia« 300 Reichsmark mit der Bitte, das Geld an ein paar Leute der Schiffsbesatzung zu verteilen, damit sie Eckermann ordentlich bewachen sollten.
Des Barons Lenz wert ist auch das Gesandtschaftmitglied Herr von Seipen.
Dieser Mann hat es fertiggebracht, den Oberleutnant Eckermann daraufhin anzusprechen, daß sie ja beide Offiziere gewesen seien, und daß er sich freue, in ihm einen Kameraden begrüßen zu können.
Eckermann möchte doch in einer Stunde »och einmal wiederkommen und sich das gewünschte Zertifikat abholen.
Diese Stunde benutzte Herr von Seipen, um zwei Dutzend Polizisten zusammenzutrommeln Lind den »Kameraden« vor der Tür der Gesandtschaft verhaften zu lassen.
Ein feiner Herr!
Das sind so die Sorgen unserer diplomatischen Vertreter im Ausland.
Bezeichnend für den Geist dieser Herren ist noch der folgende Vorfall, den der gleiche Korrespondent anführt: Ein Major a. D. Henkel, der während des Krieges Adjutant Hindenburgs war und jetzt in Guatemala wohnt, erbat sich von den Herren der deutschen Gesandtschaft in Guatemala einen Ausweis, daß er Großgrundbesitzer und als solcher kapitalkräftig sei.
Diesem Major hat Herr v. Seipen geantwortet: Wenn Herr Major meinen, die Deutsche Gesandtschaft sei dazu da, die Interessen der hier ansässigen Deutschen wahrzunehmen, dann irren Herr Major!
Wir sind dazu da, die Interessen der deutschen Negierung bei der Regierung von Guatemala zu vertrete ».
Der Gesandte muß j'ersona gruNi bleiben, denn die Negierung von Guatemala hat das Recht, der Reichsregierung ohne Angabe von Gründen mitzuteilen, daß ihr ein weiteres Verbleiben des Gesandten auf seinem Posten unerwünscht ist.
(Hört!
Hört!)
Angesichts solcher Vorkommnisse kann ich nur sagen: diese Herren der deutschen Gesandtschaft in Guatemala 489 3386 Reichstag.
106. und 107.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1929. jvr.
Frick, Abgeordneter.)
sind ihrer Herren und Meister wert: der Herren Skvcsemann und Curtins.
Wie der Herr, so 's G'scherr.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.
Lachen links.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Reichsjustizministcr.
v. Guörard Reichsininistcr der Justiz: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Frick hat aus einer Reihe ihm sehr nahestehenden Blätter Darstellungen über den Fall Eckermann gegeben.
Ich muß sagen, daß ich diesen Darstellungen von vornherein sehr skeptisch gegenüberstand, (Abgeordneter De.
Frick: Erst untersuchen, erst untersuchen, bevor Sie ein Urteil abgeben!)
sie können keineswegs unbedingteste Glaubwürdigkeit für sich in Anspruch nehme ».
Jur übrigen, Herr Abgeordneter Dr. Frick, warten Sie doch erst meine Antwort ab Sie werden schon Antwort auf das bekomme!

was Sie soeben gesagt haben.
Nichtsdestoweniger hat die Reichsregicrung Veranlassung genommen, durch das Auswärtige Amt den Dingen nachzugehen.
(Abgeordneter Dr. Frick: Das sind ja die Angeklagten!
Der Minister macht eine bezeichnende Geste an der Stirn.
Große Heiterkeit.)
Ich bitte, mir die Bemerkung zu gestatten, daß ich Sic ''« zu den Nationalsozialisten) ab und zu gänzlich unverständlich finde.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Ich fahre fort: Die Ermittlungen haben bisher (in ergeben, daß fast alle vom Herrn Abgeordneten Dr. Frick hier vorgetragenen Einzelheiten unrichtig sind (hört!
hört!)
die Ermittlungen sind indes noch nicht völlig abgeschlossen.
Die Neichsregierung steht keine Veranlassung, vor dem völligen Abschluß der Ermittlungen hier Stellung zu nehmen, ist aber bereit, das zu tu », sobald die Ermittlungen endgültig abgeschlossen sind.
(Abgeordneter Dr. Frick: Die Angegriffenen haben Beleidigungsklage zu stellen, und ein unabhängiges Gericht kann dann darüber urteilen, ob die Beschuldigungen wahr sind oder nicht!)
Das interessiert die Neichsregierung gar nicht darum kümmern wir uns nicht (sehr gut!)
für Ihre guten Ratschläge, Herr Abgeordneter Dr. Frick, bedanke ich mich. (Lebhafter Beifall links und in der Mitte.)
Präsident Löbe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Koch-Weser (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn sich der Herr Abgeordnete Dr. Frick zu Beginn seiner Ausführungen darüber beklagt hat, daß nach der gegenwärtigen Rechtslage Deutsche aus dem unbesetzten Gebiet in das besetzte Gebiet ausgeliefert werden können, so beseitigt man, meine ich, diesen mißlichen Zustand am besten dadurch, daß man aus dem besetzten Gebiet ein unbesetztes Gebiet macht.
(Sehr gut!)
Das haben unsere Politiker getan.
Die Herren Nationalsozialisten haben dabei in der Praxis ebenso versagt wie auf allen anderen Gebieten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und in der Mitte.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe das Wort genommen, nur Ausführungen der Herren Abgeordneten Emmingcr und v. Freytagh Lvringhovcn nickt unwidersprochen zu lassen.
Man hat gesagt, das vorliegende Gesetz sei im Recktsaussckuß ohne Not mit der Frage bepackt und belastet worden, ob die Neichsregierung oder die Landesregierungen zuständig sein sollen.
(Abgeordneter v. Freytagh-Loringhoven: Das ist ein Mißverständnis das habe ich nicht gesagt!)
—Bitte!
Das hat der Herr Kollege Emmingcr ge sagt.
Ich war noch nicht fertig.
Sie haben ausgeführt, das (Pesch solle überhaupt nicht gemacht werden, weil das mit Rücksicht auf diese Streitfrage vermieden werden müsse.
Sie sehen, ich bin gern geneigt, Sie fast wörtlich zu zitieren.
(Widerspruch des Abgeordneten v. FreytaghLoringhoven.)
Das war Ihre Argumentation ich hatte zuvor den Wortlaut dessen zitiert, was der Herr Kollege Emmi »ger ausführte.
Nun frage ich aber, Herr Kollege Emminger: ist es richtig, daß man im Reichstag ein Gesetz macht, ohne daß man dabei zum Ausdruck bringt, wer bei der Plusführung des Gesetzes zuständig sein soll
Ich meine, das ist eine recht ungewöhnliche Forderung.
1, ia (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
k Warum ist dieser Streit vor Einbringen dieses Gesetzes nicht ausgetragen worden
Einfack deswegen, »veil man geglaubt hat, man soll sich um eine solcbc Streitfrage herumdrücken.
Ich halte es einfach für unwürdig, eine solche Lücke in dem neuen Ncichsgesetz lediglick deshalb zu lassen, weil man sich nicht dazu entschließen kann, hier eine klare Entscheidung herbeizuführen.
Herr Kollege v. Freytagh-Loringhoven, Pakten Sie denn das für schön, was Herr Minister Vvn Kendell in dieser Frage im Reichsrat getan hat
Ich glaube das nicht.
(Abgeordneter v.
Freytagh-Loringhoven: Sic haben mich mißverstanden ich werde nachher antworten!)
Herr v. Keudell hat seinerseits eine Erklärung abgegeben, wonach das Reich zuständig sei.
Dann hat er Bayern eine Erklärung abgeben lassen, wonach die Länder zuständig seien, und schließlich hat man beider seitig gesagt: jetzt wollen wir diese Frage lieber nuervrtert lassen.
Das scheint mir das Gegenteil einer wirklich heroischen Politik zu sein.
(Abgeordneter v.
Freytagh-Loringhoven: 1 Sie hätten es besser machen können, als Sie in der Regierung waren!)
—Ich habe cs ja getan das haben Sie mir ja zum Vorwurf gemacht.
Ich habe es gebessert.
(Abgeordneter v. Freytagh-Loringhoven: Das ist ein Mißverständnis!)
Das Gesetz ist zu einer Zeit, als ich noch nicht Minister war, an den Ncichsrat gekommen in der lückenhaften 3887 Reichstag.
106. und 107.
Sitzung.
Mvntag den 2.
Dezember 1929. sKorh-Weser, Abgeordneter.)
1 Form, die Herr v. Keudell für richtig gehalten hat.
Im Reichstagsausschuß ist die Frage aufgeworfen w'vrden, wer für die Ausführung des Gesetzes zuständig!
sein soll.
Nachdem das einmal geschehen war, ist mit meinem Willen und sogar auf meine ausdrückliche An rcgung hin hineingcsetzt worden, daß die Reichsregierung zuständig sei.
Ich habe also alles getan, was Sic jetzt von mir erwarten, was allerdings Ihren ersten Ausführungen nicht entspricht.
Ich meine, es wäre geradezu ein Armutszeugnis gewesen, wenn das Deutsche Reich Gesetze lediglich deshalb nicht vollständig machen konnte, weil dadurch angeblickt ein Streit zwischen Reich und Ländern heraufbeschworen würde.
In Wirklichkeit ist es mit dem Streit gar nicht so schlimm.
Es kommt wohl einmal vor, daß man von Bayern aus einen formellen Protest für erforderlich hält, ohne daß inan dort innerlich der Meinung wäre, daß dieser Protest mit der größten Schärfe verfolgt werden sollte.
Meine Damen und Herren!
Die Handhabung der Auslieferung ist immer eine Angelegenheit des Reiches gewesen.
Niemals ist der Gedanke aufgetaucht, auch nicht in der Bismarckschcn Verfassung, daß nicht etwa das Auswärtige Amt berufen wäre, die Auslicferungs Verhandlungen zu führen.
Herr v. Frcytagh-Loringhovcn, der Sie sich sonst so oft auf Bismarck berufen, ich möchte einmal sehen, was Bismarck gesagt haben würde (Abgeordneter v. Freytagh-Loringhoven: 1 Herr Kardvrff beruft sich immer ans Bismarcks —Sie nicht
(Abgeordneter v. Freytagh-Loringhoven: Jedenfalls nicht häufiger, als es jeder Deutsche tut!)
—Jedenfalls wird von Ihrer Partei der miß verstandene Bismarck sehr häufig zitiert.
Ich kaun nur sagen, Bismarck hätte cs sich jedenfalls unter keinen Umständen gefallen lassen, daß man die AuslieferungsVerhandlungen aus seiner Hand herausgenommen und etwa Regierungen von Schaumbnrg-Lippc oder Mecklen burg-Strclik oder anderen Regierungen anvertraut hätte.
(Abgeordneter v. Freytagh-Loringhoven: Aber zu der Zeit sind die Verhandlungen von den Ländern geführt worden!)
—Nein, sie sind nie von den Ländern geführt worden.
Das ist Ihr Irrtum, den der Herr Neichsjustizminister bereits richtiggestellt hat.
1 Also der Zustand ist immer so gewesen er muß auch so sein.
Jeder, der einmal mit diesen Dingen zu tun gehabt hat, ja der sich überhaupt nur mit Politik bc schäftigt, weiß, wie erheblich außenpolitische Beziehungen durch die Gewährung oder Versagung einer Auslieferung berührt werden können.
Man braucht zum Beweis gar keine Beispiele zu bilden, aber wenn man sich etwa vorstellt, daß etwa in Italien irgendein politisches Verbrechen begangen worden ist und deswegen etwa eilt Italiener nach Deutschland geflüchtet ist, so hat es doch eine ungeheure außenpolitische Bedeutung, wie man sich zn einem solchen Auslieferungsantrag!
stellt.
Es ist eben unmöglich, die Entscheidung darüber!
in die Hand der Länder zu legen.
Deswegen ist auch die Verfassung gerade in dieser Beziehung absolut eindeutig denn sie legt die Pflege der ausländischen Beziehungen in die Hand des Reiches.
Es kann doch nicht im geringsten zweifelhaft sein, daß cy Verhandlungen über Auslieferungen ans Ausland unter die außenpolitischen Beziehungen fallen.
Ich glaube also: nachdem einmal die Streitfrage aufgeworfen war, blieb der Rcichsregierung und dem Reichstag nichts anderes übrig, als die Frage in diesem Gesetz zu entscheiden.
Aber, Herr Kollege Emminger, wir sind auch hier wieder Ihren Anschauungen weit entgegengekommen, indem wir nicht nur alle bagatellmäßigen, sondern auch politisch nickt bedeutungsvollen Auslieferungssachen das habe ich auch als Iustizministcr ausdrücklich erklärt —, bei denen kein unmittelbares Interesse des Reiches in Frage kommt, ohne weiteres im Wege der Delegation in die Hand der Länder legen wollten.
Es handelt sich also gar nicht um die Frage, ob man die Länder ausschaltet oder nicht, sondern darum, daß sich wieder einmal das Svuvcränitätsgcfühl der Länder bemerkbar macht, indem sic erklären: wir wollen diese Angelegenheit von vornherein in unserer Hand haben sie fällt in unsere Souveränität.
Wir sagen umgekehrt: wir werden in der Praxis an die Länder alles das abgeben, was praktisch bei den Ländern und nicht beim Reich geregelt wird.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete IW.
v. Freytagh-Loringhoven.
Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven (DdtV), Abgeordneter: Meine Dame »und Herren!
Ich möchte nur kurz ein Mißverständnis beseitigen.
Ich habe keineswegs den Standpunkt eingenommen, daß es er wünscht sei, in diesem Gesetz die Frage der Auslieferuugsbercchtiaung, ob Reick, ob Länder, offen zu lassen.
Im Gegenteil, Herr Abgeordneter Kock-Weser, Sie werden sich vielleicht daran erinnern, daß ich cs gewesen bin, der im Ausschuß daraus hinwies, man könne nicht ein Gesetz machen, dessen Inhalt unvermeidlich zu einem Streit zwischen Reich und Ländern vor dein StaatSgerichtShos führen müßte.
Andererseits muß ich allerdings betonen, daß Sic den Gesetzentwurf ursprünglich geradeso eingebracht haben, (Widerspruch des Abgeordneten Koch-Weser) daß die Frage offenblieb.
Sie haben erst nachher im Ausschuß den Ergänzungsanträgcn zugestimmt, durch die diese Frage so entschieden wurde, wie cs jetzt geschehen ist.
Mein Standpunkt und der meiner Freunde aber geht nicht dabin, daß man diese Fragen offen lassen soll, sondern wir meinen: weil diese Frage zu Reibungen zwischen Reich nud Ländern führt, weil diese an sich unwichtige Frage die berechtigte Empfindlichkeit Bayerns verletzt, soll man von einer gesetzlichen Regelung absehen, und zwar um so mehr, als es wirklich nicht unsere Aufgabe ist, jede irgendwie auffindbare Lücke mit einem Gesetz auszufüllen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Koch-Weser (I) v), Abgeordneter: 1 Nur ganz wenige Worte!
Wenn der Herr Abgeordnete v. Freytagh-Loringhoven den Standpunkt einnimmt, daß er keine Lücke über die Zuständigkeit im Gesetze habe lassen 3388 Reichstag.
106. und 107.
Sitzung.
Montag den 2.
December 1929.
(Koch-Weser, Abgeordneter.)
(X) wollen, so mag das gern richtig sein.
Jedenfalls aber hat dies Ihr Parteifreund Herr v. Keudell als Reichsminister des Innern getan, (Abgeordneter Dr. v. Freytagh-Loringhoven: Das war nicht im Ausschuß!)
der das Gesetz in dieser Form ini Reichsrat vertreten hat.
Immerhin scheint es mir aber noch weniger heroisch zu sein, wenn man wie Herr v. FreytaghLoringhoven ein Gesetz deswegen überhaupt nickt einbringen will, weil man glaubt, daß bei seinein Einbringen irgendeine Differenz zwischen Reich und Ländern entstehen könnte.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven.
vr.
Freiherr v. Freytagh-Loringhoven (vnv), Abgeordneter: Ganz kurz!
Ich halte es nicht für die Aufgabe des Justizministeriums, heroische Gesetze zu machen, sondern zweckmäßige.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Präsident Lüde: Die Aussprache zu 8 1 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Abänderungsanträge zu 8 1 liegen nicht vor.
Ich bitte diejenigen, die § 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit) 8 1 ist angenommen.
Ich rufe auf 8 2.
Hierzu liegt auf Nr.
1200 Ziffer In ein Antrag Stoecker, De.
Alexander, Schumann (Leipzig) vor, dein Absatz 2 des 8 2 eine andere Fassung zu geben.
Ick bitte die Damen und Herren, die diese andere Fassung wählen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit) der Antrag ist abgelehnt.
Von denselben Antragstellern liegt auf Nr.
1266 Ziffer 1 unter 0 und a ein Antrag vor, dem 8 2 einen neuen Absatz 3 und einen Absatz 4 anzufügen.
Ich bit!
c die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich darf den 8 2 als unverändert angenommen erklären.
Ich rufe auf 8 3.
Hierzu liegt zunächst auf Nr.
1266 Ziffer 2 der Antrag Stoccker und Genoffen vor, an Stelle des 8 3 andere Bestimmungen, die hier unter 8 s, 8 31,, 8 o und 8 ä aufgeführt sind, zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieyt.)
Das ist die Minderheit) die Ersetzung des 8 3 durch die neuen Paragraphen ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller unter derselben Ziffer 2, dem Abs.
2 des 8 3 eine andere Fassung zu geben und den Abs.
3 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit) ich darf den 8 3 in der Ausschußfaffung für angenommen erklären.
Ich rufe auf den 8 3.
Dazu liegt auf Nr.
1206 Ziffer 3 ein Antrag Stoecker und Genossen vor, der dem 8 4 neue Ziffern 4 bis 7 anfügen will.
Ich bitte die (6) Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderbcit) die Ergänzung ist abgeleynt.
Ich darf den 8 4 in der Fassung der Regierungsvorlage für angenommen erklären.
Wir müssen jetzt abstimmen über den Antrag Stoccker und Genossen auf Nr.
1200 Ziffer 4, einen neuen 8 kn einzufügen.
(Abgeordneter Dr. Marum: 1 Ich bitte um getrennte Abstimmung über die einzelnen Absätze!)
—Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche den 8 s Abs.
1 einfügen »vollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Darf ich die Damen und Herren, die vorhin aufgestanden sind, bitten, sich noch einmal zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht) Abs.
1 in 8 äu ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Abs.
2.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihn annehmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit) es ist also nur ein 8 s Abs.
I eingefügt.
Ich rufe auf den 8 5.
Abänderungsanträge sind nickt (v gestellt) ich darf ihn für angenommen erklären.
Ich rufe auf 8 6.
Hierzu liegt zunäckst auf Nr.
1200 unter Ziffer 5 ein Antrag Stoecker und Genossen vor, in Zeile 11 statt der Worte »eines Monats« zu setzen -sechs Monaten«.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit) die Abänderung ist abgelehnt.
Ich darf den 8 6 für unverändert angenommen erklären.
Nunmehr liegen zwei Anträge auf Einfügung eines 8 s vor, zunächst ein Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
1200 Ziffer 6.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen »vollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Gesckieht.)
Das ist die Minderheit) der Antrag ist abgelehnt.
Die Einfügung eines 8 s beantragen auch die Abgeordneten Dr. Breitscheid und Genossen auf Nr.
1221 unter Ziffer 1.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen »vollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Darf ich die Damen und Herren, die zuerst aufgestanden waren, bitten, sich nochmals zu erheben.
(Geschieht.)
—Das Bureau ist nicht einig, welckcs die Mehrheit ist) »vir müssen auszählen.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, »velcke dem Antrage Dr. Breitscheid und Genossen auf Nr.
1221 Ziffer 1 auf Einfügung eines 8 Os zustimmen »vollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen Reichstag.
106. und 107.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1929.
3389 (Präsident Löbe.)
(L) wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
Darf ich die Herren Abgeordneten Landsbcrg und Dr. Bell bitten, an der Entbaltemich-Tür zu zahlen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstiininungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dein Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Teusch: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Ziegler: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Bohm-Schuch: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Landsberg: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Dr. Bell: Nein!
Präsident Löbe: Ja!
(8) 1 (Pause.)
Es haben gestimmt 92 Abgeordnete mit Nein, 112 Abgeordnete mit Ja.
Das Haus ist also nicht beschlußfähig.
Wir müssen unsere Beratungen abbrechen.
Meine Damen und Herren!
Ich beraume eine neue Sitzungan auf 4 Ilhr 50 Minuten und setze auf die Tagesordnung die Punkte 2 und 3 der Tagesordnung, die wir gedruckt in den Händen haben, sodann die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Deutschen Auslieferungsgesetzes und dann die Nummern 4 bis 8 der gedruckten Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschlossen.