Präsident Löbe: Die Sitzung isteröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Brey für 2 Tage, v. Lettow-Vorbeck für 3 Tage, Dunkel für 6 Tage, Mönke, Schmidt (Cöpenick) und Steinkopf für 7 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Abgeordneter HePP.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen (Nr.
1491 der Drucksachen) in Verbindung mit a) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über einen Notenwechsel zum deutsch-französischen Handelsabkommen (Nr.
1484 der Drucksachen), Reichstag 19291117.
Sitzung.
1 Ausgegeben MN I b) der ersten Beratung des Entwurfs eines Ge- (6) setzes über einen Notenwechsel zum Handelsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und der Schweiz (Nr.
1488 der Drucksachen), o) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das zweite Zusatzabkommen zu dem Handels- und Schiffahrtsvertrag vom 14.
Mai 1926 zwischen dem Deutschen Reich und dem Königreich Schweden (Nr.
1489 der Drucksachen), ck) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Zusatzabkommen zu dem 26.
Juni 1926 zwischen dem Deutvorläufigen Handelsabkommen vom scheu Reich und der Republik Finnland (Nr.
1490 der Drucksachen), o) der Beratung des Mündlichen Berichts des V. Ausschusses (Handelspolitik) über die Anträge, betreffend Viehs und Fleischzölle (Nr.
780 Ziffer 1 und 2, 1045 und 1046 der Drucksachen) (Nr.
1375 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Hamkens.
Wünscht Herr Abgeordneter Hamkens zu diesem Bericht das Wort
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Dann gebe ich das Wort dem Herrn Reichsfinanzminister.
vr.
Hilferding, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Die Vorlage, die heute zu Ihrer Beratung steht, bildet den zweiten Teil der gesamten Wirtschaftspolitik der Reichsregierung und sie steht so in innigem Konnex mit den von Ihnen behandelten Fragen der Finanzen, weil ja in Verbindung mit der Steuersenkungsaktion die Neuregelung wichtiger Zollfragen dazu bestimmt ist, unserer gesamten Wirtschaft einen Auftrieb zu geben und ihre Produktionsfähigkeit zu steigern.
Es wäre nun sehr interessant, ausführlich auf die Zollvorlage einzugehen, weil, wie ich glaube, diese Zollvorlage einem neuen Prinzip Ausdruck gibt ich muß mich aber angesichts der Geschäftslage des Reichstags auf einige prinzipielle Bemerkungen beschränken.
Es ist zunächst klar, daß dieser Gesetzentwurf noch vor Weihnachten verabschiedet werden muß, weil sonst ein Vakuum eintreten würde, das unsere Wirtschaft nicht vertragen könnte.
Wir haben aber auf der anderen Seite auch geglaubt, daß die Verlängerung des Zolltarifs bei den industriellen Positionen ohne wesentliche neue Änderungen des bisherigen Tarifs vorgenommen werden soll.
Wir sind der Meinung, daß es gefährlich wäre, wenn jetzt etwa durch Erfüllung von verschiedenen Wünschen verschiedener Industriezweige, deren an sich oft prekäre Lage wir durchaus nicht verkennen, gerade von Deutschland eine neue Welle des Protektionismus ihren Ausgang nähme.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ja bekannt, daß die Steigerung des Protektionismus nach dem Kriege gerade Industrieländer wie Deutschland besonders hart trifft, und gerade wir haben das Interesse, daß keine weitere Vermehrung, sondern im Gegenteil ein Abbau der Schutzzölle international erfolge.
Ich glaube, daß der Zeitpunkt, in dem wir.
Dezember 1929.
1 bis Die Stenographischen Berichte de- Reichstags find fortlaufend und einzeln durch de »Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Zakobstraße 106, zu beziehen.
3594 117.
Sitzung.
Montag den 16.
Dezember 1929.
Reichstag.
svr.
Hilferding, Reichsfinanzminister.)
jetzt diese Vorlage verabschieden, uns zu besonderer Vorsicht mahnen muß.
Sie wissen, daß in Genf über die Einführung eines einheitlichen Zollschemas verhandelt wird.
Wir hoffen, daß die Erörterung dieser Frage Gelegenheit geben wird, protektionistischen Wünschen auch in anderen Ländern gewisse Hemmungen zu bereiten das einheitliche Zollschema wird geeignet sein, der öffentlichen Meinung einen besseren Vergleichsmaßstab für die Höhe der einzelnen Schutzzollmauern zu geben, so daß die öffentliche Meinung in den verschiedenen Ländern leichter gegen die Überhöhung des Schutzzolles wird Stellung nehmen rönnen.
Es kommt aber noch ein bedeutsameres Moment hiyzu.
Das ist der Vorschlag, der namentlich von der englischen Regierung verfolgt wird, einen Zollsrieden zunächst für eine bestimmte Zeit zu schließen.
Das ist ein sehr bedeutungsvoller Vorschlag, und wir müssen uns hüten, in der Welt etwa den Eindruck zu erwecken, als nähmen wir kurz vor der Behandlung dieser Frage Zollerhöhungen vor, die natürlich auch für andere Länder das Signal würden, ihrerseits ebenso vorzugehen.
Ich messe dem Zustandekommen eines solchen Zollfriedens gerade vom Standpunkt der deutschen Wirtschaft und der deutschen Industrie stärkste Bedeutung bei denn ich hoffe, daß es in einer solchen Atmosphäre wirklich gelingen wird, den Kampf gegen den Protektionismus auf internationaler Basis zu verstärken.
Deswegen sind wir von dem Prinzip ausgegangen, Ihnen in bezug auf die Industrie nur dort Vorschläge zu machen, wo es sich um unvermeidliche Korrekturen handelt oder wo bestimmte Beschlüsse des Handelspolitischen Ausschusses vorliegen.
Dabei haben wir uns von dem Prinzip leiten lassen, Erhöhungen der autonomen (2) Positionen dort nicht vorzuschlagen, wo diese Positionen bereits durch Handelsverträge gebunden sind.
Wir glauben, das wäre im Grunde genommen eine Geste, die, weil ja die Bindungen vorliegen, der betreffenden Industrie nichts nutzen würde, im Auslande aber ausgenutzt würde, trotz des Scheindaseins dieser Erhöhungen neue Schutzzollforderungen zu stellen.
Die Vorschläge für die Industrie haben also, im Gesamtrahmen gesehen, keine allzu große Bedeutung, sie lassen den Zustand im wesentlichen so, wie er ist.
Trotzdem wäre es falsch, die Bedeutung dieser Vorlage zu unterschätzen denn sie bringt einen Schritt vorwärts in prinzipieller Beziehung.
Darüber lassen Sie mich noch kurz einige Ausführungen machen!
Sie wissen, daß, je stärker sich die Organisationstendenzen in der kapitalistischen Wirtschaft durchgesetzt haben, auch die Funktion der Handelspolitik und der Zölle eine andere geworden ist.
Während im Stadium der freien Konkurrenz Schutzzölle im wesentlichen gerechtfertigt wurden und bis zu einem gewissen Grade gerechtfertigt waren als Erziehungszölle, als Schutz der Schwachen, ist, seitdem die Organisation der kapitalistischen Industrie immer weitere Fortschritte gemacht hat, die Bedeutung der Schutzzölle eine ganz andere geworden.
Sie sind im wesentlichen ein Mittel geworden, die Kartell- und Trustbildung zu erleichtern, und sie dienen in immer stärkerem Maße nicht mehr dem Schutz der Schwachen, dem Schutz einer sich entwickelnden Industrie, der, wenn die Industrie sich entwickelt hatte und auf dem Weltmarkt konkurrenzfähig geworden war, die Zölle überflüssig machen sollte, sondern sic dienen der Erhaltung der Kartelle und der Erhöhung des Kartellprofits, indem sie dem Kartell den inländischen Markt reservieren und ihm ermöglichen, die Inlandspreise um den Be- (0) trag des Zolles dauernd über Weltmarktpreis zu halten.
In den letzten Jahren ist die Entwicklung einen weiteren Schritt gegangen.
Beim Übergang der Kartellierung von nationale »zu internationalen Organisationen ist der Schutzzoll immer mehr zugleich ein Mittel gewesen, den Ouotenkopf innerhalb dieser internationalen Kartelle und Trusts zu führen.
Es ist infolgedessen ganz llar, daß in einem solchen Stadium die Handelspolitik begleitet sein muß von gewissen Maßnahmen der Marktregelung und der Preisüberwachung, wie wir sie in der Kartellgesetzgebung, wenigstens in ihren Anfängen, zu verzeichnen haben.
Aber dieselbe Entwicklung, die in der Industrie zu solchen Maßnahmen geführt hat, erweist sich nun bei der Lage der Landwirtschaft nach dem Kriege gerade für diese von ganz besonderer Bedeutung.
Wie ist hier jetzt die Situation zunächst in politischer Beziehung
Ich glaube, die Tatsache, daß die Lage der Landwirtschaft nach dem Kriege eine bedrückte und außerordentlich schwierige geworden ist, steht heute außerhalb des politischen Kampfes, die wird heute von allen Parteien anerkannt.
Zugleich hat sich aber herausgestellt, daß für gewisse Gebiete der Landwirtschaft bloße Maßnahmen der Zollpolitik ungenügend sind, daß diese nicht ausreichen, um wirklich Hilfe zu schaffen.
Auch das steht außerhalb des politischen Streites, daß für die Hebung der Lage der landwirtschaftlichen Produktion das Wichtigste jene Maßnahmen sind, die man als Selbsthilfe der Landwirtschaft bezeichnet, also alle die Maßnahmen der Standardisierung, der Nationalisierung innerhalb der landwirtschaftlichen Produktion und dann das große Problem der Verkürzung der Handelsspanne zwischen landwirtschaftlichen Produzenten und ' Konsumenten.
Es ist ja bekannt, daß diese Handelsspanne sich in der Nachkriegszeit außerordentlich vergrößert hat, daß diese Produzenten Preise bekommen, die nur einen ungenügenden Bruchteil dessen darstellen, was der Konsument wirklich für die Ware zu zahlen hat.
Trotzdem müssen in einer so schweren Lage der Landwirtschaft gewisse Maßnahme », zum mindesten Nbergangsmaßnahmcn, getroffen werden, um der Landwirtschaft die Möglichkeit zu geben, die Selbsthilfe auch wirklich durchführen zu können.
Das gilt namentlich für den Getreidebau.
Hier liegen die Verhältnisse wieder vollkommen verschieden beim Weizen und beim Roggen.
Beim Weizen hat sich bekanntlich die Lage auf dem Weltmarkt besonders verschärft, weil seit dem Kriege die Anbaufläche für Weizen um 12 Prozent zugenommen hat, weil eine Steigerung der Hektarerträge zu verzeichnen ist, und eine Reihe von Staaten organisatorische Maßnahmen getroffen haben, um den Export des Weizens zu erleichtern.
Wenn man auch immer wieder darauf verweisen muß, daß die Getreideproduktion nicht das wichtigste innerhalb der landwirtschaftlichen Produktion überhaupt ist, daß die Schweineproduktion in ihrem Wert z.
B. das Doppelte der Roggenernte ausmacht, daß der Milcherlös mehr bringt als der Erlös aus allen Gctreidearten zusammen, so ist es doch ganz klar, daß auch die Krise des Getreidebaues Abhilfe fordert.
Nun ist die Frage beim Weizen verhältnismäßig einfach, weil wir beim Weizen ständig mit einem starken Einfuhrbedars rechnen müssen und hier eine Zollerhöhung eine wirksame Maßnahme ist.
Die Dinde liegen beim Weizen augenblicklich so, daß der Weizenpreis 3595 Reichstag.
117.
Sitzung.
Montag den 16.
Dezember 1929.
(Dr. Hilferding »Reichsfinanzminister.)
von ungefähr 230 Reichsmark 120 bis 125 Prozent der Vorkriegspreise beträgt, und diese Differenz von 20 bis 25 Prozent nicht ausreicht, um die Produktionskosten voll zu decken.
(Abgeordneter Gandorfer: Stimmt nicht!)
Hier ist also eine gewisse Erhöhung durch Zollmaßuahmen zu verantworten, nur muß unserer Auffassung nach gleichzeitig dafür gesorgt werden, daß auch ein Schutz der Konsumenten vorhanden ist, wenn etwa bei schlechtem Ausfall einer Weizenernte die Preise allzu stark in die Höhe gehen.
Deswegen und das ist die prinzipielle Neuerung soll hier versucht werden, das Interesse des Produzenten mit dem Schutz des Konsumenten zu verbinden und namentlich auch das Interesse der Landwirtschaft an der Stabilität der Preise herzustellen.
Das soll dadurch erreicht werden, daß der Zoll nicht starr gestaltet, sondern daß ein Gleitzoll eingeführt wird, der in der Richtung wirkt, ein bestimmtes Preisniveau festzuhalten, das bei Weizen zwischen 250 bis 270 Reichsmark pro Tonne liegen soll.
Alle die Einwände, die man gegen den Gleitzoll geltend gemacht hat, treffen bei diesem System im wesentlichen nicht zu, denn es ist bei der gegenwärtigen Lage des Weltweizenmarktes nicht zu erwarten, daß von dem System der Gleitzölle allzuviel und allzuoft Gebrauch gemacht wird.
Soweit eine Voraussage möglich ist, wird das auch in den nächsten Jahren nicht der Fall sein.
Wir können also in der Praxis damit rechnen, daß der Zoll, der einmal bestimmt ist, auch für eine gewisse Zeit bestehen bleiben wird, so daß die Nachteile, die durch ein allzuhäufiges Gleiten des Zolls eintreten würden, insbesondere die Ermöglichung der Spekulation für den Handel, auf diese Weise nicht eintreten werden.
Der Gleitzoll ist im wesentlichen ein Katastrophenschutz, der den Konsumenten vor einer allzu starken Verteuerung der notwendigen Lebensmittel schützen soll, falls einmal eine sehr schlechte Ernte eintritt.
Gerade weil wir ein allzu häufiges Gleiten des Zolls nicht zu erwarten haben, ist es auch richtig, die Einfuhrscheine auf den niedrigsten Zollbetrag festzulegen.
Ich glaube nicht, daß dadurch Nachteile entstehen werden, am allerwenigsten beim Weizen, denn die Weizenausfuhr aus Deutschland bedeutet ja sowohl volkswirtschaftlich als auch für die deutschen Landwirte einen Nachteil.
Wir sorgen ja jetzt schon durch den Bermahlungszwang dafür, daß ein erheblicher Teil des deutschen Weizens in Deutschland verbraucht wird.
Die Ausfuhr findet aber regelmäßig unmittelbar nach der Ernte statt, und zwar zu gedrückten Preisen, während wir im späteren Verlauf des Jahres das entsprechende Weizenquantum zu höheren Preisen vom Auslande zurückkaufen müssen.
(Abgeordneter Gandorfer: Das ist ja falsch!)
Das ist nicht falsch) das kann gar nicht anders sein.
Das wiederholt sich in jedem Jahre und läßt sich ziffernmäßig belegen.
Volkswirtschaftlich ist diese Ausfuhr kein Vorteil, und für die Landwirte ist der Nachteil der, daß der Weizen bei der Ausfuhr zu einem Preis verkauft werden muß, der um die Fracht geringer ist als der Preis, der dann im zweiten Teil des Jahres erlöst werden kann.
In Verbindung mit dem Dermahlungszwang und mit dieser Art des Zollschutzes ist es, glaube ich, durchaus gerechtfertigt, wenn wir kein Einfuhrscheinsystem wählen, das eine künstliche Förderung (6) des Exports darstellt.
Noch viel wesentlicher ist die Frage der Behandlung des Roggens.
Beim Roggen liegen die Dinge vollständig anders als beim Weizen.
Für Roggen sind wir kein Einfuhrland, sondern in Jahren guter Ernte ein Ausfuhrland.
Wenn wir nun eine gute Ernte haben, dann haben wir regelmäßig mit einem Preissturz zu rechnen.
Ich erinnere daran, daß wir im Jahre 1925 in eine sehr schwierige Situation gekommen sind.
Auch jetzt ist nach zwei guten Ernten der Roggenpreis sehr niedrig und bewegt sich etwa in der Nähe der Vorkriegspreise.
Wenn es aber richtig ist, daß wir im allgemeinen ein Exportland für Roggen sind, so versagt notwendigerweise der Zoll, wie er auch bei der Kartoffel versagt.
Ich glaube, die letzte Zollerhöhung bei der Kartoffel hat die Lage der kartoffelbauenden Landwirtschaft nicht gebessert.
Wir müssen infolgedessen zu anderen Maßnahmen greifen, und das sind eben Maßnahmen vor allem organisatorischer Natur.
Beim Roggen gibt es keinen Weltmarkt und keinen Weltmarktpreis.
Der Ausfall der deutschen Ernte bestimmt den Roggenpreis.
Wie sieht denn der sogenannte Weltmarkt beim Roggen überhaupt aus
Er beschränkt sich auf die skandinavischen Länder mit Finnland und Holland.
Das sind heute fast die einzigsten Länder, die Importbedürfnisse haben.
Der Gesamtimport dieser Länder hält sich ungefähr in der Höhe von 1, 2 Millionen Tonnen, während Deutschland allein ungefähr T bis Millionen Tonnen exportieren kann.
Es ist im wesentlichen dieser deutsche Exportüberschuß, der den sogenannten Weltmarktpreis be- stimmt.
Es ist der deutsche Ernteausfall, der für den Roggenpreis im Ausland das bestimmende Moment darstellt.
Auch hier ist es falsch, diese deutsche Roggenausfuhr etwa durch einen hohen Einfuhrschein besonders zu prämiieren.
Je mehr wir Exportprämien für den Roggen zahlen, desto stärker wird der Preisdruck auf das Ausland von Deutschland aus, und wir kommen dann zu Zuständen, wo es tatsächlich dem norwegischen Monopol möglich gewesen ist, für rund 100 Mark und etwas darüber deutschen oder polnischen Roggen zu kaufen.
Umgekehrt muß es unser Interesse sein, dem deutschen Roggen den deutschen Inlandsmarkt zu sichern.
Unser Interesse kann nicht sein, den anderen Ländern deutschen Roggen unter den Produktionskosten zu liefern.
Deswegen müssen Maßnahmen getroffen werden, um deu Absatz des deutschen Roggens in Deutschland selbst zu steigern, um ihm eine neue Absatzquelle zu erschließen.
Das geschieht aber durch die Maßnahmen, die wir zur Begünstigung der Verwendung des Roggens als Futtermittel vorschlagen, indem wir die billige Futtergerste nur denjenigen Mastern zur Verfügung stellen wollen, die sich gleichzeitig verpflichten, mit dieser Gerste in einem bestimmten Verhältnis auch deutschen Roggen zu verfüttern.
Wir glauben zweitens, daß diese Maßnahme dadurch erleichtert werden muß, daß der deutsche Roggen verbilligt wird.
Diese Verbilligung können wir tragen, weil wir bei jeder Tonne deutschen Roggens, die wir ins Ausland werfen, 40 Mark aus der Tasche des Reiches drauflegen müssen, und wir meinen, daß es sehr viel vernünftiger ist, diese 40 Mark zur Verbilli3596 Reichstag.
117.
Sitzung.
Montag den 16.
Dezember 1929.
(vr.
Hilferding.
Reichsfinanzminister.)
gung des Roggens für deutsche Schweinezüchter zu verwenden, als sie dem Ausland zur Verfügung zu stellen.
Diese organisatorischen Maßnahmen sollen dann einmal dadurch ergänzt werden, daß wir den Roggenmarkt stärker als bisher und namentlich unmittelbar nach der Ernte regulieren wollen, indem wir einen Teil der Ernte aufnehmen und magazinieren, und drittens durch eine Maßnahme, die, wenn sie restlos zur Durchführung gelangen kann, unter Umständen vielleicht die bedeutungsvollste ist.
Ich denke au eine Vereinbarung mit Polen über die Art des Roggenexports.
Außer Deutschland ist ja Polen das einzige Land, das überhaupt nennenswert Roggen exportiert.
Der polnische Roggen ist der einzige, der mit dem deutschen Roggen auf den neutralen Märkten konkurriert.
Gelingt es hier, zu einer Vereinbarung zu kommen, die das gegenseitige Dumping ausschließt, zum großen Vorteil, wie ich glaube, beider Volkswirtschaften und zum großen Vorteil namentlich auch der landwirtschaftlichen Produktion in beiden Ländern, so würden wir tatsächlich endlich den Zustand überwinden, daß der deutsche Roggen draußen mit das billigste Futtermittel ist, während wir hier die roggenbauende Landwirtschaft gerade durch dieses Dumping außerordentlich schädigen.
Dasselbe Prinzip, das hier beim Roggen und beim Weizen angewandt wird, soll auch bei den anderen Produkten des Getreidebaues und schließlich bei der Gestaltung der Schweinezölle Anwendung finden.
Sie wissen, wie stark die Landwirtschaft unter dem zwei- bis dreijährigen Zyklus der Schweinepreise leidet.
Es wird eine Ausgabe der Aufklärung und Erziehung sein, diese Zyklen mindestens zu mildern.
Zugleich müssen aber gewisse Sicherungen für den Konsumenten geschaffen (8) werden, indem der Zoll dann ermäßigt wird, wenn die Schweinepreise über eine bestimmte Höhe, über 85 Mark etwa, hinausgehen, während auf der anderen Seite den Schweinezüchtern der notwendige Zollschutz gewährt werden soll, wenn die Preise unter ein bestimmtes Niveau heruntergehen sollten.
Alle diese Maßnahmen verlassen das Gebiet der reinen Zollpolitik und gehen über zu organisatorischen Maßnahmen der Markt beherrschung und der Marktkontrolle.
Sie kommen auf diese Weise der Erfüllung eines alten Wunsches und einer wirtschaftlichen Notwendigkeit der Landwirtschaft mindestens näher, nämlich der Erreichung einer möglichst großen Preisstabilität, weil ja die kontinuierliche, am wenigsten spekulative Art landwirtschaftlicher Produktion ihrer Natur nach am meisten durch diese Preisschwankungen leidet.
Das sind, wie gesagt, die grundlegenden Prinzipien der Vortage, und ich möchte mich auf diese Andeutungen beschränken.
Es wird im Ausschuß Gelegenheit sein, näher auf Einzelheiten einzugehen.
Ich möchte nur zum Schluß bitten, im Zusammenhang mit dieser Vorlage auch das Zollsenkungsgesetz jetzt zu erledigen, das dem Handelspolitischen Ausschuß überwiesen ist, und auf dessen Verabschiedung wir den größten Wert legen.
Meine Damen und Herren!
Betrachtet man die Ge samtheit der Ihnen jetzt gemachten Vorschläge, so wird man sagen können, daß sie von einem neuen, aber nichtsdestoweniger einheitlichen Gesichtspunkt ausgehen und durchaus geeignet sind, der schweren Lage der Landwirtschaft und damit der krisenhaften Gestaltung eines wichtigen Teils unserer Volkswirtschaft, wenn nicht die vollständige Heilung, so doch eine wesentliche Erleichterung zu bringen.
Deswegen glaube ich, daß ich mit Recht zu Eingang meiner Ausführungen sagen konnte, (0) daß die hier vorgeschlagenen Maßnahmen als Teil eines Wirtschaftsprogramms dazu beitragen werdm, die schweren Lasten unserer Wirtschaft wesentlich zu erleichtern.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wie immer, wenn ein besonderer Raubzug auf die Taschen des arbeitenden Volkes unternommen wird, sehen wir wieder einmal, daß der Reichstag eine besondere Eile an den Tag legt, die sich schon darin zeigt, daß sich von den Parteien, die die Erhöhung der Zölle wünschen und betreiben, keine zum Wort meldet, sondern alle einschließlich der Sozialdemokratie damit einverstanden sind, so schnell wie möglich in die Ausschußsitzung zu kommen und dieses Zollwuchergesetz unter Dach und Fach zu bringen.
(Sehr wahr!
bei Len Kommunisten.)
Der sozialdemokratische Neichsminister Dr. Hilferding hat eingangs seiner Rede ein Hoheslied auf den Zollabbau mit Hilfe des Völkerbundes gesungen.
Er hat davon gesprochen, daß in Genf durch den Wirtschaftsausschuß des Völkerbundes ein internationales Zollschema ausgearbeitet werde.
Dieses internationale Zollschema habe mehr als technische Bedeutung, es werde den Kampf gegen Zollüberhöhungen erleichtern.
Er erwähnte, England habe den Vorschlag eines Zollwaffenstillstandes gemacht mit dem Ziele, wenigstens!
einen europäischen Zollfrieden zu erreichen.
Er meinte, l es empfehle sich nicht, im Augenblick etwas zu unter nehmen, was die Verhandlungen stören könne.
Die j Regierung beschränke sich deshalb auf einige »notwendige Korrekturen«.
Herr Hilferding läßt also die Möglichkeit offen, daß die Koalitionsregierung und die sie stützenden Parteien später im Auftrage des Trustkapitals und der Iunker schaff doch noch eine stärkere Zollerhöhung vornehmen.
Wie steht es aber in Wirklichkeit mit diesem internationalen Zollabbau, der durch die Beschlüsse der Genfer Weltwirtschaftskonferenz in Angriff genommen und durchgeführt werden sollte
Wir alle erinnern uns noch des Schlußberichts der Genfer Weltwirtschaftskonferenz vom Mai 1927, der den lapidaren Satz enthielt: Die Zeit ist gekommen, um der Erhöhung der Zölle Einhalt zu tun.
Die Genfer Weltwirtschaftskonfereuz vom Jahre 1927 empfahl, den Zollabbau auf dreierlei Weg vorzunehmen: durch autonome Maßnahmen der einzelnen Länder, durch den Abschluß von Handelsverträgen mit herabgesetzten Zollsätzen und endlich durch ein Kollektivvorgehen mehrerer Staaten.
Die deutsche Regierung, damals bekanntlich die Bügerblockregierung, ließ durch den Mund des damaligen Reichswirtschaftsministers und heutigen Reichsaußenministers Dr. Curtius in Hamburg erklären, Deutschland billige die Empfehlungen der Weltwirtschaftskonferenz und werde so schnell wie möglich eine Vorlage zur Senkung der Zölle einbringen.
Bis auf den heutigen Tag warten wir noch auf diese Zollsenkungsaktion der Reichsregierung.
Aber damit nicht genug: Die heutige Koalitionsregierung legt uns nunmehr eine Zollerhöhungsvorlage vor.
Sie Reichstag.
117.
Sitzung.
Montag den 16.
Dezember 1929.
3597 lHoernle, Abgeordneter.)
i. V) ist zwar verbunden mit einer angeblichen Zollsenkungsvorlage, in Wirklichkeit ist aber auch diese das, was schon vor einem Jahr die »Vossische Zeitung« eine Zollsenkungsfiktion nannte also eine Vorlage zur Täuschung der breiten Masten.
Im neuen Zollgesetz ist kein einziger Zoll von Bedeutung abgebaut, sondern alle für das Leben der arbeitenden Masten bedeutsamen Zölle sind im Gegenteil erhöht.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Die zollpazifistischen Illusionen, die die Genfer Weltwirtschaftskonferenz erweckte und welche vor allem die deutsche Sozialdemokratie jahrelang propagierte, sind heute gründlich verflogen.
Schon im Herbst 1928 schrieb die »Deutsche Bergwerkszeitung«, das Organ der deutschen Schwerindustriellen: Die Stimmung der Weltwirtschaftskonferenz ist längst verflogen.
Während noch der erste Bericht des Genfer Wirtschaftsausschusses im Mai des letzten Jahres glaubte, mit Befriedigung feststellen zu können, daß wenigstens die Aufwärtsbewegung der Zölle zum Stillstand gekommen sei, zeigt der zweite Bericht des Genfer Ausschusses, der in diesem Sommer veröffentlicht wurde, ein ziemlich verlegenes Aussehen.
Es wird dort erklärt: Man kann nicht sagen, daß sich jetzt eine Bewegung in entgegengesetzter Richtung zeigt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also sogar der Genfer Wirtschaftsausschuß des Völkerbundes muß erklären, daß seine Bemühungen sozusagen bankrott gemacht haben- In Wirklichkeit sehen wir ein umgekehrtes Bild.
Wir sehen ein großes internationales, eifriges und von Jahr zu Jahr anwachsendes Zollwettrüsten der führenden kapitalistischen Staaten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich verweise nur auf das neue amerikanische Zollgesetz, von dem sogar der Verband der Berliner Eisen- und Stahlwarenindustriellen aus seiner letzten Tagung erklärt hat, daß es die ganze Frage der Meistbegünstigung in den Handelsverträgen illusorisch mache.
Ich erinnere an die kolossalen Zollsteigerungen, die sofort nach der Genfer Weltwirtschaftskonferenz von Frankreich, Polen, Italien, Spanien und nicht zuletzt von Deutschland durchgeführt wurden.
Ich erinnere daran, daß Länder wie Holland, England usw.
die bisher zu Freihandelsländern zählten, begonnen haben, sich mit allen Mitteln der direkten Zollgesetzgebung und des sogenannten Industrieschutzes gegen die übrigen Länder abzusperren.
Wir sehen also eine internationale Verschärfung der Wirtschaftskämpfe und der Zollkriege der einzelnen kapitalistischen Länder untereinander.
In diesem allgemeinen Zollwettrüsten hat das republikanische Deutschland den Ehrgeiz, an der Spitze zu marschieren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Herren von der Regierung sind sich auch trotz der Erklärunaen, die eben der sozialdemokratische Finanzminister Dr. Hilferding hier abgegeben hat, vollkommen klar darüber, daß die deutsche Regierung die Zölle in Wirklichkeit nicht abbaut, sondern 'aufbaut.
Im Mai dieses Jahres erklärte an dieser Stelle der damalige Neichswirtschaftsminister Curtius, daß die schutzzöllnerische Bewegung in der ganzen Welt im Begriff sei, sich zu überschlagen.
Wenige Tage später, nämlich am (v) 6.
Juni 1929, erklärte derselbe Wirtschaftsminister gegenüber Großagrariern, vor denen er sich zu verteidigen suchte: Wir haben doch trotz der Weltwirtschastskonferenz eine ganze Reihe Zölle erhöht.
(Hört!
Hört bei den Kommunisten.)
Er berief sich also ganz offen hier im Reichstag darauf, daß die Koalitionsregierung Hermann Müller eine ganze Reihe von Zöllen erhöht habe.
Nicht genug damit.
Im Herbste dieses Jahres hat der Neichsernährungsminister Dietrich eine Broschüre erscheinen lasten mit dem Titel: Ein Jahr Agrarpolitik.
Darin hat sich Herr Dietrich gegenüber den Angriffen der Junker und Großbauern, der sogenannten Grünen Front, damit verteidigt, daß er der Liste der in den Jahren 1925 bis 1927 vom Bürgerblock erhöhten Zölle die neue Liste der von der Koalitionsregierung des Sozialdemokraten Hermann Müller gegenüberstellte.
Am Schluß dieser Gegenüberstellung erklärte er: »Diese Zahlen sind so beweiskräftig, daß es sich verbietet, irgendein Wort hinzuzufügen.
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Was also die Bürgerblockregierung wegen des damals noch kräftigen Widerstandes der Arbeiterklasse nicht wagen durfte, das führt heute die Koalitionsregierung mit Duldung und unter aktiver Unterstützung der Sozialdemokratischen Partei gegen die Arbeiterklaffe durch.
Meine Damen und Herren!
Aber dieses Doppelspiel, das heute mit den arbeitenden Masten draußen getrieben wird, geht auch daraus klar hervor, daß in (v) dem jetzt dem Reichstag vorgelegten Entwurf einer sogenannten Zollsenkungsaktion die Regierung folgende Worte zur Begründung geschrieben hat: Der Abbau der Zölle des deutschen Zolltarifs ist bisher in erster Linie durch den Abschluß von Handelsverträgen erfolgt und wird auch in Zukunft so erfolgen, wodurch gleichzeitig auch eine Herabsetzung von Zöllen anderer Staaten herbeigeführt wird.
Nun, wie sieht dieser Zollabbau, der mit Hilfe von Handelsverträgen durchgeführt werden soll, aus
War es nicht die Koalitionsregierung, die im Juni dieses Jahres und der Reichsernährungsminister Dietrich hat besonders ein Verdienst in dieser Frage für sich beansprucht —, den Handelsvertrag mit Schweden zum 15.
Februar des nächsten Jahres kündigte, und zwar mit dem Ziel, die Getreide, und Fleischzölle entsprechend den Wünschen der Großagrarier zu erhöhen
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dieser neue Handelsvertrag mit Schweden liegt heute im Zusammenhang mit der sogenannten Zollsenkungsaktion wieder dem Reichstag vor, und zwar mit Sätzen, die eine ungeheure Mehrbelastung des arbeitenden Volkes in bezug auf Brot und Fleisch darstellen.
Es gab eine Zeit, in der die Sozialdemokratie sich draußen als die Dorkämpferin gegen die enormen Wucherzölle aufspielte.
Damals klang das Lied der Sozialdemokratie ganz anders als das Lied, das heute Herr Di.
Hilferding gesungen hat.
Aber das war vor den Wahlen zum Reichstag, im Mai 1928.
Damals brauchte die Sozialdemokratie die Wählerstimmen des 3598 Reichstag.
117.
Sitzung.
Montag den 16.
Dezember 1929.
Hoernle, Abgeordneter.)
A) Industrieproletariats.
Damals schrieb sie in einem Flugblatt, das am 20.
Mai erschien und in der Halleschen Druckerei gedruckt ist, folgende Worte: Was kostet ein falscher Stimmzettel
Die Zölle auf Lebensmittel brachten den Verbrauchern in Gestalt der enormen Preissteigerung eine Mehrbelastung von 6 Milliarden Reichsmark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Zölle auf Industriewaren kosteten den Verbrauchern 1, 8 Milliarden Reichsmark.
Die Aufrechterhaltung der Umsatzsteuer, der Zuckersteuer, die Steigerung der Verbrauchsteuern und die ungenügende Senkung der Lohnsteuer haben dem werktätigen Volke weitere 5 Milliarden Reichs mark auferlegt.
Sie erklärte: Darum wählt Sozialdemokraten, damit die Agrarzölle und die Industriezölle gesenkt werden, damit die Verbrauchsteuern gesenkt werden können.
Heute kommt Herr Hilferding und verteidigt den Aufbau der Agrarzölle, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) er erklärt bezüglich der Industriezölle, daß »wichtige Korrekturen« vorgenommen worden sind.
Ich werde nachher noch zeigen, worin diese »wichtigen Korrekturen« bestehen.
In der letzten Woche haben wir gesehen, wie gleichzeitig die Verörauchsteuern erhöht werden sollen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokraten versuchen jetzt, draußen Propa (8) ganda für sich zu machen, indem sie sagen: ja, aber wir senken die Lohnsteuer etwas.
Allein die Zollerhöhungen für Brot und Fleisch, die mit Hilfe der Sozialdemokraten beschlossen werden, bedeuten eine Mehrbelastung des deutschen Volkes, vorsichtig gerechnet, von 1, 8 Milliarden Reichsmark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn jetzt in Genf die Beauftragten der kapitalistischen Regierungen und des großen Trust- und Agrarkapitals wieder einmal von Zollwaffenstillstand, von Zollabbau und Zollfrieden reden, so ist das genau so wie bei den militärischen Abrüstungskonferenzen.
Wir wissen, daß, sobald die Kapitalisten anfangen von Abrüstungskonferenzen zu reden, in Wirklichkeit die Ausrüstung aus der Tagesordnung steht.
Wie sieht die neue Zollvorlage der Hermann-MüllerNegierung aus
Die Vorlage will den Zoll auf Weizen von 6 Reichsmark auf 9, 50 Reichsmark für den Doppelzentner erhöhen.
Das bedeutet aber eine Stabilisierung des Weizenpreises auf 250 bis 270 Reichsmark nach den eigenen Aussagen der Regierung.
Das bedeutet also, daß von jetzt ab der Weizen in Deutschland um 38 Prozent höher im Preise stehen soll, als er jemals in der Vorkriegszeit gestanden ist.
Der Roggenzoll wird so erhöht, daß ein Durchschnittspreis von 220 bis 240 Reichsmark den Großagrariern garantiert wird (hört!
hört!
bei den Kommunisten) das bedeutet gegenüber der Vorkriegszeit eine Erhöhung um 48 Prozent.
Der Schweinepreis wird auf 75 bis 85 Reichsmark für den Zentner Lebendgewicht garantiert das bedeuet wiederum eine Erhöhung um 50 Prozent gegenüber den Durchschnittsvorkriegspreisen.
Alle diese Erhöhungen allein das hat Herr Hilfer- ') ding hier durchblicken lassen würden aber die hohen Preise gar nicht garantieren.
So werden die Zollerhöhungen mit einer Reihe von Maßnahmen innerpolitischer und administrativer Natur verbunden, die unter der Firma »Preisregulierung« gehen und in Wirklichkeit bedeuten, daß mit Hilfe dieser Maßnahmen der Preis künstlich dauernd auf Weltmarktpreis plus Zollsatz gehalten wird.
Ich erinnere nur an den Beimahlungszwang für Weizen, der heute für die Großmühlen 50 Prozent beträgt.
Ich erinnere ferner an den Zwang zurRoggenverfütterung für die kleinen Lchweinemäster.
Ich erinnere an die Magazinierung von 500 000 Tonnen Roggen, die für die menschliche Ernährung unbrauchbar gemacht werden sollen und mit Eosin oder Schlämmkreide vergällt werden und so aus dem Markt für die menschliche Ernährung herausgezogen werden, nur damit die Preise auf die von der Regierung jetzt garantierten Sätze steigen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Also statt Preisabbau sehen wir überall Preiserhöhungen und statt eines Zollabbaues sehen wir ganz gewaltige Zollerhöhuugen.
Das wird nun, wie es auch eben wieder Herr Hilferding getan hat, mit einer angeblichen großen Notlage der Landwirtschaft begründet.
Gewiß, es besteht eine Agrarkrise in der Landwirtschaft, es besteht eine Krise im gesamten internationalen Kapitalismus, und es wäre ein Widerspruch, wenn in einer Periode des verfaulenden internationalen Kapitalismus nicht auch in der Landwirtschaft kritische Situationen beständen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber es besteht ein Unterschied in der Lage zwischen den kapitalistischen Großagrariern und den kleinen Bauern.
Tatsache ist, daß die Produktionskosten der Herren Großagrarier zum großen Teil im Vergleich mit der Vorkriegszeit ganz gewaltig gefallen sind.
Ich erinnere nur daran, daß die Dstngemittelpreise heute nur 80 Prozent der Vorkriegspreise kosten, die Stickstoffpreise sogar nur 60 Prozent ich erinnere weiter daran, daß die Kraftlastwagen im Preise auf rund 66 Prozent gegenüber der Vorkriegszeit gesunken sind ich erinnere ferner daran, daß die Löhne der Landarbeiterschaft in gar keinem Verhältnis zu der gewaltigen Teuerung der wichtigsten Gebrauchsartikel der Industrie stehen.
Während so mit Hilfe von Hunderten Millionen Reichsmark, die durch das landwirtschaftliche Notprogramm den Großagrariern in den Schoß geschüttet worden sind, die Großagrarier es sehr gut verstehen, ihre Profite zu machen und ihr Schäfchen zu scheren, so sehen wir auf der anderen Seite das wachsende Elend der Bauernschaft.
Vor einigen Monaten bat Profestor Münzinger von der Landwirtschaftlichen Schule zu Hohenheim ein dickes Buch über die gewaltige Not der mittleren und kleinen Bauern geschrieben auf Grund von Untersuchungen, die in Württemberg angestellt worden sind.
Er stellt fest, daß der Arbeitslohn des kleinen und mittleren Bauern zwischen etwa 20 Pfennig und vielleicht 40 Pfennig die Stunde schwankt.
Wenn diese Ziffern stimmen, so ist das eine ungeheuere Anklage gegen die Großagrarier, eine ungeheuere Anklage gegen die Führer des Landbundes und der Christlichen Bauernvereine, die Jahr für Jahr im Bündnis mit dem großen Trustkapital der Industrie die Politik gemacht haben, die WirtschaftsReichstag.
117.
Sitzung.
Montag den 16.
Dezember 1929.
13599 tHoernle, Abgeordneter.)
Politik, die Handelspolitik, und die immer und immer wieder dafür gesorgt haben, daß Erleichterungen und Subventionen für die Großagrarier gewährt wurden, nie aber daran gedacht haben, diese furchtbare Not der kleinen Bauern zu lindern.
Warum
Weil diese Not durch Preiserhöhungen nicht gelindert werden kann denn der kleine Bauer hat nur verhältnismäßig wenig auf den Markt zu bringen.
Die Not der kleinen Bauern kann nur gelindert werden durch eine radikale Steuerbefreiung der bäuerlichen Ackernahrung, wie wir Kommunisten es immer gefordert haben, durch eine Versorgung dieser kleinen Bauern mit billigem Staatskredit an Stelle der hochverzinslichen Wucherkrodite, die sie bisher bekommen haben.
Diese Not kann nur gelindert werden, wenn die Staatsmacht dafür sorgt, daß diese kleinen Bauern mit billigen Produktionsmitteln, Maschinen, Geräten, Saatgut, Zuchtvieh usw.
versorgt werden, also mit Mitteln, wie sie einzig und allein die Arbeiter- und Bauernmacht Sowjetrußland im Interesse der Kleinbauern gewährt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Die Zollerhöhungen, die das neue Gesetz der Koalitionsregierung den Agrariern gibt, genügen aber diesen Herren noch gar nicht.
Bei der Beratung dieses Gesetzes im Reichswirtschaftsrat wurden von der grünen Front Zollsätze verlangt für Rinder von 35 Mark d. h. 11 Mark mehr, als der heutige Zollsatz beträgt —, für Schweine von 25 Mark das bedeutet 9 Mark mehr als der heutige Zollsatz —, für Weizen von 11 Mark das bedeutet 19.
Mark mehr Pro Doppel zentner —.
Und ich bin überzeugt, daß morgen oder ckb übermorgen der »Vorwärts«, das Zentralorgan der Sozialdemokratischen Partei, versuchen wird, die Annahme dieses Zollgcsctzcs dadurch den Arbeitern schmackhaft zu macken, daß er erklärt: wir haben das Schlimmste abgewehrt.
(Zurufe von den Kommunisten: Sehr richtig!
Die alte Methode!)
Am 28.
Juni dieses Jahres brachte es nämlich nach der Verabschiedung des damaligen Zollgesetzes der »Vorwärts« fertig, zu schreiben, daß die Zollwucherfront von der Sozialdemokratie durchbrochen sei.
Dabei hat die Sozialdemokratie als Mitglied der Koalitionsregierung alles getan, um den Zollwucherern die Annahme der Zollerhöhungen möglich zu machen.
Aber die Zollerhöhungen für Lebensmittel sind nicht das einzige, was in der neuen Zollvorlage der Negierung steht.
Es sind darin auch wichtige Jndustriezölle erhöht worden.
Herr Hilferding hat zwar versucht, das als eine Lappalie hinzustellen: diese Zollerhöhungen seien nur unvermeidliche Korrekturen.
Diese »unvermeidlichen Korrekturen« sehen aber so aus, daß Nohaluminium bisher zollfrei war und jetzt ein Einfuhrzoll von 25 Mark pro Doppelzentner Rvhaluminium festgesetzt wird, für gewalztes, also halbverarbeitetes Aluminium ein Zollsatz von 37 Mark, für Aluminiumdraht ein Zollsatz von sogar 75 Mark also eine gewaltige Erhöhung der Sätze bzw.
Einführung von ganz neuen hohen Schutzzöllen.
Warum aber gerade Aluminium
Wir wissen, daß das Metall Aluminium in der gesamten Wirtschaft wie im Haushalt des Arbeiters eine immer größere Bedeutung gewinnt.
Die Preise in Deutschland und die Preise im Ausland halten sich zurzeit die Waage.
Nicht einmal das, was (S) die Kapitalisten für die Schuh- oder Textilindustrie geltend machen, nämlich die Gefahr der Schleudereinfuhr vom Ausland, besteht heute.
Für die Aluminiumindustrie gibt es schon längst ein europäisches Kartell, das die Preise, die Absatzquoten usw.
festsetzt.
Man weist zwar auf die Gefahr hin, daß der amerikanische Aluminiumtrust in einigen Jahren vielleicht eine Invasion nach Europa versuchen könne.
Aber diese Gefahr besteht ja heute noch gar nicht.
Der Aluminiumzoll ist noch ein treffendes Beispiel für den Geist, in dem die deutsche Regierung ihre Zusicherungen einzuhalten gedenkt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Vor noch gar nicht so langer Zeit genehmigte der Reichstag eine Vorlage, angeblich zur Durchführung der Genfer Empfehlungen auf Beseitigung der Einfuhrnnd Ausfuhrverbote.
Auf Grund dieser Vorlage wird ja auch das Einfuhrverbot, das für Rohaluminium bisher bestand, von der deutschen Regierung aufgehoben.
Dafür aber bringt sie gleichzeitig einen so hohen Schutzzoll, daß eine Einfuhr von Rohaluminium überhaupt unmöglich wird.
Der Aluminiumindustrie wird durch diesen Schutzzoll ein Monopol auf dem deutschen Markt gegeben, und umgekehrt kann nunmehr die deutsche Rohaluminiumindustrie getrost ihre Schleuderausfuhr nach dem Ausland betreiben.
Dieses Interesse der Regierung am Aluminium hängt aber noch mit etwas anderem zusammen.
Aluminium ist ein sehr wichtiger Rohstoff für die Kriegsrüstungsindustrie.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
1 Aluminium wird verwandt zum Bau von Flugzeugen, Automobilen und Apparaten und ist als Ersatz für Kupfer auch ein wichtiger Rohstoff für die Elektroindustrie.
So also hängt dieser sogenannte Zollschutz für Aluminium eng zusammen mit den Bestrebungen der deutschen Regierung, ihre Rüstungsindustrie aufund auszubauen, koste es, was es wolle, auf den Schultern der breiten arbeitenden Massen.
Das ist der wahre Grund für die Einführung des Aluminiumzolls.
Das neue Zvllgesetz bringt ferner eine Erhöhung für Schuhwaren, also für einen der wichtigsten Massengebrauchsartikel.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das sagen Sie einmal in Pirmasens!)
—Jawohl, das werde ich gerade in Pirmasens sagen.
Der Zoll wird für schwere Schuhwaren von 120 Mark pro Doppelzentner aus 240 Mark pro Doppelzentner erhöht und für leichtere Schuhwaren von 180 Mark auf 420 Mark Pro Doppelzentner.
Womit wird nun dieser ungeheure Zoll auf Schuhwaren begründet
(Zuruf von den Kommunisten: Die Nationalsozialisten sind begeisterte Anhänger!)
—Natürlich, sie sind auch begeisterte Anhänger der Agrar- und Lebensmittelzölle.
Ich werde nachher noch darauf zu sprechen kommen, was bas das arbeitende Volk kostet.
Aber man erklärt, dieser ungeheuerliche Zollsatz für Schuhwaren fei deshalb nötig, weil die tschechische Firma Data eine sehr starke Schlendereinsuhr nach Deutschland betreibe.
Man hat sogar das Wort geprägt: Abwehr des sozialen Dumpings der Firma Data in Deutschland.
Die Firma Bata führt 3600 Reichstag.
117.
Sitzung.
Montag den 16.
Dezember 1929.
(Hoernle, Abgeordneter.)
nämlich eine ungeheure AusbeutungsPraxis gegen ihre Arbeiter durch.
Wir Kommunisten haben bereits im Juni dieses Jahres darauf hingewiesen, daß ein Kampf gegen diese ungeheuerliche Ausbeutung der Arbeitskräfte, wie ihn die Firma Data in der Tschechoslowakei durchführt, niemals dadurch möglich ist, daß die deutschen Arbeiter mit den deutschen Kapitalisten gemeinsame Sache machen, sondern einzig dadurch, daß die Arbeiter aller Länder im internationalen Klassenkampf dafür sorgen, daß die Unternehmer gezwungen werden, bessere Löhne zu geben.
Nun, meine Damen und Herren, genau dasselbe haben uns die Patrioten im Juli 1914, als der Krieg ausbrach, gesagt.
Da zwangen sie den deutschen Arbeiter, mit seinem deutschen Ausbeuter gemeinsam Burgfrieden zu schließen.
Da zwangen die deutschen Ausbeuter, die ruhig zu Hause blieben und Kriegsgewinne schöpftenden deutschen Arbeiter, hinauszugehen in den Schützengraben und sein Leben zu opfern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Da zwangen sie die deutsche Arbeiterfrau und die Kinder der deutschen Arbeiterschaft, fünf Jahre lang zu hungern zugunsten der Kriegsgewinner.
Dasselbe machen sie jetzt in der Frage des wirtschaftlichen Krieges, des Zollkriegs.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben schon einmal darauf hingewiesen, daß die Krise in der Schuhindustrie wesentlich darauf zurückzuführen ist, daß der Verbrauch an Schuhen infolge der schlechten Löhne und der schlechten Einkommensverhältnisse der arbeitenden Massen in Deutschland viel geringer ist als in irgendeinem anderen Lande.
Wäh (8) rend zum Beispiel in den Vereinigten Staaten von Nordamerika auf den Kopf der Bevölkerung im Fahre 3 Paar Schuhe verbraucht werden, kann sich der deutsche Arbeiter im Fahre nur ein Paar Schuhe leisten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese durch die allgemeine Verelendung der Masten herbeigeführte Einschränkung des Verbrauchs ist selbstverständlich einer der Gründe dafür, daß die Schuhindustrie jetzt nicht mit ihrer vollen Kapazität arbeiten kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wie steht es aber andererseits mit der angeblichen Notlage der großen Schuhfirmen, der Salamander, der Tack und so weiter
Diese bezahlen an ihre Aktionäre heute noch 10, 12 und 16 Prozent Dividende, genau so wie die Textilindustriellen, die sich ja auch darüber beschweren, daß eine außergewöhnliche Notlage in ihrer Industrie vorhanden sei.
Die kleinen und mittleren Kapitalisten gehen bei dieser Krise kaputt, das ist ganz klar.
Sie gehen kaputt nicht zugunsten der Arbeiter, die billige Schuhe kaufen, sondern zugunsten der großen Schuhkonzerne.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Erst in den letzten Tagen haben die Zeitungen berichtet, daß eine der größten Schuhfabriken in Deutschland, Mercedes in Stuttgart, aus lauter Vaterlandsliebe ihren Betrieb ausgerechnet an den tschechoslowakischen Bata verkauft habe.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Herr Hilferding hat hier erklärt, daß die Handelspolitik im gegenwärtigen Zeitalter des Trustkapitals wesentlich andere Funktionen (6) zu erfüllen habe, nämlich Funktionen, die gleichzeitig Funktionen der Preisregulierung sind, und deshalb habe man auf die Lebensmittel nicht starre Zölle eingeführt, sondern gleitende Zölle.
Wenn die Preise der Lebensmittel über eine bestimmte Höhe hinausgehen, dann fallen die Zölle fallen die Lebensmittelpreise, dann steigen die Zölle.
Fch habe schon gezeigt, auf welcher Höhe die Regierung die Preise stabilisieren will, nämlich auf einer solchen Höhe, die die Not der arbeitenden Massen bedeutend verstärkt.
Auch der Gleitzoll bedeutet keinen Schutz des Verbrauchers, sondern nur eine Verbrämung des Zolldruckes.
Aber nicht nur das, sondern die neue Gesetzesvorlage sieht vor, daß die in ihr enthaltenen Zölle nicht mehr als sogenannte Vertragszölle bei Abschluß von Handelsverträgen herabgesetzt werden können.
Sie sind vielmehr umgekehrt sogenannte Mindestsätze, und keine Regierung darf unter diese Mindestsätze bei Abschluß eines Handelsvertrages mehr heruntergehen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist eine der wichtigsten Funktionsänderungen in der Handelspolitik des Trustkapitals.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Meistbegünstigungsrecht, das bei allen Handelsverträgen eine gewisse Rolle spielt, sucht man dadurch zu umgehen, daß man unter Festhaltung des hohen autonomen Satzes dem einen oder anderen Lande ein kleines Kontingent zugesteht.
Das sind jene Kontingentierungen, die die Genfer Wcltwirtschaftskonserenz verboten vat, jene Kontingentierungen, gegen die sich auch die Negierung erklärt hat.
Fm neuen Schwedenvertrag (i , aber hat sie diese Kontingentierung der Einfuhr schon durchgeführt, beim Polenvertrag ist sie vorgesehen.
Die dritte und wichtigste Funktionsänderung besteht darin, daß man mit Geldern, die aus den Taschen der Steuerzahler stammen, künstlich die Inlandspreise erhöht, zum Beispiel durch den Beimahlungszwang, Zwangsverfütterung von Roggen, Aufkauf von Tausenden von Rindern auf dem Husumer Diehmarkt usw.
Der Sozialdemokrat Hilferding aber nennt das Preisregulierung!
Wie müssen sich diese Zollerhöhungen auf die Lebenshaltung des arbeitenden Volkes auswirken
Es ist kein Zufall, daß dieses Zollgesetz hier im Reichstag gleichzeitig mit dem neuen Finanzprogramm Hilferdings vorgelegt wird.
Der Finanzminister der Koalitionsregierung, der das Finanzprogramm entworfen hat, hat auch das Zollgesetz vor dem Reichstag zu vertreten.
Diese Tatsache weist schon darauf hin, daß all diese Maßnahmen in engstem Zusammenhang stehen mit der Außenpolitik der Koalitionsregierung der deutschen Bourgeoisie, im engsten Zusammenhang mit dem Doung-Plan, gegen den zu kämpfen Deutschnationale und Nationalsozialisten behaupten.
Die Zollerhöhungen sind genau wie die Erhöhung der Massenverbrauchssteuern, die Hilferding angekündigt hat, ein Mittel, die Lasten des Doung-Plans auf die Schultern der arbeitenden notleidenden Massen abzuwälzen.
Ein solches Gesetz, in dem den Großagrariern und der Großindustrie hohe Preise garantiert werden, wird ferner in einem Moment vorgelegt, in dem die Massenarbeitslosigkeit in Deutschland ins Ungeheure gestiegen ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
117.
Sitzung.
Montag den 16.
Dezember 1929.
3601 t-Hoernlc, Mgeordneicr.)
(H) Man letzt das Gesetz vor in einem Augenblick, in dem man die soziale Fürsorge, Erwerbslosenversichcrung und Krankenversicherung abbaut, in einem Moment, in dem man unteren und mittleren Beamten des Staates jede notwendige Lohnerhöhung verweigert, in einem Moment, wo die privaten Unternehmer immer brutaler vorgehen, wo wir vor einer zweiten Welle der kapitalistischen Rationalisierung stehen, wo man den Arbeitern sogar einen Abbau der Löhne zumutet.
Ausgerecknet die Herren Großagrarier, die nicht genug Subventionen und Preiserhöhungen bekommen können, stehen an der Lpitze jener Unternehmer in Deutschland, die dem Arbeiter seinen erbärmlicken Lohn noch kürzen wollen.
Der landwirtschaftliche Arbeitgeberverband in der Grenzmark hat den Tarif gekündigt und droht den Landarbeitern mit einem Abbau der Barlöhne und der Deputate, einem Abbau, der für die Landarbeiterfamilie im Jahre durchscknittlich 200 bis 300 Mark ausmacht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das wage »diese Burschen zu machen in der Grenzmark in der gleichen Zeit, wo sie riesige Plakate ankleben und Flugblätter verteilen: Rettet den deutschen Osten!
Sic retten den deutschen Osten dadurch, daß sie die Landarbeiter im Osten Deutschlands in die erbärmlichste Verelendung treiben.
Sie retten nicht den deutschen Osten, sondern sie retten ibren eigenen Magen und ihren eigenen Geldbeutel.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wie steht es denn mit der allgemeinen Teuerung
Ich habe hier die Zahlen des amtlichen Inder für die Lebenshaltung.
Dieser amtliche Inder betrug, wenn (2) wir ihn für 1913 mit 100 ansetzen, im Jahre 1925 139, 8, im Jahre 1920 141, 2, im Jahre 1927 147, 2, im Jahre 1928 151, 7, im Januar 1929 bereits 153 und im August dieses Jahres 154.
(Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also eine fortdauernde Steigerung der Teuerungszahlen von Jahr zu Jahr ohne Unterbrechung.
Nun behaupten demgegenüber die Unternehmer, die Großagrarier und Jndustriekapitalisten: aber die Löhne der Arbeiter sind auch gestiegen.
Sie bringen es fertig, durch ihre Berechnungen Prozentsätze der Lohnsteigcrungen heranszurechnen, die noch höher sind als die Prozentsätze der Teuerung.
Sie behaupten, der Reallohn, das heißt die Kaufkraft der Arbeiter, sei im Vergleich zur Vorkriegszeit gestiegen.
Was aber die Unternehmer vergessen und was auch die amtliche Statistik vergißt, ist die Tatsache, daß wir eine dauernde Massenerwerbslosigkeit haben von durchschnittlich 2 Millionen Arbeitern.
Im Dezember des letzten Jahres war die Zahl der Arbeitsuchenden 2 545 000, jetzt im Dezember dieses Jahres ist diese Zahl schon wieder erreicht.
Und wer stellt die Hauptmasse dieser Erwerbslosen dar
Das sind gerade diejenigen, die als Familienväter für Frau und Kinder mit zu sorgen haben.
Wenn man sich die Zahlen ansieht, so findet man, daß gerade in den Lohnklassen 5 bis 8 die Zahl der Erwerbslosen gewaltig zunimmt.
Wir haben also die Tatsache, daß zwar Spitzenlöhne in den Tarifen verzeichnet sind, die eine gewisse Steigerung aufweisen, daß aber die Arbeiterfamilien in Wirklichkeit bedeutend geringere Einkommen haben, daß die Zahl der schlecht bezahlten Frauen, die Zahl der schlecht und schlechtest bezahlten Jugendlichen Reichstag 1929.
1117.
Sitzung.
in Industrie und Landwirtschaft zunimmt, während die (6) besser bezahlten schichten mehr und mehr der Erwerbslosigkeit anheimfallen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auch die Zahlen, die angegeben werden über die Erwerbslosigkeit innerhalb der Gewerkschaften, zeigen dasselbe Bild.
Wir haben sogar in den Jahren der besten Jndustriekonjunktur in Deutschland, in den Jahren 1927 und 1928, durchschnittlich 8, 7 Prozent erwerbslose Gewerkschaftsmitglieder und 3, 4 bis 5, 7 Prozent Kurzarbeiter gehabt.
Das war in der Zeit der besten Konjunktur!
In der Zeit der Krise 1926 betrugen diese Zahlen 18 Prozent erwerbslose Gewerkschaftsmitglieder und 16 Prozent Kurzarbeiter.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und jetzt, wo wiederum die Krise vor der Tür steht, werden die Zahlen wieder in derselben Weise ansteigen.
9 Millionen Gehalts- und Lohnempfänger in Deutschland haben ein Einkommen von unter lOOMark im Monat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun kommen die Zollagrarier und erklären: Ja, aber die Erhöhungen, die wir für Butter, Fleisch und Brot fordern, machen auf den Kopf der Bevölkerung nur 14 Mark im Jahre aus.
Meine Damen und Herren!
Wenn das richtig wäre, so würde sich für eine fünfköpfige Arbeiterfamilie schon eine Summe von 70 Mark ergeben.
Aber die Zahlen, die die Großagrarier angeben, sind ganz falsch.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Allein die Erhöhung der Fleischzölle bedeutet eine ErHöhung von 32, 50 Mark pro Kopf der Bevölkerung im Jahr.
Die Erhöhung der Weizenzölle bringt eine Erhöhung der Ausgaben pro Kopf der Bevölkerung von 2, 50 Mark im Jahre.
Die Erhöhung der Roggenpreise durch die vorhin erwähnten Maßnahmen bringt eine Mehrausgabe von 3, 10 Mark pro Kopf der Bevölkerung.
Wenn wir dazu noch die übrigen Erhöhungen für Butter, Eier usw.
hinzunehmen, so bedeuten die Lebensmittelzölle eine Mehrausgabe von 40 Mark pro Kopf der Bevölkerung, d. h. von rund 150 Mark für den Arbeiterhaushalt.
Meine Damen und Herren!
Vor Jahren schon hat der bürgerliche Professor Brentano ausgerechnet, daß die Arbeiter Deutschlands in Form der Getreidezölle jährlich eine besondere Getreidesteuer von 20 Mark pro Kopf zu bezahlen haben.
Dazu kommt noch eine besondere Fleischsteuer in Höhe von 10 Mark pro Jahr.
Wenn wir zu diesen bisher schon vorhandenen Mehrausgaben noch die durch die neuen Zollerhöhungen verursachten Mehrausgaben hinzuzählen, so ergibt sich, daß an die Herren Großagrarier eine besondere Steuer von 70 Mark pro Kopf der Bevölkerung im Jahre abgeführt wird, d. h. für eine fünfköpfige Arbeiterfamilie von rund 350 Mark.
Meine Damen und Herren!
Schwach und vorsichtig gerechnet, bedeutet diese Zollvorlage ein Geschenk der Koalitionsregierung an die Großagrarier denn die kleinen Bauern habm ja doch keinen Nutzen davon von 1, 8 Milliarden Reichsmark.
Außerdem habe ich vorhin schon erwähnt, daß dieses Gesetz keineswegs einen Endpunkt für die Zollerhöhungen bedeutet, sondern daß die deutsche Bourgeoisie und ihre Handlanger 520 3602 Reichstag.
117.
Sitzung.
Montag den 16.
Dezember 1929.
(Hoernle, Abgeordneter.)
() in der Regierung den günstigen Augenblick abwarten, um weitere Maßnahmen gegen die arbeitenden Massen zu treffen.
Das geht mit voller Klarheit aus den vielen Denkschriften und Eingaben der verschiedensten großen Industriellenverbände hervor.
Den Inhalt dieser Eingaben müßte man auch den werktätigen Bauern im Lande mitteilen, denn die Landbündler und die Großagrarier sagen es ja den kleinen Bauern nicht, daß alle Agrarzölle heute notwendig mit steigenden Industriezöllen verbünde »sind.
Die Eisen und stahlindustriellen verlangen zum Beispiel die Erhöhung der Zölle für Schaufeln und Spaten um das Dreieinhalbfache, für Schrauben um das Dreifache, für Wagenund Eisenbahnfedern um das Fünffache, Sensen um das Sechsfache, für eiserne Ambosse um das Siebenfache, für eiserne Möbel uni das Zweifache und für Stahlwolle sogar um das Siebzehnfache.
Man sicht, daß diese Herren durchaus nicht bescheiden sind in ihren Forderungen.
Die Baumwollindustrie hat eine Eingabe gemacht, in der sie verlangt, daß der deutsch-französische Handelsvertrag entweder abgeändert oder ge kündigt wird, damit die Zölle für Garne, Zwirne, Gewebe um mindestens 75 Prozent erhöht werden können.
Die Automobilindustrie beklagt sich darüber, daß die deutschen Zölle nur 17 Prozent des Wertes be tragen, und verweist auf Belgien, wo sie sogar 65 Prozent betragen, usw.
Sie nennt ihre Forderungen den sozialen Automobilzoll und versucht, der Arbeiterklasse einzureden, daß die Interessen der Arbeiterschaft und die Interessen des Trustkapitals konform gingen, daß die Arbeiterschaft, wenn sie nicht erwerbslos werden wolle, für die Zollforderungen ihrer eigenen kapita listiscben Ausbeuter eintreten müsse, genau das, was die Nationalsozialisten vorher in ihrem Zuruf mit Pirmasens gemeint haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die kapitalistischen Unternehmer und ihre Handlanger, die Nationalsozialisten, die Hitlerleute, versuchen, die Unwissenheit breiter Arbeitermassen über die Zusammenhänge auszunutzen, indem sie an die Not, an das Elend der Erwerbslosen appellieren.
l Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie versuchen, die Arbeiter mit diesem Köder in die Front der Reaktion, in die Front der Gegenrevolution des bürgerlichen Imperialismus und der Zollräuber einzureihen.
(Zuruf von den Kommunisten: Eine Front bis zu Hilferding!)
Sehr richtig, denn der Arbeitsminister Wisset!
hat vor etwa einer Woche bei der Begründung des Berussausbildungsgesetzes hier Worte gesprochen, die in genau derselben Linie liegen, wie die Argumente der Nationalsozialisten.
Er sprach nämlich davon, daß man dafür sorgen müsse, daß die Arbeiter einen besseren Begriff von den Interessen der Gesamtindustrie hätten, das heißt man will die Arbeiter in den Burgfrieden mit den kapitalistischen Ausbeutern hineinpressen.
In Wirklichkeit bedeuten die Zölle, die Zollerhöhungen und die gesamte Politik des Zollschutzes gar nichts anderes, als ein mächigtes Mittel der großen Truste, Syndikate und der Kartelle, um ihre kapitalistischen Konkurrenzkämpfe auf dem Weltmarkt gegeneinander durchführen zu können, sowie ein Mittel zur Schaffung großer preisdiktierender Monopole im Inland, um die Konkurrenz (0; der kleinen Leute usw.
auszuschalten, damit die Truste imstande sind, die breiten Massen des arbeitenden Volkes in Stadt und Land nachher um so rücksichtsloser, ohne jede Furcht von irgendwelchen Unterbietungen durch irgendeine Konkurrenz ausbeuten zu können.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Der Sinn dieser Zollpolitik ist eine Verschärfung und Erhöhung der Macht des großen Agrar- und Trust kapitals gegenüber der Arbeiterklasse.
Da sucht man nun einzelne besondere -schichten, erwerbslose Schrill arbeitcr, Textilarbeiter usw) ans der Klassenkampffront des Proletariats loszulösen und sie gegen das klaffen bewußte Proletariat zu verwenden.
Auf diese Weise versucht die deutsche Bourgeoisie, mit Hilfe ihrer sozialdemokratischen Handlanger und Helfer vorläufig einmal dieses Zvllgcsetz durchzuführen.
Wir müsse »aber mit absoluter Gewißheit dainir rechnen, daß in ganz kurzer Zeit neue Zollerhvhungen kominen werden.
Die Sozialdemokratie benutzt dabei eine besondere Demagogie.
Sie erklärt so, wie Frau Sender das schon seinerzeit bei der Erhöhung des Zuckerzolls erklärt bat: Ja, wir erhöhen zwar da und dort einen Zollsatz aller wär verbinden den Schutz der Produzenten mit einem schuh der Konsumenten.
Es ist sehr notwendig, daß nra »sieb daran erinnert, daß durch diese Maßnahmen der sogenannten Verbindung des Produzentenund Konsumschutzes in Wirklichkeit der Preis des Zuckers von 11, 50 Marl, was er im Ausland kostet, auf 21 Mark in Deutschland stabilisiert wurde, (Hört!
Hörr!
bei den Kommunisten.)
Blau hat einen prohibitiven Schutzzoll mit Hilfe der Sozialdemokraten eingeführt.
Man hat einen Höchst- preis von 21 Mark festgesetzt, der heute aber bereits überschritten ist.
Draußen im Ausland kostet aber derselbe Zucker 11, 50 Marl.
Der deutsche Proletarier muß 80 Prozent für das bißchen Zucker, das er heute noch verzehren kann, inehr bezahlen.
So wirkt sich diese angebliche Preisregulierung im Interesse des verbundenen Produzenten- und Konsumentenschutzes in einem kapitalistischen Lande aus.
Die Sozialdemokratie, die noch im Jahre 1925, ja noch im Jahre 1927 flammende Reden gegen den Zollwucher der Großagrarier gehalten hat, wagt es heute gar nicht mehr, in der Öffentlichkeit Stellung zu nehmen.
1925 begann die Sozialdemokratie ihren Weg in die Front der faschistischen Zollräuber damit, daß sie es ablehnte, irgendeine außerparlamentarische Massenmvbilisierung durchzuführen, sondern sich aus die innerparlamentarische Opposition beschränken wollte.
Heute, ein paar Jahre später, ist sie bereits so weit, daß sie mit der ganzen Zollwucherersront gemeinsam als aktives Mitglied dieser Front das Zollgesetz durchführt, das ihr Mitglied, der Sozialdemokrat Hilferding, vor der Öffentlichkeit verteidigt und rechtfertigt.
Das ist der Weg der Sozialdemokratie zum Sozialfaschismus auf dem Gebiete des Zollwuchers.
Meine Damen und Herren!
Diese Tatsachen beweisen, daß die Kommunistische Partei auch hier wie immer die einzige ist, die es für ihre Pflicht hält, die breiteste Öffentlichkeit aus diese Dinge aufmerksam zu machen.
Wir sagen es offen: Wir beschränken uns nicht darauf, hier im Parlament Protest zu erheben, sondern wir werden draußen vor den Massen überall den Protest erheben.
Wir werden überall die verräterische Rolle der Sozialfaschisten aufzeigen.
Denn der Industriearbeiter Reichstag.
117.
Sitzung.
Montag den 16.
Dezember 1929.
3603 (Hoernle, Abgeordneter.)

G) ist es gewöhnt, daß der Großagrarier ihn auswuchert.
Er begreift es auch, daß der Industriekapitalist ihn auswuchert.
Aber er hat immer noch nicht genug begriffen, daß er von den Sozialdemokraten im Bündnis mit den Industriekapitalisten und Großagrariern ausgewuchert wird.
Die Rede Hilferdings hat das hier so deutlich wie möglich gezeigt.
Wir begrüßen es deshalb, daß Hilferding hier geredet hat denn diese Rede zeigt ganz deutlich, wo heute die Sozialdemokratie steht.
Die Sozialdemokratie steht auf der Seite der Feinde des Proletariats, auf der Seite der Steuer- und Zollwucherer, und die Kommunistische Partei wird die Massen zum Kampfe gegen diese Koalitionsregierung einschließlich der Sozialdemokratie aufrufen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Die übrigen Parteien haben auf das Wort verzichtet, um yoch heute die Beratung der Vorlage im Ausschuß möglich zu machen.
(Abgeordneter I) r. Schneider (Dresdens: Bei den Handelsverträgen beantrage ich die Überweisung auch au den Auswärtigen Ausschuß, wie üblich!)
Für die Vorlage selbst wird Überweisung an den Handelspolitischen Ausschuß vorgeschlagen.
Für Punkt a, b, o und 6 wird außerdem Überweisung au den Auswärtigen Ausschuß und zwar in erster Linie an ihn vorgeschlagen.
Schließlich ist bezüglich Io die erste Beratung durch die Verbindung erledigt.
Die zweite wird bei einer späteren Sitzung stattfinden.
Das Haus tritt diesen Vorschlägen bei.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung für '(b) heute erledigt.
Ich rufe den zweiten Gegenstand auf: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines dritten Gesetzes über die Eintragung von Schiffspfandrechten in ausländischer Währung (Nr.
1486 der Drucksachen).
Das Wort in der ersten Beratung wird nicht verlangt.
Wir haben auch die zweite Beratung auf der Tagesordnung.
Ich rufe in derselben auf Artikel 1, II, Einleitung und Überschrift und erkläre sic für angenommen.
Wird der Beratung indritter Lesung widersprvchen
Das scheint nicht der Fall zu seiu.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf Artikel I, II, Einleitung und Überschrift und nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage dein Hause vor, die n ächsteSitzung morgen, Dienstag den 17.
Dezember 1929, abzuhalten und nachmittags 3 Uhr pünktlich zu beginnen, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der Beratung des Mündlichen Berichts des 11.
Ausschusses (Wohnungswesen) über den Entwurf von Reichsrichtlinien für das Wohnungswesen 2.
1 dritte Beratung des von den Abgeordneten Di.
Breitschcid, Dr. Brüning, Dr. Zapf, Drewitz, Koch-Weser, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Entschädigung der Mitglieder des Reichstags vom 25.
April 1927 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Pflicht zum Antrag auf Eröffnung des Konkurses oder des gerichtlichen Vergleichsverfahrens 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Rechtsverhältnisse des Reichskanzlers und der Reichsminister (Neichsministergesetz) 5.
1 Fortsetzung der Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über die Denkschrift über die Ablösung der Markanleihen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Frick.
Dr. Frick (KlSVD), Abgeordneter: Ich beantrage, an Stelle der Ziffer 2 der Tagesordnung die Beratung über das deutsch-polnische Liquidationsabkommen nebst den dazu einschlägigen Anträgen und Interpellationen zu setzen.
Präsident Löbe: Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter ''Lipinski.
Lipinski (8 DV), Abgeordneter: Ich möchte bitten, daß die Vorlage über die Rückflüsse der Hauszinssteuer für den Wohnungsbau, die sich noch im Druck befindet, mit dem ersten Gegenstand der Tagesordnung verbunden wird.
M) Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Lipinski wünscht, daß die Vorlage über Rückflüsse der Hauszinssteuer für den Wohnungsbau mit dem ersten Gegenstand der Tagesordnung verbunden wird.
Das kann nur geschehen, wenn kein Widerspruch erhoben wird, da die Vorlage heute erst verteilt werden soll.
Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Torgler.
Torgier (KD), Abgeordneter: Ich beantrage, den Punkt 2 von der morgigen Tagesordnung abzusetzen und es im übrigen bei der Tagesordnung zu belassen, da sie ohnedies umfangreich genug ist.
Präsident Löbe: Darf ich bitten, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Es liegen zwei Anträge vor.
Zunächst ein Antrag Torgler, der sich mit dem ersten Teil des Antrags Dr. Frick deckt, nämlich den zweiten Punkt, die dritte Beratung des Gesetzes über die Entschädigung der Mitglieder des Reichstags, von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich nehme an, daß sich damit die Abstimmung über den zweiten Teil des Antrags Dr. Frick erübrigt.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschloffen.