Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als V o r l a g e ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aussetzung von Rechtsstreitigkeiten über ältere staatliche Renten.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 13.
Juni 1929 einen Antrag des Genenalstaatsanwalts bei dem Landgericht I Berlin auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Blenkle wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor,.
das Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Überweisung ist beschlossen.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Sparrer für 4 Tage, Diernreiter für 6 Tage, Wolf (Oppeln) für 6 Tage.
Es sucht für lä n g e r e Z e i t um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Kalle für 14 Tage wegen Krankheit.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Reichert.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Als ersten Gegenstand hatten wir die erste Beratung des von den Abgeordneten Dr. Brüning, Dr. Hertz, Dr. Cremer, Bernhard, Leicht (v) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Beschränkung der Einnahmen aus der Lohnsteuer (Nr.
956 der Drucksachen) für den Fall aufgesetzt, daß die Überweisung an den Ausschuß ohne Debatte erfolgen könnte.
Es liegt eine Wortmeldung vor deshalb empfehle ich, diesen Gegenstand jetzt nicht zur Beratung zu bringen, sondern an das Ende der heutigen Tagesordnung zu setzen.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des von den Abgeordneten Dr. Hertz, Dr. Brüning, Dr. Cremer, Bernhard, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kosten bei Steuererhebung im Nachnahmeverfahren (Nr 1015 der Drucksachen).
Hier war die Überweisung an den Steuerausschuß in Vorschlag gebracht.
Das Haus ist damit einverstanden die Überweisung hat stattgefunden.
Ich rufe nunmehr auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des ReichsHaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1829 (Nr.
883, 885 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsverkehrsministes riums (Anlage XI), Reichstag I92U.
86.
Sihung Ausgegeben am 18.
Juni 1929.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch!
den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen, j 243211Reichstag.
86.
Sitzung.
(Präsident LSbe.)
11Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1120 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter vr.
Ouaatz, in Verbindung mit s) der Beratung des Berichts des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über die Eingabe Tgb.
II Nr.
4702, betreffend Unterstützung der Lokomotivindustrie durch die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft (Nr.
961 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter vr.
Hugo, k) der Beratung des Mündlichen Berichts des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheite ») über den Antrag vr.
Mittelmann, Giesberts, Fischbeck und Genoffen auf Änderung der Verordnung über Kraftfahrzeugverkehr (Nr.
815 der Drucksachen) (Nr.
977 (Berichtigt) der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter vr.
Mittelmann, ferner in Verbindung mit den auf der gedruckten Tagesordnung bezeichneten Anträgen und Interpellationen.
Zunächst hat das Wort der Berichterstatter, Herr Abgeordneter vr.
Ouaatz.
vr.
Quaatz (VXV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Ich darf mich zunächst (8) einer Pflicht der Höflichkeit erledigen, indem ich zunächst den neuen Herrn Berkehrsminister in seinem Amte begrüße.
Bei dieser Gelegenheit darf ich einen Wunsch aussprechen.
Bisher haben wir bei jedem Verkehrsetat einen neuen Minister begrüßen können.
Das hat wohl manche persönlichen Vorteile aber im Interesse des Verkehrswesens wäre eine größere Stabilität vielleicht doch zu wünschen.
Es wäre zu wünschen, daß die Derkehrsminister nicht Wandelsterne am bureaukratischen Himmel seien, sondern sich zu Fixsternen entwickeln möchten, oder, wenn ich einen botanischen Ausdruck gebrauchen darf, so wissen Sie, es gibt einjährige und perennische Pflanzen, und ich möchte wünschen, daß die Herren Verkehrsminister in die Klasse der perennierenden, d. h. der wiederkehrenden Pflanzen hinüberwechseln möchten.
Bei einem Ressort, bei dem die sachlichen Aufgaben die politischen so stark überwiegen wie beim Verkehrswesen, ist dieser Wunsch ganz besonders berechtigt.
Der Herr Minister tritt ein Amt an, das ihm durch die Finanzlage wesentlich erschwert ist.
Die Last der Streichungen, die die Regierungsparteien vorgenommen haben, fällt zu einem außerordentlich großen Teil gerade auf den Verkehrsetat und wirkt sich dort um so empfindlicher aus, als man auf allen den Gebieten, die das Verkehrsministerium zu bearbeiten hat, auf eine kontinuierliche Arbeit ganz besonders angewiesen ist.
Ich darf vielleicht bei derjenigen Abteilung des Ministeriums beginnen, die durch die Streichungen besonders getroffen worden ist: das ist die Abteilung für Luftfahrtwesen.
Etwa ein Siebentel der gesamten Streichungen des Reichshaushalts entfallen auf diesen an und, für sich schon recht bescheidenen Etat für das Freitag den 14.
Juni 1929.
Flugwesen.
Selbst solche Länder wie Italien, die be- züglich ihrer Wirtschaftskraft entschieden hinter Deutschland zurückstehen, wenden ein Mehrfaches von dem aus, was im Etat für die Entwicklung des deutschen Flugwesens vorgesehen war, Italien beispielsweise das Dreifache.
Trotzdem haben die Regierungsparteien es für nötig gehalten, den Etat der Luftabteilung beinahe auf die Hälfte zu reduzieren.
Sie finden nun auf Drucksache Nr.
1120 eine gewisse Reparatur dieser Dinge, indem die Luftfahrtabteilung auf eine Anleihe verwiesen wird, die in etwas den schmalen Etat ergänzen kann.
Es ist die Frage zu erheben und ist im Ausschuß auch erörtert worden, ob das ein zweckmäßiges Verfahren ist, denn, meine sehr verehrten Damen und Herren, die Fiktion, die noch im Überblick des Reichsfinanzministeriums aufrechterhalten worden ist, die Fiktion von der Ausgeglichenheit, von der Balancierung des Etats wird sich am Ende des Etatsjahres zweifellos als eine Utopie erweisen.
Der Überblick sagt selbst, daß der Etat ein Nvtetat im höchsten Sinne des Wortes sei, das heißt nichts anderes, als daß er in Wirklichkeit ein Defizitetat ist und bleibt.
Wenn dem aber so ist, so kann man nicht einsehen, warum man gerade einen so wichtigen Teil der Ausgaben abspaltet und von vornherein auf eine Anleihe verweist, die im Grunde genommen auch nur den Charakter einer Desizitanleihe hat.
Im übrigen darf ich nur ganz kurz bemerken, daß auch in diesem Jahre die Methodik des Derkehrsministeriums bezüglich der Betreuung des Luftfahrtwesens eine ziemlich scharfe Kritik erfahren hat und daß diese Kritik sich in diesem Jahre wieder besonders an die Konstruktion der Lufthansa angeknüpft hat.
Seit vielen Jahren stehen, soweit ich zu übersehen vermag, M sämtliche Parteien dieses Hohen Hauses auf dein Standpunkt, daß eine Gesellschaft, die fast ausschließlich aus Reichsmitteln ernährt wird, jedenfalls aus öffentlichen Mitteln, mindestens auch in ihrer Mehrheit in der öffentlichen Hand sein müßte, daß das Reich auch kapitalmäßig einen ausschlaggebenden, den Mehrheitseinfluß haben müßte.
Sie sehen, Herr Minister, und Sie werden das aus Ihrer langjährigen Erfahrung auch bestätigen können, wie außerordentlich bescheiden dieses Hohe Haus ist.
Es erhebt Jahr für Jahr seine Gravamina, und wenn die hohe Bureaukratie es nicht für richtig hält, diese Gravamina abzustellen, so pflegt man sich auch damit zu begnügen.
Ich komme nunmehr zu den anderen Aufgabengebieten, namentlich zu den, Wafserstraßenwesen, und darf zunächst einige Zahlen verlesen, die vielleicht dieses Hohe Haus weniger interessieren als die Öffentlichkeit.
Wir haben im Jahre 1927 etwa 200 Millionen für unsere Wafferstraßenverwaltung ausgegeben im Jahre 1928 waren es 172 Millionen.
Wir kamen nach dem Vorschlag der Reichsregierung auf 191 Millionen, und die Abstriche der Regierungsparteien bewirken es, daß die Wasserstraßenverwaltung etwa auf 170 Millionen gekürzt worden ist.
In dem Gebiete der Wasserstraßenverwaltung liegen nun eine Reihe von Problemen, die außerordentliche Bedeutung in volkswirtschaftlicher sowohl wie in staatspolitischer Hinsicht haben.
Ich darf daraus hinweisen, daß hier besonders die Frage hervortritt, ob die Fürsorge des Reichs sich in erster Linie den natürlichen Wasserstraßen oder den künstlichen Wasserstraßen, das heißt den Kanälen zuwenden soll.
Ein Mitglied dieses Hauses, das in der Industrie tätig ist, Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni 1929.
2433 (Dr. Quaatz, Berichterstatter.)
M ein Mitglied der Deutschen Volkspartei, sagte mir kürzlich in einem Gespräch einige sehr beherzigenswerte Worte, die ich an Stelle langer Ausführungen hier wiedergeben möchte, sie gingen dahin: Die Natur hat itns begabt mit Wasserläufen, mit Strömen, die vom Süden nach Norden gerichtet uns den Zuweg zum Meere öffnen.
In den Querverbindungen, die heute wichtiger sind als früher, zwischen Westen und Osten sind wir auf die Überbrückung der Wasserscheiden durch die Eisenbahnen angewiesen.
Merkwürdigerweise hat nun die Wasserstraßenpolitik des Reichs seit dem Jahre 1926 hier einen ganz neuen Grundsatz eingeführt, indem man nämlich versucht hat, die Querverbindungen von Westen nach Osten durch Wasserstraßen zu bewältigen.
Die Folgen waren vorauszusehen.
Die ungeheueren Mittel, die dafür erforderlich sind, haben es nicht möglich gemacht, den natürlichen Wasserläufen, die uns den Weg zum Weltmeer und damit zum Weltmarkt öffnen, diejenige Fürsorge angedeihen zu lassen, die unbedingt im volkswirtschaftlichen Interesse richtig gewesen wäre.
Diese Wendung des Jahres 1926 zeigt allerdings auch, daß zwar in allen übrigen Dingen dieses Hohe Haus über ein beachtenswertes Maß von Konsequenz verfügen mag, 'auf dem Gebiete der Wasserstraßenpolitik vermag uran diese Eigenschaft dem Reichstag schwerlich zuzusprechen.
Wir haben in diesen Jahren, namentlich im Jahre 1926 eine Kanalbegeisterung gehabt, die die selbstverständliche Rücksicht auf die Finanzen und auf die Eisenbahnen außer acht ließ.
Diese Kanalbegeisterung ist inzwischen abgeebbt, (Abgeordneter Keil: Sagen Sie das im Auftrag des Ausschusses )
(L) und heute kann man nach den Beratungen des Ausschusses sagen, daß im wesentlichen alle großen Parteien der Auffassung sind, daß wir uns in dem Kanalprogramm übernommen haben.
(Abgeordneter Keil: Das ist eine Kritik des Ausschusses!)
Es wäre also, glaube ich, jetzt wohl an der Zeit, daß wir uns Rechenschaft darüber geben, (Abgeordneter Keil: Wir wollen wissen, was der Ausschuß meint!)
Herr Abgeordneter Keil, ich möchte Sie dringend bitten, die Störungen, die sie fortwährend auch im Ausschuß mir gegenüber in meiner Eigenschaft als Berichterstatter beliebt haben, hier nicht fortzusetzen.
(Zurufe links.)
Sie haben die Gewohnheit, den Mangel an Sachkenntnis durch vordringliche Störung anderer Redner auszugleichen.
(Lachen links.
Abgeordneter Keil: Werden Sie doch jetzt nicht unanständig!)
Also ich glaube, das Hohe Haus hat das Bedürfnis weit mehr als Sie, sachliche Ausführungen zu hören.
(Abgeordneter Keil: Von Ihnen wollen wir bloß hören, was der Ausschuß getan hat.)
Was Sie, Herr Kollege Keil, zu wünschen hören, ist völlig gleichgültig denn es kommt darauf an, daß ich (Zuruf des Abgeordneten Keil) Ich möchte dringend bitten, daß Sie diese fortwährenden Störungen unterlassen, und ich möchte auch den Herrn Präsidenten bitten, den Berichterstatter, der eine Funktion im Dienste dieses Hauses zu erfüllen hat, gegen Störungen des Berichts zu schützen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Die Zurufe des Herrn Abgeordneten Keil sind nicht härter gewesen als die, die Sie gelegentlich selbst schon gemacht haben.
Also zu Eingriffen lag vorläufig kein Anlaß vor.
vr.
Quaatz (vblV), Abgeordneter, Berichterstatter: Es handelt sich nicht, Herr Präsident, um Härte der Zwischenrufe, die ich zu ertragen weiß, sondern um die fortwährende Störung, die es mir unmöglich macht, eine Aufgabe im Dienste des Hauses zu erfüllen, (Lachen links) und ich bitte den Herrn Präsidenten, mich gegen fortwährende ungehörige Einwürfe und Störungen des Herrn Abgeordneten Keil zu schützen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Wenn solche stattfinden werden, werde ich es tun.
Vorläufig war es nicht notwendig, Herr Dr. Ouaatz.
Dr. Quaatz (vdlV), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich rufe das Hohe Haus zum Zeugen dafür an, ob es für den Berichterstatter möglich ist, zu sprechen, wenn er Satz für Satz durch den Abgeordneten Keil unterbrochen wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Unverschämtheit!
Glocke des Präsidenten.)
1 Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schreck (Bielefeld), ich rufe Sie zur Ordnung!
vr.
Quaatz (vbkV), Abgeordneter, Berichterstatter: Es sollte doch auch in diesem Hause dem Berichterstatter möglich sein, einige Sätze im Zusammenhang vorzutragen, auch wenn diese Sätze den Beifall oes Kollegen Keil nicht finden sollten.
(Abgeordneter Keil: Der Berichterstatter soll über den Ausschuß berichten!)
Ich glaube, daß Herr Keil nicht darüber zu entscheiden hat, was der Inhalt meines Berichtes ist, sondern das pflichtmäßige Ermessen des Berichterstatters.
Ich berichte also weiter, was den Ausschuß Jahr für Jahr beschäftigt hat.
Bei der Verteilung der Mittel für die Wasserstraßen tritt nach dem, was ich sagte, eine natürliche Konkurrenz auf zwischen den Bedürfnissen der natürlichen Wasserstraßen und denen der Kanäle.
Es ist nun gelungm, einen gewissen Ausgleich zu schaffen, der seinen Niederschlag in Bemerkungen gefunden hat, die ich dem Haushaltausschuß vorgetragen habe.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten werde ich mir gestatten, zur Abkürzung der Debatte diese Bemerkungen zu Protokoll zu überreichen).
Diese Bemerkungen zum Etat des Reichsverkehrsministeriums enthalten folgenden Grundsatz: Die Ausführungen für den Ausbau der Oderwafferstraße, die für den Osten von entscheidender Bedeutung sind, sollen drei Jahre vor Beendigung der Arbeiten für den Mittellandkanal ) Siehe Anlage am Schluffe des Berichts.
356 2434 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni 1929.
Quaatz, Berichterstatter.)
M fertiggestellt sein.
Sie wissen aus früheren Beratungen, daß man in Ostdeutschland von dem Bau des Mittellandkanals weitgehende Verschiebungen der Wettbewerbverhältnisse befürchtet.
Die preußische Staatsregierung hat daher in einer Reihe von Gesetzen, die Sie im Protokoll finden werden, den Grundsatz des inneren Ausgleichs aufgestellt.
Nunmehr hat die Reichsregierung eine dreijährige Zeitspanne festgesetzt, das heißt einen dreijährigen Vorsprung des Ausbaues der Oder bestimmt.
Zum Ausbau der Oder gehören nun aber nicht bloß diejenigen Arbeiten, die die Regulierung des Strombetts betreffen Sie wissen, daß namentlich die mittlere Oder noch weit zurück ist —, sondern auch der Ausbau einer Reihe von Staubecken, in erster Linie des Großstaubeckens von Ottmachau.
Ob es gelingen wird, den Mittellandkanal in der vorgesehenen Zeitspanne von zehn Fahren fertig zu stellen, ist mir zweifelhaft.
Nach den wiederholten Mißerfolgen der Anleihepolitik der Reichsregierung wird es ernster Erwägungen bedürfen, ob man die, Fertigstellung des Mittellandkanals in dem vorgesehenen Umfange überhaupt noch in seinem Programm beibehalten kann.
Das dritte Wasserstraßensystem, das in finanzieller Beziehung eine große Rolle spielt, ist das süddeutsche System.
Durch Staatsverträge sind auch hier ja die Dinge einigermaßen festgelegt.
Man kann das bedauern denn vom fachmännischen Standpunkt aus werden sich die süddeutschen Kanäle ich bitte die süddeutschen Herren, das nicht übelnehmen zu wollen voraussichtlich Wohl als Fehlschlag erweisen.
El Zum Schluffe meiner Ausführungen komme ich zu dem großen Kapitel der Reichseisenbahn.
In der Öffentlichkeit sind darüber ja sehr optimistische Auffassungen verbreitet.
Man glaubt, nach dem Wortlaut der Pariser Abmachungen bestehe die Möglichkeit, der Eisenbahn die Beförderungssteuer abzunehmen.
Wir werden uns in der nächsten Woche darüber ja zu unterhalten haben.
Fch möchte daher hier nur so viel sagen, daß nach der bisherigen Etatslage nicht die geringste Aussicht auf eine Entlastung der Eisenbahn von der Beförderungssteuer vorhanden ist.
Die finanzielle Lage der Reichsbahn ist aber in diesem Fahr noch weit ungünstiger geworden, als sie sich schon im Fahre 1928 darstellte.
Zwar weist die Reichsbahn in ihrem Geschäftsbericht von 1928 einen Gewinnvortrag von 173 Millionen aus, aber nur deswegen, weil, wie die Reichsbahnhauptverwaltung ausdrücklich betont hat, im Fahre 1928 die sächlichen Ausgaben sehr stark gedrosselt wurden.
Vergleicht man die sächlichen Ausgaben für den mechanischen Apparat, für Unterhaltung und Erneuerung des Fahres 1928 mit denen des Fahres 1925 und rechnet man einen Geldentwertungsfaktor von 25 Prozent ein, wie es ja allgemein geschieht, so kommen Sie auf eine Minderausgabe für den sächlichen Apparat von etwa 450 Millionen.
Außerdem haben die Lohnerhöhungen, über die ich hier sachlich nicht zu diskutieren habe, auch nicht zu diskutieren wünsche, eine Mehrausgabe von 115 Millionen gebracht.
Sie kommen also im Endergebnis zu einer Mehrbelastung von mindestens 550 Millionen, die eigentlich auf der Äusgabenseite stehen müßten, so daß der Gewinnvortrag sich praktisch bei richtiger Bilanzierung in einen Verlustvortrag von mindestens 300 bis 400 Millionen verwandeln würde.
Fch mache diese Ausführungen, um zu zeigen, daß eine stärkere Belastung der Reichsbahn ausgeschlossen ist.
Das habe ich ja wiederholt in diesem Hause ausführen dürfen, und zwar, wie ich feststellen darf, im Einvernehmen mit allen Parteien, die in ihrer bekannten Entschließung des Verkehrsausschusses diese Auffassung ausdrücklich gebilligt haben.
Fch kann also hier wiederholt feststellen, daß die Reichsbahn diese Belastung, wie sie auch nach den Pariser Abmachungen bestehen bleiben wird, von 660 plus 290 Millionen nicht wird tragen können, daß eine Entlastung der Reichsbahn um die Beförderungssteuer oder einen Teil der Beförderungssteuer jedenfalls in absehbarer Zeit nicht in Frage kommen kann.
Es ist also festzustellen, daß nicht bloß das Flugwesen, nicht bloß das Wasserstraßenwesen, sondern auch das Eisenbahnwesen sich finanziell in einer Sackgasse befinden, so daß ich glaube, den Bericht mit Wiederholung der Worte schließen zu können, mit denen ich begann: es wird eine schwere Aufgabe sein, die der Herr Minister vor sich hat.
Fch darf aber in diesem Zusammenhang auch eine Frage an ihn richten.
Über die Geschicke der Reichsbahn wird, wie wir hören, verhandelt, und zwar, wenn die Pressemeldungen richtig sind, zwischen der Reichsbahn und irgendwelchen fremden Fnstanzen.
Nu »glaube ich aber hier betonen zu müssen, daß die Reichsbahn ein Eigentum des Reichs und des deutschen Volkes ist, und ich möchte an den Herrn Reichsverkehrs minister daher die Bitte richten, uns darüber aufzuklären: welche Verhandlungen finden statt, wer führt diese Verhandlungen und welches ist die Stellung der Reichsregierung zu diesen Verhandlungen, die über das Schicksal der Reichsbahn für Generationen entscheiden werden
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Für die Redezeit schlage ich im Einvernehmen mit dem Ältestenrat eine Stunde für jede Fraktion vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsministcr.
vr.
Stegerwald, Neichsverkehrsminister: Meine Damen und Herren!
Dem Herrn Berichterstatter danke ich für die freundliche Begrüßung, die er mir hat zuteil werden lassen.
Er hat mit Recht gesagt, daß die Aufgaben des Reichsverkehrsministeriums vorwiegend sachlicher und nicht politischer Art seien.
Auch ich spreche den Wunsch aus, daß die Zusammenarbeit in Verkehrsfragen möglichst eine einmütige hier in dem Hohen Hause sein möge.
Gestatten Sie mir, daß ich in einem kurzen Überblick einleitend zu einigen Verkehrsfragen Stellung nehme, weil ich was sonst meine Absicht war nicht im Verlauf des ganzen heutigen Nachmittags hier sein kann wegen Angelegenheiten, die der Herr Berichterstatter am Schluß seines Vortrags gestreift hat.
Es finden nämlich heute nachmittag zum erstenmal Besprechungen zwischen deu zuständigen Ministern und dem Herrn ReichsbankpräsidentM Schacht über das Ergebnis der Pariser Beratungen statt.
Fch muß von heute nachmittag si.
4 Ahr ab diesen Besprechungen beiwohnen.
Deswegen wollen Sie entschuldigen, daß ich sogleich einleitend einiges sage.
Die Verhandlungen, nach denen der Herr Bericht erstatter gefragt hat, sind einstweilen noch nicht ini 2435 Reichstag.
86.
Sitzung, (vr.
Stegerwald, Reichsverkehrsminister.)
() Gang, weil ja die Reichsregierung erst von den Herren deutsche »Delegierten in Paris den Bericht entgegennehmen muß.
Es sind mehrere Organisationskomitees vorgesehen, darunter auch ein Organisationskomitee, das die Frage der Reichsbahn zu erörtern hat.
In diesem Organisationskomitee werden voraussichtlich vier Vertreter anwesend sein: zwei Vertreter der Gläubigerstaaten und zwei Vertreter von Deutschland, die im Falle der Nichteinigung einen neutralen Schiedsrichter wählen.
Diese Einzelheiten stehen jedoch gegenwärtig noch nicht endgültig fest darüber wird die Reichsregierung erst in den nächsten Tagen und Wochen beschließen.
Im übrigen müssen wir uns allseitig darüber klar werden, daß die deutsche Wirtschafts- und Finanzpolitik durch die Ergebnisse der Pariser Verhandlungen für den Fall, daß sie effektuiert werden vor eine gründliche Neuorientierung gestellt sein wird.
Wir können nicht jahrzehntelang mit der passiven Handelsbilanz wirtschaften.
Bei dieser Umstellung unserer Wirtschaftspolitik gewinnt die Derkehrspolitik eine stets steigende Bedeutung.
Im Haushaltsaitsschuß habe ich ausgeführt, daß die deutsche Volkswirtschaft für die Beförderung von Menschen, Nachrichten und Gütern jährlich t bis 12 Milliarden Mark verausgabe.
Don diesen l 1 bis 12 Milliarden Mark entfallen weit über 9 Milliarden allein auf die öffentlichen Verkehrsmittel und Verkehrseinrichtungen, also auf Reichsbahn, Reichspost, städtische Straßenbahnen, Wasserstraßen usw.
Dabei ist von entscheidender Bedeutung, daß sich die verschiedenen Verkehrsmittel und Der kehrsei nr i ch taugen gegenseitig ergänzen.
Im ganzen ist das öffentliche Verkehrswesen in Deutschland ein Spiegelbild des Neben- und Gegenein (v) anders, der vielen Leerarbeit und Doppclarbeit unserer öffentlichen Verwaltungen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gegenwärtig arbeiten neben- und teilweise auch gegeneinander die Reichsbahn, die Reichspost, die Wasser straßen, der Kraftwagenverkehr, der Luftverkehr, die Schnellbahnen, die Gasfernversorgung, die Nberlandzentralen usw.
Wir stehen vor der Gefahr einer unrationellen Entwicklung des Verkehrswesens, das sich gegenseitig Konkurrenz macht.
Die gegenseitigen Konkurrenten sind oft die verschiedenen Stellen der öffentlichen Hand, nämlich Reich, Länder, Provinzen, Gemeinden und gemischtwirtschaftliche Gesellschaften, an denen Provinzen, Gemeinden usw.
in starkem Maße beteiligt sind.
Nun kann es meines Erachtens im allgemeinen im Zeitalter der Entwicklung des Motors nicht Aufgabe des Verkehrsministeriums sein, irgendein Verkehrsmittel oder eine Verkehrseinrichtung zugunsten einiger Verkehrsmonopole zu unterdrücken.
Was mir aber notwendig erscheint, ist, daß das ganze öffentliche Verkehrswesen auch im Hinblick auf die sorgsame Pflege unserer innerdeutschen Wirtschaft in richtige und geordnete Bahnen gelenkt wird.
Das wird keine leichte Arbeit sein, aber als Ziel wird das unbedingt verfolgt werden müssen.
Heute steht die Sache so.
Die Post war von jeher Reichssache, wenn auch einige Bundesstaaten ihre eigene Post hatten.
Sie ist daher heute frei und kann Kraftfahrlinien ohne besondere Genehmigung einrichten, wo sie will.
Das ist in neuerer Zeit, im Zeitalter der Entwicklung des Motors, von großer Bedeutung.
Die Bahnen dagegen waren von jeher Ländersache, mit Freitag den 14.
Juni 1929.
Ausnahme der Reichsbahnen in Clsaß-Lothringm.
Die (6) Reichsbahn bedarf im Gegensatz zur Post, um Kraftfahrlinien zu errichten, der Genehmigung der Länder, ebenso die Verkehrsgesellschaften, die in den verschiedenen Bezirken im Verlauf der letzten Jahre entstanden sind.
Das Straßenwesen ist ebenfalls Sache der Länder und Gemeinden auch für die Gasfernversorgung und die Merlandzentralen besteht noch keine einheitliche Ordnung.
Auf diesem Gebiet entwickelt sich ein immer größeres Durcheinander, so daß die Dinge bestimmt nicht dauernd so bleiben können, wie sie gegenwärtig rechtlich gestaltet sind.
Verschiedenes ist gegenwärtig noch unfertig, anderes ist in ständigen Wandlungen begriffen.
Bis 1920 gehörten bekanntlich die Eisenbahnen den Ländern.
Sie hatten ihre Verkehrspolitik nicht immer nach gesamtdeutschen wirtschaftlichen Verhältnissen orientiert.
Es wurde bei der Zusammenstellung der Personen und der Güterzüge, auch bei Fernzügen nicht imnrer der kürzeste und wirtschaftlich zweckmäßigste Weg gewählt.
Von 1920 bis 1924 befanden sich die Eisenbahnen überwiegend in der Regie des Reichs.
Das war in der Hauptsache die Zeit der Revolutionspsychose und der Inflation.
Seit 1924, seit der Inkraftsetzung des Dawes-Planes, wurde die Deutsche Reichsbahn einem internationalen Verwaltungsrat unterstellt.
Sie mußte daneben in diesen letzten fünf Jahren jährlich etwa eine Milliarde Mark an Reparationsverpflichtungen aufbringen.
Nun stehen wir, unter der Voraussetzung, daß das Ergebnis der Pariser Verhandlungen von allen beteiligten Staaten ratifiziert wird, wieder vor gewissen Änderungen bei der Reichsbahn.
Die Reichsbahn soll nach dem Pariser Gutachten erstens eine von der Regierung weitgehend unabhängige und selbständige Gesellschast bleiben, und zweitens soll die Reichsbahn jährlich 660 Millionen Reichsmark für Reparationszwecke aufbringm.
Im übrigen soll sie ein rein innerdeutsches Derkehrsinstrument werden.
Ober Einzelheiten wird wohl in wenigen Wochen bei der Veränderung des Rcichsbahngesetzes zu reden sein.
Die Wasserstraßen sind 1921 auf das Reich übergegangen.
Eine einheitliche Reichswasserstraßenverwaltung besteht indes heute noch nicht.
Bisher ist es dem Verkehrsministerium noch nicht gelungen, darüber mit den Ländern zu einer Verständigung zu gelangen.
Zu einer Bereinigung dieser Frage aber muß es in absehbarer Zeit kommen.
Auch auf dem Gebiete des Kraftfahrwesens in Verbindung mit dem deutschen Straßenwcsen liegt, wie ich bereits angedeutet habe, noch manches im argen.
Auf diesem Gebiet ist in den nächsten Jahren noch vieles zu tun.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Uber das Lnftfahrwesen will ich heute nicht weiter berichten, nachdem das bereits im Ausschuß geschehen ist.
Auf einige Gesichtspunkte komme ich aber nachher noch zurück.
Lassen Sie mich nun in Kürze über die einzelnen Verkehrseinrichtungen einiges sagen.
Im ganzen befand sich die Reichsbahn in den letzten Jahren in einer wenig günstigen Lage.
Im Kriege wurden die Eisenbahnen außerordentlich heruntergewirtschaftet.
Nach der Staatsumwälzung und während der Inflation war an einen organischen Aufbau nicht zu denken.
Das Gros der Ausgaben der Reichsbahn sind Personal2436 Reichstag.
86.
Sitzung.
(Dr. Stegerwald, Reichsvertehrsminister.)
(L.) ausgaben.
Um 1920 herum beschäftigte beispielshalber die Reichsbahn rund 1, 1 Millionen Menschen im Vergleich zu jetzt, wo sie 700 000 Menschen beschäftigt.
Dann mußte, wie gesagt, die Reichsbahn in den letzten Jahren jährlich eine Milliarde Mark an Reparationsverpflichtungen aufbringen.
So ist manches bei der Reichsbahn zurückgeblieben.
Auch die Frage der Betriebssicherheit ist noch nicht vollständig geordnet.
Auch sie ist überwiegend eine Geldfrage.
Darüber wurde ja im letzten Jahre im Verkehrsausschuß und auch im Plenum des Reichstags breiter verhandelt.
Verschiedenes ist im letzten Jahre geändert worden, anderes ist in Durchführung begriffen.
Einige dringende Maßnahmen, wie beispielsweise die Zentralisierung der Sicherheitsanlagen des Münchener Hauptbahnhofs, werden nachdrücklich gefördert.
Auch auf dem Gebiete der Dienstdauervorschriften sind einige Erleichterungen geschaffen worden.
Wo noch Überspannungen vorliegen, wird auf Abhilfe durch das Verkehrsministerium hingedrängt werden.
Die im letzten Jahre durchgeführte Tariferhöhung hat sich bis jetzt nicht ausreichend ausgewirkt.
Das hing unter anderem damit zusammen, daß unmittelbar nach der Tariferhöhung der große Eisenkonflikt an der Ruhr ausbrach und dann der starke Frost im letzten Winter folgte, so daß seit der Tariferhöhung erst einige normale Monate verstrichen sind, und diese Zeit ist zu kurz, um sich über die Auswirkungen der Tariferhöhungen heute schon abschließend äußern zu können.
In den letzten Wochen ist in Verbindung mit der Lohnerhöhung für die Neichsbahnarbeiter von einer neuen Tariferhöhung die Rede gewesen.
Die Reichs regierung steht einer solchen neuen Tariferhöhung in (2) der gegenwärtigen Stunde ablehnend gegmüber.
(Bravo!
in der Mitte.)
Erst muß einmal abgewartet werden, was im einzelnen aus den Pariser Verhandlungen wird.
Für den Fall, daß die Pariser Vorschläge Wirklichkeit werden, steht die Reichsbahn da unterscheide ich mich in etwa von dem, was der Herr Berichterstatter gesagt hat meines Erachtens tatsächlich vor einigen Erleichterungen.
Die Reichsbahn bekommt für den Fall, daß die Pariser Verhandlungen Wirklichkeit werden, zunächst dadurch etwas Luft allerdings ist das nur eine einmalige Einnahme —, daß die 500 Millionen Mark, die in den letzten fünf Jahren als Ausgleichsrücklage vornehmlich für den Zinsen- und Tilgungsdienst der Obligationen aufgesammelt werden mußten und jedem Zugriff entzogen waren, jetzt mit dem Wegfall der Obligationen von dieser Spezialverwendung frei werden.
Seither hat die Reichsbahn von dieser Ausgleichsrücklage lediglich die üblichen Zinsen bekommen.
Für den Fall, wie gesagt, daß die Pariser Verhandlungen Wirklichkeit werden, wird sie in der Verwendung dieser Rücklage von 500 Millionen freie Hand bekommen.
Die Reichsbahn hatte nach dem Dawes-Plan für die Verzinsung und Tilgung der Eisenbahnobligationen sowie an Verkchrssteuern jährlich rund 1 Milliarde Mark aufzubringen.
Die Eisenbahnobligationen sollen künftig wegfallen und der Reichsbahn lediglich eine besondere Steuer für Reparationszwecke auferlegt werdend Daß man diese Steuer wieder auf 1 Milliarde Mark bemessen wird, daran glaube ich nicht.
Darüber wird allerdings im Zusammenhang mit dem Gesamtetat im Verlauf der nächsten Wochen und Monate geredet werden müssen.
Alles aber, was weniger als Freitag den 14.
Juni 1929.
1 Milliarde Mark an Verkehrssteuern aufgebracht (6) wird, bedeutet für die Reichsbahn im Vergleich zu den, letzten fünf Jahren eine Erleichterung.
Auch auf dem Gebiete des Anleihewesens würden die Pariser Verhandlungen für die Reichsbahn eine Erleichterung bringen, weil sie künftig nicht mehr, wie in den letzten Jahren, mit einer Hypothek von 11 Milliarden Mark belastet ist.
In dieser ungeklärten Situation steht also die Reichsregierung einer Tariferhöhung der Reichsbahn bis auf weiteres ablehnend gegenüber.
Erst müssen diese Fragen im Gesamtzusammenhang geklärt werden, und bis dahin muß die Reichsbahn ebenfalls eine abwartende Haltung einnehmen.
Angesichts der nicht sehr günstigen Einnahmen des letzten Winters hat die Reichsbahn mit Aufträgen für die Ausführung ihres Beschaffüngs- und Bauprogramms sehr zurückgehalten.
Von der weiteren Entwicklung ihrer Einnahmen und von der Möglikeit, Anleihen zu bekommen, wird es abhängen, ob das vorläufige Arbeitsprogramm noch durch Zusätze erweitert werden kann.
Etwaige Anleihen im laufenden Jahre wird die Reichsbahn dazu verwenden müssen, die zahlreichen seit Jahren in der Ausführung begriffenen Betriebsbauten zu vollenden.
An den Bau neuer Bahnm aus eigenen Mitteln konnte bisher nicht herangetreten werden.
Da ich aber mit dem Reichstag, der Meinung bin, daß in den Grenzgebieten, wo die alten Verkehrswege zerrissen worden sind, neue Verbindungen hergestellt werden müssen, so ist bereits im Verkehrsministerium ein Gesetzentwurf ausgearbeitet, der, sobald es die Finanzlage des Reichs oder der Reichsbahn zuläßt das hängt ja ganz davon ab, wie die Reichsbahn künftig mit Verkehrssteuern belastet wird —, dem Hohen Hause g,.
vorgelegt werden wird, um diese Unzuträglichkeiten in den Grenzgebieten zu beseitigen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Die Entwicklung des Fahrplans zeigt auch im laufenden Jahr weitere Fortschritte.
Die Schnell- und Personenzüge sind durch Verkürzung der Fahrzeiten und Aufenthalte beschleunigt worden.
Die Zahl der Personenzüge, der leichten Dampszüge und der Triebwagenfahrten hat im ganzen Reichsgebiet eine erhebliche Vermehrung erfahren.
Dabei ist den Grenzgebieten eine besondere Aufmerksamkeit zugewendet worden.
Im Güterverkehr ist zur schnellen und häufigen Bedienung des Nahverkehrs von der Einrichtung leichter Güterzüge fortschreitender Gebrauch gemacht worden.
Die Elektrifizierung der Reichsbahn kann mit Rücksicht auf die finanzielle Lage nur langsam voranschreiten.
Immerhin ist es gelungen, die sämtlichen in Angriff genommenen Strecken der Berliner Stadt-, Ring- und Vorortbahnen so weit zu fördern, baß 230 Kilometer elektrisch betrieben werden.
Der weitere Ausbau der elektrischen Fernbahnen soll die volle Ausnutzung der bayerischen Wasserkräfte ermöglichen.
Das Tempo auch dieser Arbeiten hängt naturgemäß in der Hauptsache von der Geldbeschaffung ab.
Was die Wasserstraßenpolitik anlangt, so hat man in den letzten Jahren dem Reichsverkehrsministerium häufig den Vorwurf gemacht, daß ihm ein klares Programm fehle.
Dieser Vorwurf scheint nicht berechtigt zu sein.
Mit Programmm allein ist in der Politik nichts zu machen.
Zu einem abgerundeten deutschen Wasserstraßensystem gehört vielmehr nicht sehr wenig Geld.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
2437 Reichstag.
86.
Sitzung, (vr.
Stegerlvald, Reichsverkehrsminister.)
() Daran fehlt es eben gegmwärtig.
Im übrigen ist die Wasserstraßenpolitik, wie sie gegenwärtig getrieben wirb, nicht vom Reich, sondern von den Ländern eingeleitet worden.
Das Reich hat bie Wasserstraßen von den Ländern durch besondere Staatsvrrträge übernommen und ist auf Grund dieser Staatsverträge verpflichtet, die von den Ländern eingeleitete Wasserstraßenpolitik durchzuführen beziehungsweise die angefangenen Wasserstraßen auszubauen und zu vollenden.
Das Kernstück der deutschen Wasserstraßenpolitik ist, wenn man die Entwicklung in ihrem ganzen Zusammenhang sieht, der Mittellandkanal.
Der Mittellandkanal wurde von Preußen begonnen und vom Reich in einem halbfertigen Zustand übernommen.
Die seitherigen nicht unerheblichen Ausgaben für den Ausbau dieses Kanals wären vergeblich gemacht worden, wenn man den Mittellandkanal in einem halbfertigen Zustand belassen würde, denn in unvollendetem Zustand würde er seinem Zweck nicht dienen können.
Ist eine künstliche Wasserstraße einmal begonnen, dann muß sie in der Regel auch fertiggestellt werden, weil sonst ihr Zweck nicht erfüllt werden kann.
Im übrigen sind die im Ausbau begriffenen und vom Reichsverkehrsministerium als bauwürdig anerkannten Wasserstraßen durchaus als eine Einheit in dem großen volkswirtschaftlichen und verkehrspolitischen Zusammenhang zu sehen.
An großen Projekten sind im Ausbau begriffen einmal der Mittellandkanal, sodann die beiden süddeutschen Wasserstraßen: die RheinMain-Donau-Wasserstraße und die Neckarkanalisation, ferner die Regulierung der Oder im Osten.
Die Beendigung des Mittellandkanals ohne die Regulierung der Oder würde für den Osten Deutschlands, vor allem (8) für Schlesien, eine wirtschaftliche Katastrophe bedeuten, die unter allen Umständen hintangehalten werden muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir können nicht einzelne Wirtschaftsgebiete Deutschlands verkehrspolitisch so begünstigen, daß in anderen Wirtschaftsgebieten Verödung, und Tod eintreten.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir können auch nicht den Norden Deutschlands, der ohnehin durch die Ostsee und Nordsee gegenüber dem Süden begünstigt ist, verkehrspolitisch einseitig bevorzugen und den Süden Deutschlands, der an Flußläufen sehr viel ärmer ist als der Norden, einfach seinem Schicksal überlassen.
Aus diesen Erwägungm heraus sind der Mittellandkanal, die Rhein Main DonauWasserstraße, die Neckarkanalisation und die Regulierung der Oder als eine Einheit anzusehen.
Die verstärkte Indienststellung der Oder in den Verkehr erfolgt bekanntlich, worauf auch bereits der Herr Berichterstatter hingewiesen hat, dadurch, daß an der mittleren Oder eine Niedrigwafferregulierung vorgenommen wird, während das im Bau begriffene Staubecken Ottmachau an der Glatzer Neiße Zuschußwasser liefern soll.
Für die dauernde Schiffbarmachung der Oder sind neben Ottmachau noch einige weitere Staubecken unbedingt erforderlich.
Daraus werden überdies auch der Landeskultur wesentliche Vorteile erwachsen.
Neben den in Ausführung befindlichen Bauten sind von den Neubauplänen drei vom Verkehrsminifterium als besonders bauwürdig anerkannt worden: die Kanalisierung der mittleren Weser, der Ausbau des Oberrheins zwischen Basel und Straßburg und der Ausbau des Dortmund-Ems-Kanals.
Freitag den 14.
Juni 1929.
Die Kanalisation der Mittelweser steht im Zu- (0) sammenhang mit dem Mittellandkanal und ist insbesondere von großer volkswirtschaftlicher und landeskultureller Bedeutung.
Der Ausbau des Oberrheins zwischen Basel und Straßburg hat die Öffentlichkeit in den letzten Jahren stark beschäftigt, nicht so sehr wegen seiner techmschwirtschaftlicbm Bedeutung als wegen seiner außenpolitischen Auswirkungen.
Wie dem Reichstag bereits vor Jahren bekanntgegeben worden ist, bestehen für diesen Ausbau zwei Parallelpläne: der von den Franzosen beabsichtigte Seitenkanal, der ganz auf französischem Hoheitsgebiet liegt, und die von der Schweiz geplante und von Deutschland unterstützte Regulierung des Oberrheins von Basel bis Straßburg.
Beide Pläne hatten bereits im Jahre 1925 die Zustimmung der Internationalen Zentralkommission für die Rheinschifffahrt gefunden.
In der Zwischenzeit war die deutsche Regierung bemüht, mit der Schweiz Hu einer Vereinbarung über die Ausführung der Rhemregulierung zu kommen.
Heute bin ich in der Lage, mitzuteilen, daß die langwierigen Verhandlungen mit der Schweiz vor einigen Wochen zum Abschluß eines Verlags geführt haben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Da die französische Regierung sich seinerzeit bereits grundsätzlich bereit erklärt hat, an der Regulierung administrativ und technisch mitzuarbeiten, soweit ihr Vorschläge für ein Übereinkommen unterbreitet würden, was inzwischen geschehen ist, darf ich der Hoffnung Ausdruck geben, daß die Regulierung spätestens im nächsten Rechnungsjahr in Angriff genommen werden kann, sofern die gesetzgebenden Körperschaften Deutsch- lands und der Schweiz die notwendigen Geldmittel rechtzeitig zur Verfügung stellen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Eine entsprechende Gesetzesvorlage wird dem Reichstag in Kürze zugehen.
Bezüglich des Dortmund-Ems-Kanals darf ich daran erinnern, daß es der Wunsch des Reichstags war, diesem Ausbau näherzutreten.
Zu diesem Zweck wurden im Außerordentlichen Haushalt für 1928 800 000 Reichsmark zur Vorbereitung der Bauarbeiten eingesetzt, nachdem Vorarbeiten seitens der Wafferstraßenverwaltung bereits einige Jahre vorangegangen waren.
Die Dringlichkeit der Ausführungen beruht vor allem darauf, daß den Hüttenwerken im östlichen Teil des Nuhrgebiets der Wettbewerb mit den am Rhein gelegenen Werken durch Verbilligung der Erzanfuhr erleichtert werden soll.
Weiterhin kann sich der Verkehr des im Bau begriffenen Mittellandkanals nicht entfalten, solange nicht der Teil des Dortmund-EmsKanals, der das Bindeglied zwischen dem Mittellandkanal und dem Ruhrgebiet bildet, die Abmessungen erhalten hat, die zur Aufnahme des Mittellandkanalverkehrs unerläßlich sind.
Ob die Erweiterung des Dortmund-Ems-Kanals, vom rein wirtschaftlichen Standpunkt aus gesehen, zu vertreten ist, lasse ich dahingestellt.
Über diese Frage kann man tatsächlich, wie auch der Herr Berichterstatter gesagt hat, verschiedener Meinung sein.
Wir haben gegenwärtig in Europa und in Deutschland bekanntlich zu viele Hochöfen.
In den letzten Jahren sind an der Ruhr zahlreiche Zechen und zahlreiche Hochöfen stillgelegt worden, und auch die Kapazität der jetzt in 2438 Reichstag.
86.
Sitzung.
(Dr. Stegertvald, Reichsverkehrsminister.)
(X) Deutschland bestehenden Hochöfen kann nicht voll ausgenutzt werden.
Nun fragt es sich aber, ob man aus diesen rein wirtschaftlichen Erwägungen heraus einfach die großen Städte und Bezirke des östlichen Westfalens um Dortmund, Gelsenkirchen, Bochum herum ihrem Schicksal überlasten soll das ist die Frage, vor der man fleht —, ob man sich der Gefahr aussetzt, daß das tahlwerkkartell diese Hochöfen genau so stillegt, wie im südlichen Westfalen die Zechen stillgelegt worden sind, oder ob man verkehrspolitische Voraussetzungen für den östlichen Teil des rheinisch-westfälischen Industriebezirks schaffen soll.
Rein wirtschaftlich kann man sagen: die Kapazität der Hochöfen ist zu groß in Deutschland mithin brauchen wir die überzähligen Hochöfen nicht zu erhalten.
Aber daß man solche Fragen nicht allein aus wirtschaftlichen Gesichtspunkten heraus beurteilen kann, daß man diese bedeutsamen Städte nicht einfach ihrem Schicksal überlassen kann, liegt auf der Hand.
In bezug auf diese drei Pläne, die das Reichsverkehrsministerium als bauwürdig ansieht, also die Kanalisierung der Mittelweser, den Ausbau des Oberrheins zwischen Basel und Straßburg und den Ausbau des Dortmund-Ems-Kanals, werden dem Reichstag seinerzeit besondere Vorlagen zugehen.
Auf Pläne, die sich gegenwärtig noch im Stadium der Verhandlungen befinden, will ich nicht eingehen.
Zu diesen Plänen gehören u. a. der Hansakanal, der Aachen-Rhein-Kanal, der Saar-Pfalz-Kanal, der Elbe-Spree-Oder-Kanal sowie der Oberschlcsische Kanal.
Ich sagte im Ausschuß, daß über das Tempo beim Ausbau der Wasserstraßen Meinungsverschiedenheiten zwischen den Interessenten, insbesondere den Ländern und dem Reich, be (8) ständen.

Das Reich ist in die Wasserbauverwaltung der Länder durch Staatsverträge eingetreten, und nun kommen natürlich die Länder und wollen, daß diese Staatsverträge in dem Tempo ausgeführt werden, wie es seinerzeit zugesagt wurde.
Auf der anderen Seite steht der Reichstag, der die Mittel beschaffen soll und naturgemäß für eine Verlangsamung des Tempos eintritt.
In Verbindung mit der Umstellung der deutschen Finanzpolitik im Anschluß an die Pariser Verhandlungen wird man sich freilich auf einen Betrag einigen müssen, den man alljährlich für den Ausbau der Wasserstraßen zur Verfügung stellen zu können glaubt.
Wenn daneben und zwischendurch noch die Mittel für das eine oder andere durch Anleihen aufgebracht werden können, so ist das eine Sache für sich.
Aber darüber muß man sich klar sein, daß man Wasserstraßen nicht so behandeln kann wie Häuser- oder Straßenbauten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Hat man bezüglich einer Wasserstraße einmal A gesagt, dann muß man auch B, C und D sagen.
(Zustimmung in der Mitte.)
Die wirtschaftlichen, wafferpolitischen, verkehrspolitischen und baupolitischen Verhältnisse greifen eng ineinander über.
Eine Verwaltung, die gezwungen ist, bei langfristigen Bauten von Jahr zu Jahr ihre Dispositionen zu ändern, ist nicht in der Lage, die Garantie für die Wirtschaftlichkeit des Bauens zu übernehmen.
Dann noch einige Bemerkungen zu den Seewafferstraßen!
In dem Zustand der Seewasserstraßen an der Nordsee könnten gegenüber der Zeit ihrer Übernahme auf das Reich erfreuliche Fortschritte erzielt werden.
Die Sorge um die Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit Freitag den 14.
Juni 1929.: unserer Seehäfen zwingt weiterhin zum Aufwand er- (0).
heblicher Mittel zwecks Ausgestaltung unserer Seezusahrten.
Der Ausbau der Außenweser ist so gut wie.
beendet.
Ich möchte der Hoffnung Ausdruck geben, daß diese Fortschritte im Zusammenwirken mit der Indienststellung der beiden neuen Riesendampfer des Norddeutschen Lloyd unserer Seeschiffahrt neue Förderung bringen mögen.
Andere Aufgaben haben leider mit Rücksicht auf unsere Finanzlage zurückgestellt werden müssen, so die Teilregulierung der Scezufahrt nach Emden.
In der Ostsee sind die beiden Seewasserstraßen Stettin-Swinemünde und Königsberg-Pillau Gegenstand baulicher Maßnahmen.
Die Seestrecke von Swinemünde nach Stettin ist zurzeit bis zu 7, 5 Meter Tiefgang befahrbar.
Ihre weitere Vertiefung bis zu 8 Meter für tiefgehendere Schiffe ist zur Erhaltung der Wettbewerbsfähigkeit Stettins namentlich Danzig und dem rasch aufstrebenden Gdingen gegenüber unerläßlich.
Die Vertiefung des Königsberg-Seekanals auf 8 Meter geht ebenso wie die Befeuerung ihrem Ende entgegen.
Auch hier wird jedoch die im Haushaltsentwurf vorgesehene Rate noch nicht ausreichen, um den Bau restlos zum Abschluß zu bringen.
Die Aufgaben der Seewarte haben sich infolge des Fortschritts in Wissenschaft und Technik und des raschen Wiederaufbaues unserer Handelsflotte stark erweitert.
Die der Seewarte gewährten Mittel halten nicht Schritt mit diesem Zuwachs an Aufgaben.
Die Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft wurde gebeten, ein Gutachten über die Deutsche Seewarte aufzustellen.
Dieses Gutachten kommt zu dem Ergebnis, daß sowohl eine Vermehrung des Personals wie auch eine räumliche Erweiterung der Gebäude unumgänglich (O) notwendig sei.
Leider mußte auch der Ausbau der eewarte im Hinblick auf die finanziellen Schwierigkeiten verschoben werden.
Es schweben aber gegenwärtig noch Verhandlungen, um trotzdem einen Weg zu finden, um die Vorbereitungsmaßnahmen treffen zu können.
1.
Im Anschluß an die Verhandlungen im Haushaltsausschuß über die Luftfahrt ist in einigen Zeitungen gesagt worden, ich sei über die Kritik, insbesondere auch des Rechnnngsbofs, über die Politik der Luftfahrtabteilung des Reichsverkehrsministeriums zu leicht hinweggegangen.
Das ist mir nicht in den Sinn gekom men, nur habe ich es vermieden, auf Dinge zurückzugreifen, die mehrere Jahre zurückliegen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was sich vor zwei oder drei Jahren abgespielt hat, hatte ich weder zu verurteilen noch zu verteidigen.
In den Vereinigten Staaten gibt der Rechnungshof seinen Bericht einige Monate nach Beendigung des Etats jahres heraus bei uns dauert das einige Jahre, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) so daß, wenn man einen solchen Bericht des Rechnungshofs vorlegt, das, was der Öffentlichkeit unterbreitet wird, für den Augenblick gar nicht mehr wahr ist.
Darum habe ich es auch vermieden, im Haushaltsausschuß zu den Dingen, die der Rechnungshof bemängelt hat, die also für das Jahr 192526 zutreffen, im einzelnen Stellung zu nehmen.
(Abgeordneter Keil: Aber für die Zukunft vorbeugen!)
Darauf komme ich nachher noch zu sprechen.
2439 1 Reichstag.
86.
Sitzung.
(Dr. Stegerlvali », Reichsverkehrsminister.)
Dann dürfte in der Zwischenzeit allgemein bekanntgeworden sein, unter welch schwierigen Verhältnissen die Luftfahrt in den letzten Jahren in Deutschland zu arbeiten hatte.
Die Zivilluftfahrt steht, was Technik, meteorologische Beobachtungen, Ausbildung der Führer usw.
anlangt, in engster Verbindung mit der Militärluftfahrt.
Andere Staaten Europas geben in einem Jahr für die zivile und Militärluftfahrt mehr aus, als Deutschland von 1924 bis 1929 für seine zivile Luftfahrt ausgegeben hat.
(Hört!
Hört!)
Deutschland kann sich aber infolge seiner geographischen Lage auf dem Gebiete der Luftfahrt und der Luftfahrttechnik nicht völlig abseits stellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Luftfahrtwesen ist noch Neuland.
In anderen Ländern werden die technischen Experimente für das Luftfahrtwesen größtenteils auf Kosten des Militäretats durchgeführt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist uns verboten.
Weil wir aber das nicht machen dürfen und auf der anderen Seite das Luftfahrtwesen nicht völlig vernachlässigen können, mußten wir eben Reichszuschüsse an die private Luftfahrt und die private Luftfahrtindustrie geben.
Dieser Zustand, daß man privaten Firmen Zuwendungen aus Reichsmitteln gewährt, ist anormal und führt ständig zu neuer Kritik.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir dürfen uns darüber gar keiner Illusion hingeben, (k daß, selbst wenn wir den Wünschen des Reichstags auf dem Gebiete der Luftfahrt in bezug auf Durchsichtigmachen des Etats weitgehend Rechnung tragen, trotzdem die Kritik nicht verstummen wirb, solange aus Reichsmitteln Zuwendungen an private Firmen erfolgen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Gibt man aber keine Reichszuschüsse, dann fällt es nach alledem, was wir in den letzten eineinhalb Jahrzehnten erlebt haben, keinem Menschen ein, diese kostspielige Experimentierarbeit auf dem Gebiete des Luftfahrtwesens auf eigene Kosten vorzunehmen.
Wenn ein 10-Milliarden-Etat eines Staates Sinn haben soll, dann muß er natürlich in tausende Titeln zergliedert werden, und nachher muß der Rechnungshof prüfen, ob die bewilligten Mittel auch tatsächlich für die vorgesehenen Titel ausgegeben worden sind.
Das ist ja der Zweck eines jeden Etats für jeden Staat sonst könnten die einzelnen Ministerien wirtschaften, wie sie wollen.
Daß aber in den ersten Jahren die schwierigen Aufgaben der Luftfahrt nicht von vornherein in solch feste Titel gepreßt werden konnten, liegt ebenso auf der Hand.
Im Haushaltsausschuß ist anerkannt worden, daß der diesjährige Luftfahrtetat schon viel klarer und durchsichtiger gestaltet worden sei, und das ist letzten Endes das Entscheidende, nicht das, was in den letzten Jahren sich abgespielt hat.
Ich bin bereit, im Rechnungsausschuß des Reichstags alle Karten offenzulegen, weil mir daran liegt, daß wir uns in den nächsten Jahren allseitig bestreben, mit möglichst geringen Mitteln das denkbar Beste für die deutsche Luftfahrt zu schaffen.
(Sehr richtig!)
Reichstag 1929.
86.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni 1929.
Bezüglich weiterer Einzelheiten verweise ich auf die Verhandlungen im Häuptausschuß, die dem Reichstag auch in den Drucksachen vorliegen.
Der Hauptausschuß hat beschlossen, daß die Luft Hansa einmal gründlich durch einen besonderen Ausschuß durchleuchtet werden solle.
Diese Durchleuchtung ist bereits durch das Verkehrsministerium erfolgt, indem es den Reichssparkom- 'missar um einen ausführlichen Bericht über die Luft Hansa gebeten hat.
Dieser ausführliche Bericht, an dem ein halbes Jahr gearbeitet worden ist, liegt seit einigen Wochen dem Verkehrsministerium vor.
Gegenwärtig wird geprüft, was an diesem Bericht durchgeführt werden kann, und dem Haushaltsausschuß sind auch Unterlagen unterbreitet worden, aus denen hervorgeht, daß nach diesen neuen Vorschlägen das ganze Personal etwa um ein Drittel verringert werden könnte.
Diese Verringerungen sind in einem Stadium vorgeschlagen worden, als der Verkehrsetat noch nicht wie jetzt zusammengestrichen war, so daß neben diesem einen Drittel noch weitere Kürzungen des Personals eintreten dürften.
Wenn der Ausschuß uns noch weitere Anregungen auf diesem Gebiete geben kann, werden sie bestimmt befolgt werden.
Der Kraftfahrlinienverkehr nimmt immer mehr zu.
Von derReichspost, der »Kraftverkehr-DeutschlandG.
m. b. H.« und dem »Verband Deutscher Kraftverkehrs- 'gesellschaften«, sind im Jahre 1928 auf 2500 Linien rund 150 Millionen Menschen befördert worden.
Für den Güterverkehr liegen Ziffern nicht vor.
Er ist aber auch beträchtlich gewesen.
Um die organisatorische Eingliederung der Kraftfahrlinien in das große Netz der Eisenbahnen, Kleinbahnen und Straßenbahnen zu erreichen und den wirtschaftlichen Wettbewerb der Ver- kehrsmittel zu beseitigen, sollen in Preußen unter Be- teiligung sämtlicher Verkehrsunternehmungen, der Wirtschaftsvertretungen und der Wegeunterhaltungspflichtigen Arbeitsgemeinschaften zu planmäßiger Regelung des öffentlichen Kraftverkehrs gebildet werden, die unter Leitung der Genehmigungsbehörde jeweils für ein Jahr geltende Verkehrspläne aufstellen sollen.
In ähnlicher Richtung bewegen sich die noch im Gang befindlichen Verhandlungen zwischen Reichspost und Reichsbahn, wonach die Reichsbahn die Errichtung und Betriebsführung von Kraftfahrlinien der Reichspost überläßt.
Der Bestand an Kraftfahrzeugen hat in Deutschland eine Million überschritten, so daß auf 60 Einwohner heute ein Kraftfahrzeug entfällt.
Ich habe daher den Länderregierungen den Entwurf einer Straßenbauordnung vorgelegt, die Richtlinien über den Ausbau von Fernverkehrsstraßen enthält der dazugehörige Entwurf einer Reichskarte der Fernverkehrsstraßen wird in den nächsten Tagen im Druck vorliegen.
Ebenso lasse ich mir die Förderung der straßenbautechnischen Versuche angelegen sein.
Ich hoffe, demnächst einheitliche Richtlinien für die Prüfung und Normung von Straßenbaustoffen und anschließend die gesamte Aufstellung einheitlicher Lieferungsbedingungen für diese Stoffe herausgeben zu können.
In Anerkennung der Vorteile, eine möglichste Zusammenarbeit der gesamten Kulturwelt in Fragen des Verkehrswesens herbeizuführen, sind auch die früheren internationalen Beziehungen auf diesem Gebiete wieder aufgenommen worden und werden entsprechend weitergepflegt werden.
Ich glaubte, auf die Geschäftslage des Hohen Hauses Rücksicht nehmen zu müssen, daher nur diese wenigen 357 2440 Reichstag.
86.
Sitzung.
(I) r. Stegerwald.
Reichsverkehrsminister.)
zusammenfassenden Bemerkungen.
Ich behalte mir vor, auf Anregungen, Anfragen oder auch aus Monita, die in der Aussprache vorgebracht werden, in einem späteren Stadium noch zurückzukommen.
Aus diesen wenigen zusammengedrängten Bemerkungen aber dürfte das eine hervorgehen: daß der deutschen Verkehrspolitik im Rah- men der deutschen Wirtschaftspolitik in den nächsten Jahren ganz große Aufgaben bevorstehen.
(Sehr wahr!)
In die vielseitigen Verkehrsprobleme muß eine einheitliche Ordnung zu bringen versucht werden.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Grenzlandpolitik, wovon gegenwärtig in Deutschland soviel geredet wird, ist sodann in weitgehendem Maße in Wahrheit Wirtschafts- und Verkehrspolitik, (sehr richtig!)
und diese Politik erfordert naturgemäß ebenso wie die Wasserstraßenpolitik vorübergehend Geld.
Ich hoffe, in den nächsten Monaten dem Hohen Hause einige Vorlagen über die konkrete Gestaltung einzelner Fragen des Verkehrswesens vorlegen zu können.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident Löbe: Als Berichterstatter des 15.
Ausschusses hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Mittelmann.
Dr. Mittelmann DV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Mit der Aussprache über den Verkehrshaushalt ist der Mündliche Bericht über den Antrag Rr.
815 verbunden.
Ich habe als Berichterstatter hierzu zu erklären, daß der Antrag Nr.
815 Gegenstand einer sehr ausgedehnten Erörterung im 15.
Ausschuß gewesen ist.
In dieser Erörterung wurde das Für und Wider dieses Antrages sehr eingehend besprochen.
Angesichts der Tatsache, daß es sich hier um ein überaus schwerwiegendes Problem handelt, vor allem im Hinblick auf die gewaltige Entwicklung des Automobilverkehrs, war der Ausschuß der Ansicht, daß es nicht zweckentsprechend wäre, einige besondere Punkte aus der Neuregelung der Kraftverkehrsordnung vorwegzunehmen.
Man hat sich daher einmütig und einstimmig auf den Boden der Entschließung geeinigt, die aus Drucksache Nr.
977 dem Hohen Hause vorliegt.
Ich habe als Berichterstatter zu beantragen, daß das Hohe Haus mit derselben Einmütigkeit dieser Entschließung zustimmen möge, wie es im Ausschuß der Fall gewesen ist.
(Bravo!)
Präsident Lö-e: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hünlich.
Hünlich (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auf keinem Gebiete ist wohl die Entwicklung so stürmisch vor sich gegangen wie auf dem Gebiete des Verkehrs.
Wir haben Reichsbahn, Reichspost, Kraftverkehr, Wasserstraßen und was noch alles damit zusammenhängt und all das stellt sich in Gestalt einer ganzen Anzahl selbständiger Betriebsverwaltungen vor.
Es fehlt infolgedessen sehr oft das notwendige Ineinandergreifen, wie es notwendig wäre wir müssen sehr oft die unangenehmsten Reibungen feststellen.
den 14.
Juni 1929.
Und das Reichsverkehrsministerium, das die Auf- (O) gäbe haben sollte, hier mit starker und ordnender Hand einzugreifen, besitzt keine praktischen Möglichkeiten, das ohne weiteres zu tun.
Die Betriebsverwaltungen, von denen ich schon sprach, sind dem Reichsverkehrsminister nicht untergeordnet, sondern sind meistens ebenso selbständig wie er selbst er vermag sich nicht gegen diese Verwaltungen durchzusetzen, er ist oft dazu gezwungen, lediglich die Rolle eines Vermittlers, za sehr oft auch nur die eines Briefträgers zu übernehmen, um nun zu versuchen, die so wenig günstigen Zustände zu ordnen oder zu bessern.
Wir haben mit einem Wort einen Neichsverkehrsminister nur dem Namen nach, nicht aber nach seiner Zuständigkeit, und wir würden es außerordentlich begrüßen, wenn es möglich wäre, in der nächsten Zukunft schon hier gründlich Wandel zu schaffen.
Wenn es nämlich nicht gelingt, deni Reiebsverkehrsminister wirklich das zu geben, was er haben muß, um die großen Verkehrsfragen führend regeln zu können, werden wir uns auch in Zukunft Jahr für Jahr immer wieder über unerfreulichste Erscheinungen zu unterhalten haben.
Wir werden Kritik üben und doch nicht in der Lage sein, wirklich zu einem praktischen Erfolg zu kommen.
Wir hoffen daher, daß es im Hinblick auf die jetzt veränderten Verhältnisse bei der Reichsbahn gelingt, die Zuständigkeit des Reichsverkehrsministers ganz anders auszugestalten als bisher.
llber die Fragen der Reichsbahn wird einer meiner Kollegen noch eingehendere Ausführungen machen.
Ich selbst möchte mich zunächst nur darauf beschränken, meiner Freude darüber Ausdruck zu geben, daß nach den Darlegungen des Reichsverkehrsministers die Reichsregierung gegenwärtig eine Tariferhöhung, wie sie seitens der Reichsbahn verlautet, unbedingt ablehnt.
Wir halten diesen Standpunkt angesichts der gegenwärtigen schwierigen Lage für berechtigt und begrüßenswert.
Wenn künftig die Reichsbahn klarer als bisher zu einer innerdeutschen Einrichtung umgestaltet wird, dann muß das im Reichsbahngesetz zum Ausdruck kommen, und dann müssen sowohl das Parlament wie auch die Personalvertretungen einen entscheidenden Einstuß in diesem großen Verkehrsinstitut bekommen.
Einige wenige Worte zur Wasserstraßenpolitik.
Schon im vergangenen Jahre find von dieser Stelle aus die beweglichsten Klagen über die Verknappung der Mittel zum Ausbau der Wasserstraßen laut geworden.
Die damals ausgesprochene Hoffnung, künftig größere Mittel für die Wasserstraßen zur Verfügung zu haben, hat sich nicht erfüllt, im Gegenteil, es ist wegen der allgemeinen schwierigen Finanzlage ein weiterer Abstrich notwendig geworden und es mußte noch empfindlicher in die Kanalbauprojekte eingegriffen werden.
Dadurch wird namentlich die Bauzeit der schon angefangenen Wasserstraßen weiter verlängert.
Dazu kommt, daß diese Wasserstraßen um Jahre später dem künftigen Verkehr übergeben werden können, und damit der Volkswirtschaft sehr erhebliche Summen verloren gehön.
Das Reichsverkeyrsministerium muß daher nach Möglichkeit bestrebt sein, wenigstens die angefangenen Wasserstraßen in kürzester Zeit zu vollenden, damit sie dem Verkehr übergeben und Gebühren eingezogen werden können, um auch die Einnahmcseite wirksam zu stärken.
Eine Reihe zweifellos an sich wünschenswerter Verbesserungen an unseren Wafferläüfen sind leider den Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni 1929.
2441 iHünlich, Abgeordneter.)
(X) Streichungen im Haushaltsausschuß zum Opfer gefallen sie mußten auf eine bessere Zeit vertagt werden, in der unsere finanzielle Lage erträglicher ist.
Lassen Sie mich als Einzelheit aus dem Gesamtgebiet den Wafserlauf von Stettin nach Swinemünde mit ein paar Worten herausgreifen, also jene Wasserstraße, die dazu bestimmt ist, die Leistungsfähigkeit des großen Ostseehafens Stettin sicherzustellen.
Der Herr Reichsverkehrsminister hat zwar dargelegt, es werde dafür gesorgt werden, daß die Achtmetertiefe dieses Fahrwassers erreicht würde.
Ich darf aber noch einen Wunsch hinzufügen: er betrifft die Beseitigung der schwierigen Stellen, die das Fahrwasser überhaupt unbenutzbar machen, wenn, wie es vor kurzem erst geschah, sich ein Unfall ereignet.
Es besteht dann wirklich die Gefahr, daß die so wichtige Wasserstraße für die größeren Schiffe eine geraume Zeit unpassierbar wird.
Eine Beseitigung dieser Schwierigkeiten wäre also dringend notwendig.
Der Herr Minister hat dann auch noch über das Kraftfahrwesen gesprochen.
Auch auf diesem Gebiete herrscht große Zersplitterung denn nicht nur die Reichspost betreibt Kraftfahrlinien, sondern auch die Reichsbahn, und eine Reihe anderer öffentlicher Körperschaften ist dabei, Ähnliches zu tun.
Es gibt ferner Kraftverkehrsgesellschaften, an denen auch das Reichsverkehrsministerium beteiligt ist.
Uber diesen letzteren Punkt hat es ja im vorigen Jahre in diesem Hause lebhafte Auseinandersetzungen gegeben.
Die verschiedensten Parteien forderten, das Reichsverkehrsministerium solle sich aus diesen Kraftverkehrsgesellschaften möglichst schnell zurückziehen.
Wir haben jedoch gegen eine vollständige Aufgabe dieser Verbindungen sehr erhebliche Bedenken (2) denn dadurch würde das Reichsverkehrsministerium auch auf diesem wie manchen anderen sehr wichtigen Gebieten wieder zur völligen Ohnmacht verdammt.
Man kann dem Reichsverkehrsministerium die Beteiligung an den Kraftverkehrsgesellschaften nicht kurzerhand untersagen und es so auch hier wieder abseits der Entwicklung stellen.
Dem Kraftverkehr liegt in erster Linie zweifellos die Erschließung der sogenannten verkehrsarmen Gegenden ob.
Wenn das Reichsverkehrsminiflerium den Einfluß und die Machtvollkommenheit besäße, von der ich eingangs sprach, dann würden wir eine ganze Anzahl von Eisenbahnwünschen und vielleicht auch von Kanalwünschen nicht vorliegen haben dann würde es möglich sein, durch ein geschicktes Ineinandergreifen der einzelnen Verkehrsmittel auch die heute noch verkehrsarmen Gegenden besser zu behandeln, als das bisher möglich war.
1.
Der Herr Neichsverkehrsminister wird gut tun, in absehbarer Zeit einmal zu überlegen, ob die gegenwärtige Kraftfahrzeugsteuer so bleiben kann, wie sie jetzt ist.
Eine ganze Reihe von Anhaltspunkten schwerwiegender Natur weisen darauf hin, daß wir bei dieser Steuer auf einem ganz falschen Wege sind, und zwar sowohl was die Verteilung wie die Art der Berechnung dieser Steuer betrifft.
Es kann doch kaum einem Zweifel unterliegen, daß die Eigenart der deutschen Kraftfahrzeugsteuer eine nicht gerade erfreuliche Entwicklung unseres Motorenbaues hervorgerufen hat.
Das Reichsverkehrsministerium sollte sich mit diesen Dingen, die immer deutlicher in die Öffentlichkeit dringen, einmal ernsthaft beschäftigen.
Sodann hat der Herr Reichsverkehrsminister mitgeteilt, daß eine Straßenbauordnung bereits im EntWurf den Ländern vorliegt.
Wir haben die Vorlegung einer Straßenbauordnung seit Jahren gefordert und empfinden eine gewisse Genugtuung, daß es endlich gelungen ist, einen Schritt auf diesem Wege weiterzukommen.
Aus den Ausführungen des Herrn Ministers habe ich entnommen, daß in dieser Straßenbauordnung auch einiges enthalten ist über die großen Fernverkehrsstraßen, die künftig unser Land durchziehen sollen.
Um keine Mißverständnisse aufkommen zu lassen, möchte ich erklären, daß meine Partei, die Sozialdemokratie, selbstverständlich dafür eintritt, daß unser in keinem guten Zustand sich befindliches Straßennetz sobald wie möglich verbessert wird.
Aber wir halten reine Luxusautomobilstraßen nicht für das Zweckmäßigste, das in der nächsten Zeit auf diesem Gebiet getan werden könnte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir in der Presse lesen, daß geplant sei, große Fernverkehrsautomobilstraßen, etwa von Hamburg nach Basel, durch Deutschland hindurch unter Überführung aller anderen Verkehrslinien zu bauen, so sind wir der Meinung, daß das keine Aufgabe ist, die wir in der nächsten Zeit zu lösm haben.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist vielmehr notwendig, das vorhandene Straßennetz zunächst einmal in einen Zustand zu bringen, der es geeignet mächt, die modernen Verkehrsmittel aufzunehmen.
Die Veränderung der Verkehrsordnung erscheint uns notwendig.
Aus diesem Grunde habm wir auch dem veränderten Antrag Dr. Mittelmann, wie er aus dem 15.
Ausschuß kommt, zugestimmt.
So ohne weiteres konnten wir freilich diesem Antrag nicht zustimmen.
Er war unseres Erachtens nicht genügend durchgear- beitet.
Wir erkennen aber auf der anderen Seite an, daß die Verhältnisse sich gerade auf dem Gebiet des Kraftfahrverkehrs außerordentlich rasch entwickelt habm und unsere Verkehrsordnung an einzelnen Punkten ziemlich überholt erscheint.
Auch rein grundsätzlich wird man sich überlegen müssen, ob in der Verkehrsordnung weiterhin der Standpunkt aufrechterhalten werden kann, daß der Kraftwagen im Verkehr sozusagen eine Ausnahme darstelle.
Das war zweifellos zur Zeit der Schaffung der Verkehrsordnung der Fall, aber heute kann davon keine Rede mehr sein.
Dann, meine Damen und Herren, einige Worte zum Kapitel Luftfahrt.
Darüber ist ja im Haushaltsausschuß auch diesmal sehr eingehend geredet worden.
Mehr oder weniger war die Debatte eine Neuauflage von Auseinandersetzungen, die wir schon früher gehabt haben.
Beachtenswert ist aber doch, daß die diesjährigen Verhandlungen über die Luftfahrt 'zu einer starken Verkürzung der für diesen Zweig zur Verfügung gestellten Mittel geführt haben.
Ich stehe nicht an, zu erklären, daß wir diese Verkürzung durchaus für angebracht halten.
Wir sind schon seit längerer Zeit der Überzeugung, daß auf dem Gebiete der Luftfahrt nicht nach dem vorhin von dem Herrn Minister ausgesprochenen Wort verfahren wird, daß »mit möglichst geringen Mitteln das denkbar Beste geleistet werden soll«.
Im Gegenteil, wir mußtm in steigendem Maße die Auffassung gewinnen, daß auf dem Gebiete der Luftfahrt eine Reihe von Ausgaben gemacht und daß sie vor allen Dingen so geformt wurden, daß Man damit nicht das denkbar Beste erreichte.
Infolgedessen haben wir die Herabdrückung des Luftfahrtetats begrüßt, und wir sind 357 2442 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni 1929. sHünlich.
Abgeordneter.)
der Überzeugung, daß bei einer scharfen Durchsicht in der Zukunft noch weitere Ersparnisse auf diesem Gebiete zu machen sind.
Ich habe schon im Haushaltsausschuß darauf hingewiesen, daß man doch wohl manches in der Luftfahrt billiger aufziehen, billiger organisieren kann.
Wenn man feststellt, daß wir in Deutschland für die Ausbildung eines Fliegers die Kleinigkeit von 75 900 ''Mark ausgeben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und bisher 150 900 Mark dafür ausgegeben haben, so sind das doch wohl Beträge, über die man sich seine Gedanken machen muß.
Wir sind jedenfalls der Überzeugung und vom Gegenteil konnten wir bisher nicht überzeugt werden —, daß solche Ausgaben entweder erheblich übersetzt erscheinen, oder aber, daß die ganze Organisation der Fliegerausbildung so unzweckmäßig wie nur irgend möglich ist.
Ich darf dabei auch auf das Nebeneinander und Durcheinander aufmerksam machen, das wir auf dem Gebiete der Luftfahrt haben.
Da gibt es in der ersten Linie die Flughafenunternehmungen, die meistens gemischtwirtschaftliche Betriebe sind, daneben die Luftverkehrsgesellschaften, die ebenfalls in den meisten Fällen gemischtwirtschaftliche Betriebe darstellen.
Dann haben wir den Signaldienst für den Luftverkehr, eine Einrichtung, die dem Reich gehört.
Daneben stehen die Flugwetterwarten, die das Reich bezahlt, die aber von den Ländern verwaltet werden, in denen jedoch auch mancherlei privater Einfluß festzustellen ist.
Dazu.
kommen die Flughafenfunkstellen, die ebenfalls vom Reich unterhalten werden.
Sie sind indessen von den (S) Wetterwarten getrennt und arbeiten selbständig.
Und schließlich kommen die Polizeiflugwachen, die den Ländern unterstehen.
Wir haben also das ganze Durcheinander und Nebeneinander der verschiedensten Kompetenzen vor uns.
Daß das erstens außerordentlich rcibungsvoll und zweitens außerordentlich teuer arbeiten muß, darüber brauche ich wohl nicht allzuviel Worte verlieren.
Es wäre ungefähr mit ähnlichen Schwierigkeiten und mit ähnlichen Unkosten verknüpft, wenn man, um ein Beispiel zu gebrauchen, die Eisenbahnen und die Post ähnlich organisierte und aufzöge, z.
B. die Bahnhöfe, den Signaldienst und ähnliche Dinge immer durch ein besonderes Unternehmen verwalten wollte.
Hier hat das Reichsverkehrsministerium die Pflicht, in kürzester Frist dafür zu sorgen, daß eine energische Zusammenfassung vorgenommen wird.
Der Herr Reichsverkehrsminister hat auch einige Ausführungen mehr grundsätzlicher Art über die Bedeutung der deutschen zivilen Luftfahrt gemacht, und er hat daran erinnert, daß die anderen Staaten in Verbindung mit ihrer Militärluftfahrt ungleich höhere Beträge aufwenden als Deutschland.
Das trifft an sich zweifellos zu.
Aber wir wehren uns gegen den einfachen- Vergleich der Ausgaben der anderen Länder für das Flugwesen und der Ausgaben, die wir in Deutschland machen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn dieser einfache Vergleich führt in die Irre, er verwechselt etwas, was nicht verwechselt werden darf.
Wenn die übrigen Staaten so erheblich höhere Aufwendungen machen, so ist das doch in erster Linie darauf zurückzuführen, daß sie Tausende und aber Tausende von Flugzeugen dauernd beim Militär in Dienst halten.
Daher (0) erwachsen die sehr erheblichen höheren Ausgaben.
Weil das so ist, kann man nicht ohne weiteres die Ausgaben der Militärluftfahrt der anderen Länder mit denen für unsere zivile Luftfahrt in Vergleich stellen, sondern das kann man nur in einer ganz bestimmten Abwandlung tun.
Für uns ist die Unterstützung gewisser Dinge in der Luftfahrt eine Selbstverständlichkeit.
Wir können auf diesem Gebiete nicht zurückbleiben.
Wir müssen in bezug auf die Entwicklung der Luftfahrt, in bezug auf die Konstruktion von entsprechenden Flugzeugen und Motoren möglichst auf der Höhe bleiben.
Das ist von uns auch an dieser Stelle immer betont worden.
Aber wir wollen es nur in dem Rahmen tun, der unbedingt notwendig ist und der unseren finanziellen Verhältnissen entspricht.
Vor allen Dingen wollen wir diese Einrichtungen und die Organisation so zweckmäßig wie möglich aufgezogen wissen, damit sie so praktisch und billig wie möglich arbeitet.
Zum Schluß noch ein paar Worte über die Anträge.
Daß wir dem Antrag Mittelmann in der veränderten Ausschußfassung zustimmen werden, habe ich schon betont.
Es liegen aber noch eine ganze Anzahl Anträge über Bahnbauten vor.
Ich habe bei der Durchsicht der Drucksachen eine ganze Anzahl gefunden.
Ich glaube, es ist richtig, wenn wir ganz offen aussprechen, was sich im gegenwärtigen Moment tun und was sich nicht tun läßt.
Der Verkehrsausschuß des Reichstags hat sich im vergangenen Jahre mit einer Anzahl von Bahnprojekten eingehend beschäftigt.
Er ist schließlich dazu gekommen, zunächst einmal die Grenzlandbahnen im Osten herauszugreifen und der Reichsregierung zu empfehlen, sie so bald als möglich bauen zu helfen, weil das die Reichsbahn aus eigenen Mitteln nicht zu tun vermag.
Es ist gelungen, sich auf einen Vorschlag des Verkehrsausschusses zu einigen, der, wenn ich mich recht erinnere, so gut wie einstimmig angenommen worden ist.
In diesem Vorschlag sind alle die Bahnen aufgezählt, die das Recht der Vordringlichkeit genießen und die in kürzester Frist gebaut werden sollen.
Der Herr Reichsverkehrsminister hat uns aber vorhin gesagt, er könne die Vorlage erst dann machen, wenn er die notwendigen Mittel dazu zur Verfügung hat.
Solange aber und darauf kommt es an nicht einmal dieser Entwurf durchgeführt werden kann, solange für den Bau dieser vordringlichen Bahnen kein Geld vorhanden ist, ist es ziemlich müßig, hier im Reichstag Anträge zu produzieren, die den Bau irgendwelcher anderer Bahnen fordern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben uns daher auch von der Stellung solcher Anträge zurückgehalten denn wir halten es für ganz unmöglich, jetzt Forderungen zu stellen, die sich beim besten Willen in absehbarer Zeit nicht erfüllen lassen.
Das gleiche trifft natürlich auch auf die Anträge zu, die sich mit Kanalbauten beschäftigen.
Auch hier stehen wir vor genau der gleichen Situation.
In einer Zeit, wo es uns kauni möglich ist, die angefangenen Wasserstraßen in der vorgeschriebenen Frist zu beenden, wo wir die vordringlichsten, schon in Angriff genommenen Wasserstraßenprojekte Jahr um Jahr hinausschieben müssen, ist es ganz gegenstandsloszu fordern, daß neue umfangreiche Kanalpläne in Angriff genommen werden.
Wir stimmen selbstverständlich dem Herrn Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni 1929.
2443 (Hünltch, Abgeordneter.)
Reichsverkehrsminister darin zu, daß er versucht, dem Reichstage in kürzester Frist einen Gesetzentwurf über die Projekte zu unterbreiten, von denen er sprach: die Vertiefung bzw.
Kanalisierung des Oberrheins, die Mittelweserkanalisierung und auch die Verbreiterung des Dortmund-Ems-Kanals.
Zum letzteren noch ein Wort.
Der Herr Minister hat auseinandergesetzt, daß es vielleicht aus allgemeinen rein wirtschaftlichen Erwägungen nicht unbedingt notwendig wäre, den Dortmund-Ems-Kanal zu erweitern.
Er hat dann aber im gleichen Atemzuge geschildert, was geschehen würde, wenn diese Erweiterung nicht vorgenommen wird.
Ich glaube, mit dem, was er hierüber gesagt hat, hat er zugleich auch die unbedingte Notwendigkeit der Erweiterung dieses Kanals bejaht denn es ist ganz selbstverständlich, daß kein Mensch von Verantwortung es in dieser Sache zu dem kommen lassen wird, was der Herr Minister an die Wand malte.
Es kommt hinzu, daß auch der vorhandene Kanal im Laufe der Zeit durch die Verhältnisse so überholt ist, daß er nur noch eine ganz geringe Bedeutung haben würde, wenn man ihn nicht bald gründlich erweitert.
Nun, meine Damen und Herren, zum Schluß stellen wir mit Genugtuung fest, daß es endlich gelungen ist, den Haushalt des Reichsverkehrsministeriums klarer zu gestalten, als es in den vergangenen Jahren der Fall war.
Es ist zum ersten Male möglich gewesen, die großen Sammeltitel aufzuspalten, an denen wir in den vergangenen Jahren ununterbrochen Kritik geübt haben.
So wenig jetzt nachträglich die Bemerkungen des Nechnungshofs für die gegenwärtigen Verhältnisse noch eine Rolle spielen mögen, für die damals geübte Kritik sind heute die Bemerkungen des Rechnungshofs lM eine Bestätigung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir hoffen, daß der Herr Reichsverkehrsminister dafür sorgt, daß wir in der Entwicklung dieser klareren Etatsgestaltung noch weitere Fortschritte machen denn Klarheit ist in diesem Punkte auch Wahrheit, und die Wolke von Unbehagen und zum Teil Mißtrauen, die sich gerade um den Verkehrsetat wob, muß endlich zum Verschwinden gebracht werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Groß.
Grotz (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei der großen Anteilnahme des Hauses möchte ich mich kurz fassen.
Dem Haushalt des Reichsverkehrsministeriums kommt künftig eine weit größere Bedeutung zu als in den letzten Jahren.
Die Pariser Verhandlungen haben eine Auslösung der Reichsbahn aus der internationalen Verpfändung gebracht.
Nach dieser Seite gewinnen wir also wieder größere Handlungsfreiheit.
Mit Befriedigung buchen wir den Fortschritt, daß die Reichsbahn, wenigstens bis zu einem gewissen Grad, von den Fesseln fremdländischer Bevormundung frei werden wird.
Die internationale Kontrolle über dieses große Unternehmen wird beseitigt werden, und die ausländischen Vertreter werden aus dem Derwaltungsrat der deutschen Reichsbahn ausscheiden.
Dieses Ergebnis der Pariser Verhandlungen bedingt eine Umgestaltung der Rrichsbahngesetze.
Das Reichsverkehrsministerium wird hier vor eine große und wahrscheinlich äußerst schwer zu lösende Aufgabe ge- (v stellt werden.
Und da ist es aufs wärmste zu begrüßen, daß wir jetzt an der Spitze des Reichsverkehrsministeriums einen Mann haben, dessen Tatkraft und Energie uns allen bekannt ist und zu dessen Geschicklichkeit wir das Vertrauen haben können, daß er die auftretenden Schwierigkeiten meistern und in den nächsten Wochen eine Lösung der Probleme finden wird, die im Interesse der Allgemeinheit liegt.
Es ist ein merkwürdiges Zusammentreffen, daß heute vor zehn Jahren der Minister Dr. Bell die Grundlagen zur »Deutschen Reichsbahn« gelegt hat.
Herr Dr. Bell war der erste Verkehrsminister, er hat die Verreichlichung der Länderbahnen nach allerhand Wiederständen durchgeführt.
Es ist interessant, seine damalige Etatrede in diesem Hause nachzulesen.
Er stellt darin eine Reihe von Forderungen auf, die auch heute noch aktuell sind und auch für die heutige Zeit volle Gültigkeit besitzen.
Man kann der Reichsbahn und dem ersten Reichsverkehrsminister für seine damaligen Bemühungen zum zehnjährigen Bestehen derselben gratulieren.
Die Reichsbahn war einige Jahre in fremden Händen, und heute soll sie aus fremden Händen zurückgehen, wieder voll zum Eigentum der deutschen Nation werden.
Ich möchte nur wünschen, daß die Reichsbahn die Grundlage zurückgewinnen möchte, auf die sie im Jahre 1919 gestellt worden ist.
Möchte diese Basis auch für die Zukunft der Reichsbahn bestimmend und entscheidend sein!
Leider haben die Pariser Verhandlungen trotz der in einer besonderen und umfangreichen Denkschrift des Reichsverkehrsministers v. Guerard besonders begründeten Lage derselben keine ausreichenden Entlastungen für die Reichsbahn gebracht.
1 Soweit bisher bekannt geworden ist, soll die Reichsbahn-Gesellschaft in ihrer »unabhängigen wirtschaftlichen Selbständigkeit« aufrechterhalten bleiben.
Ich lege besonderen Wert in der Betonung auf das Wort »soll«.
Ich hoffe, daß dieses »soll« die dringend nötige Umgestaltung der Gesetze nicht behindert, sondern daß jetzt Bestimmungen in die Gesetze hineinkommen, die die bislang allbemein als Übel empfundenen Mißstände endgültig beseitigen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Uns wäre es am liebsten, wenn die Deutsche Reichsbahn auch in ihren Derwaltungsmaßnahmen wieder dem Reichsverkehrsminister unterstellt würde.
Nach der Personalseite müssen ebenfalls Umgestaltungen vorgenommen werden.
Die bisherigen Methoden sind nicht aufrechtzuerhalten.
Die Personalverhältnisse der letzten fünf Jahre waren keineswegs erfreulich.
Sie waren bedrückend für die große Masse und oft ungerecht.
Ich hoffe, daß mit der Revidierung der fraglichen Gesetze auch das System der Leistungszulagen und einige sonstigen üblen Begleiterscheinungen in bezug auf die gehaltliche Ausgestaltung der höheren Stellen eine Änderung erfahren.
Wenn die Reichsbahn fernerhin jährlich 660 Millionen Reichsmark zahlen soll, so kann die Entlastung nicht als ausreichend gelten, es werden sich auch bei dieser Belastung für die künftige Entwicklung unserer Derkehrsverhältnisse nachteilige Folgen ergeben.
Eine solche Summe läßt sich, ohne daß unsere Bahnen nicht verkümmern, nicht alljährlich herausholen.
Ich denke vor allem an die dringend notwendigen Tariferleichterungen, die dem allgemeinen wirtschaft2444 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni 1929.
(Groh, Abgeordneter.)
lichen und gewerblichen Leben zuteil werden müssen.
Es ist gar kein Zweifel, daß unsere Tarife unter dem heutigen System eine Höhe erreicht haben, die nicht nur das zulässige Maß erreicht, sondern nach meinem Dafürhalten die Leistungsfähigkeit der Wirtschaft weit übersteigen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Tariferhöhungen im letzten Herbst brachten der Reichsbahn keine nennswerten Erhöhung ihrer Einnahmen.
Die Gütertariferhöhung wirkte sich bereits gegenteilig aus.
Darauf hat auch der Herr Minister schon hingewiesen.
Ein Teil der höheren Einkünfte aus der Gütertariferhöhung ist durch die stärkere Konkurrenz des Autos uno anderer Verkehrskonkurrenzmittel abgewandert.
Der Personentarif, speziell sein sozialer Teil, der Tarif des Massenverkehrs, ist seit dem Jahre 1913 um 65 v. H. gestiegen.
Weitere Belastungen sind also auch hier ausgeschloffen wir müssen vielmehr daran denken, eine Entlastung herbeizuführen.
Abgesehen von der Schweiz und von Skandinavien haben wir in Deutschland die höchsten Tarife.
Alle umliegenden Länder haben niedrigere Tarife England und Schweden gehen sogar dazu über, ihre Tarife erheblich abzubauen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Bei der Umgestaltung muß es unser Bestreben sein, aus der Reichsbahn wiederum ein Instrument für die Belebung unserer Volkswirtschaft und des allgemeinen Volkswohles zu machen, so wie sie früher war.
Sie muß aus dem kapitalistischen Gewinnsystem der Jetztzeit befreit und mehr als bisher ein Verkehrsinstrument.
für die Allgemeinheit werden.
Dieses große allgemeine Ziel stellen wir in den Vordergrund.
So war es früher, und dabei ist Deutschland gut gefahren.
Der Herr Minister hat bereits in Aussicht gestellt, daß die Tarifpolitik der ferneren Zukunft ein besonderes Aufgabengebiet seines Ministeriums sein werde.
Wir begrüßen diese Erklärung und möchten nur wünschen, daß der Wirrwarr, der auf diesem Gebiet zu beklagen ist, beseitigt und daß die Weiterentwicklung in dem Sinne, wie ich es soeben bereits dargelegt habe, sich vollziehen möge.
Wir werden den Herrn Minister bei dieser wichtigen Aufgabe unterstützen.
Dann habe ich im Ausschuß einen Antrag eingebracht, der die Vergebung von Arbeiten und Lieferungen der Reichsbahn betrifft.
Früher war die Reichsbahn der größte Auftraggeber.
Seit Jahren kommen uns Klagen zu, daß es ohne eine gewisse Agentenwirtfchaft überhaupt nicht zu erreichen sei, Lieferungen und Aufträge zu erhalten.
Gewisse Firmen haben Monopolstellungen geschaffen und nützen dies auch in bezug auf die Preise aus.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
So haben wir in unserem Antrage verlangt, daß uns die Richtlinien und Grundsätze bekanntgegeben werden sollen, nach welchen die Vergebung dieser Arbeiten zu erfolgen hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir wünschen dabei auch eine Übersicht über die Verteilung dieser Arbeiten und Aufträge auf die einzelnen Bezirke und Länder im Deutschen Reich.
Wir haben den Eindruck, daß bestimmte Gegenden ich nenne (0) speziell den Osten, Schlesien und den Süden erheblich dabei zu kurz gekommen sind.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Man hat uns an anderer Stelle gesagt, der Herr Generaldirektor der Reichsbahn sei bereit, wenn man ihm die Namen derer nenne, die sich zu beklagen hätten, hier Abhilfe zu schaffen.
Ich brauche wohl nicht darauf hinzuweisen, daß derjenige, der seinen Namen für eine Beschwerde hergibt, die zu erhoffende Lieferung schon »erhalten« hat und für eine Reihe von Jahren, wenn nicht für immer, bei solchen Vergebungen erledigt ist.
Hier muß man dem System auf den Leib rücken, ohne daß man den Namen des einzelnen Lieferanten oder der einzelnen Firma preiszugeben braucht.
Ist das System gesund, dann braucht man nichts zu fürchten ist das System krank, dann nutzen auch die Namen nichts, dann muß vom Grunde auf geändert werden.
Die rückliegende Zeit hat ergeben, daß die Beschwerden, die ich immer wieder vorgetragen habe, sehr begründet waren.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich möchte auch wünschen, daß, wenn nunmehr an die Umgestaltung der Reichsbahn herangegangen wird, der Herr Minister es sich auch angelegen sein läßt, auf die Umgestaltung des Eisenbahn-Zentralamts hinzu wirken denn dort hat sich nach meinem Dafürhalten eine Behörde neben der eigentlichen Behörde aufgetan.
Das ist nicht tragbar und auch für die Zukunft für die Allgemeinheit nicht zweckdienlich.
Dann hat der Herr Kollege Mittelmann bereits einen Antrag wegen des Vorfahrtsrechts der Schienenbahnen hier begründet, der im 15.
Ausschuß angenommen worden ist.
Ich würde kein Wort dazu verloren haben, wenn nicht vorher der Herr Kollege Hünlich in seiner Rede herausgestellt hätte, daß das Auto heute kein Ausnahmeverkehrsmittel mehr sei, und daß deshalb die bisherige Ausnahmestellung in der Kraftverkehrsordnung zugunsten des Autos zu verschwinden habe, mit anderen Worten, daß das Vorfahrtrecht, das bisher den Schienenbahnen zugestanden habe, diesen genommen werden soll.
Straßenbahnen, Nebenbahnen und Kleinbahnen sind heute das »Auto des kleinen Mannes«.
Die Verkehrsziffern, die durch sie alljährlich bewältigt werden, sprechen eine deutliche Sprache.
Straßenbahnen und Kleinbahnen haben im letzten Jahre über fünf Milliarden Personen befördert, während die große Reichsbahn kauiy zwei Milliarden zu befördern in der Lage war.
Also liegt der Massenverkehr in den Städten und ihren Vororten nach den Siedlungsgemeinden usw.
und unter diesen Umständen kann ich nicht zugeben, daß das Dorfahrtrecht der Schienenbahn diesem Massenverkehr genommen und dem Auto eingeräumt werden soll.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich bedauere die Stellungnahme, die seitens der, Linken des Hauses hier eingenommen worden ist, und ich wundere mich eigentlich, daß man gerade von der Seite dem Auto ein solches Vorrecht einräumen will.
(Abgeordneter Scheffel: Das scheint ein Irrtum zu sein!)
Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni 1929.
2445 (Gros;, Abgeordneter.)
OH Wenn cs ein Irrtum ist ich habe aber bei der Rede des Kollegen Hünlich sehr aufmerksam zugehört —, dann soll es mich freuen.
(Abgeordneter Hünlich: Ich habe vom Vorfahrtrecht überhaupt nicht gesprochen, Herr Kollege!)
Aber Sie haben es so dargestellt, als ob das Auto künftig doch eine Vorzugsstellung erlangen solle, und dagegen würden wir uns auch im Interesse der werktätigen Bevölkerung wehren.
(Abgeordneter Hünlich: Das ist mir gar nicht eingefallen!)
Was nun die Waflerstraßenpolitik anlangt, so hat auch dieser Teil des Etats bedeutende Abstriche hinnehmen müssen.
Die Stellung des Herrn Ministers zum weiteren Ausbau von Wasserstraßen, zur Wasserstraßenpolitik überhaupt war außerordentlich erfreulich.
Durch seine Ausführungen ging ein frischer Zug gegenüber dem, was im Ausschuß an Rückstellungen und Abstrichen hat durchgeführt werden müssen.
Ich freue mich vor allem über seine Erklärung, daß die zwischen Reich und Ländern bestehenden Verträge eingehalten und die begonnenen Wasserstraßen, wenn auch vielleicht in einem etwas langsameren Tempo, weiter ausgebaut werden sollen.
Zu sehr darf aber das Tempo auch nicht ermäßigt werden.
Besonders freudig aber hat mich seine Erklärung bezüglich des Abschlusses des Vertrages mit der Schweiz berührt, wonach der Ausbau des Oberrheins, wo noch gewaltige Wasserkräfte gewonnen werden können, wenn auch nicht sofort, so doch in nicht allzu ferner Zeit in Angriff genommen werden soll.
Der Herr Minister darf sich (8) versichern, daß gerade diese Erklärungen und die Verwirklichung dieser Ziele im L üden Deutschlands außerordentlich freudig aufgenommen werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Der Herr Kollege Ersing hat im Ausschuß zahlenmäßig auf den Rückgang der Transporte des Mannheimer Hafens hingewiesen, auf die vielen fremden Flaggen, die auf den Rheinschiffen jetzt zu sehen sind, und auf die Entwicklung, die Straßburg in den letzten Jahren genommen hat.
Ich will auf diese Zahlen nicht näher eingehen, glaube aber, daß man dem Süden, der in bezug auf den Transport seiner notwendigen Rohstoffe geographisch ungünstig liegt, durch eine bessere Gestaltung der Tarife, insbesondere auch für den Binnenverkehr, der sogenannten Staffeltarife, mehr als bisher entgegenkommen könnte.
Das würde eine Belebung der Wirtschaft bedeuten.
Vor allen Dingen muß gegen die schädigenden und nachteiligen Einflüsse des unter fremdländischer Flagge gehenden Verkehrs auf dem Rhein vorgegangen werden.
Es müßte eine der Hauptaufgaben des Reichstags und der Gesetzgebung sein, die Position, die wir ehemals auf dem Rhein hatten, sobald wie möglich zurückzuerobern.
(Zustimmung.)
Ein Paar Worte zum Luftetat.
Er ist derjenige Teil des Haushalts, der am stärksten von den Abstrichen betroffen worden ist, so stark, daß die bisherigen Arbeiten auf diesem Gebiet für die weitere Entwicklung nur in erschwertem Maße ausgenutzt werden können.
Jedenfalls sind die Abstriche derart, daß die Entwickelung unserer deutschen Luftfahrt ernstlich bedroht ist, und die Zukunft wird zeigen müssen, ob die starken Abstriche an diesem Teil des Etats richtig waren oder nicht.
Man muß doch beachten, daß wir dem Ausland gegenüber durch Hemmnisse und Gebundenheiten der letzten Jahre erheblich zurückgeblieben sind, und daß wir manches nachzuholen habm.
Bei dem raschen Fortschritt der Technik können einige Jahre in der Entwicklung eines künftig so bedeutungsvollen Gewerbes von so großem Nachteil sein, daß sie überhaupt nicht mehr einzuholen sind.
Ob in der Vergangenheit die zur Verfügung stehenden Mittel des Reichs richtig eingesetzt worden sind und ob die Wege, die wir gegangen sind, immer richtig waren, ist eine Frage, die ich nicht in allen Teilen bejahen möchte.
Ich gebe auch zu, baß manch gut gemeinter Versuch sich nachher als ein Fehlschlag erwiesen hat.
Aber- diejenigen, die in den letzten Wochen so starke Kritik geübt haben, eine Kritik, die zum Teil nach meinem Dafürhalten weit über das Zulässige hinausgegangen ist, was eigentlich nach der Richtung hin zweckmäßig erschien, haben übersehen, daß wir eine Zeitlang im deutschen Luftbetrieb überhaupt nicht vorwärts schreiten konnten, daß wir an Bestimmungen gebunden waren, die jede Entwicklung gehemmt haben, und wenn es trotzdem gelungen ist, mit den verhältnismäßig geringen Mitteln die Entwicklung auf diese heutige Höhe zu bringen, dann muß man auch, wenn man Kritik übt, aus der anderen Seite den Erfolg sehen und anerkennen.
Diese Art der Kritik muß lähmend auf die Arbeitskräfte im Ministerium und ihre Entschlußkraft wirken.
Die Lust Hansa hat einen großen Apparat, der weit über das Maß des Bedürfnisses aufgebläht worden ist.
Wir haben Vorlagen bekommen, wonach ein starker Abbau, teilweise bis 40 Prozent, durchgeführt wird.
Wir begrüßen das.
Wir würden es auch begrüßen, wenn eine Verringerung der Kosten und auch eine zweckmäßige Verwendung der Kräfte dadurch einsetzen würde, daß man nicht immer und fortwährend Liniert aufmacht, deren Rentabilität und deren Notwendigkeit überhaupt nicht besteht, wenn man die diesbezügliche Betätigung weniger von der Leistung der beflogenen Kilometer und der damit verbundenen Entschädigungen abhängig macht, wenn man vielmehr den ganzen Luftverkehr mehr auf einige große zweckdienliche Linien konzentriert.
Es ist ebenso überflüssig, daß bald jede Stadt oder Dorf einen Flughafen eröffnet.
Es gehörte doch eine Zeitlang gewissermaßen zum Ansehen einer Stadt, daß sie neben einigen anderen Dingen auch einen Flughafen eröffnete.
Wenn es schon Häfen sein müssen und Gelder für solche Zwecke vorhanden sind, dann wäre mir eine Vorrichtung für Ernährungszwecke schon lieber, (Heiterkeit) um die Volksernährung zu fördern und die Produktion der landwirtschaftlichen Umgebung besser auszunützen, nicht aber ein Flughafen, der lediglich deshalb errichtet wird, um es dm großen Städten gleichzutun und unter sic eingereiht zu werdm.
Ich habe schon vor zwei Jahren auf diese Entwicklung hingewiesen.
Hätte man damals schon den Ermahnungen mehr Rechnung getragen, dann wären einige Kritiken erspart geblieben.
Vor allem muß ich mich gegen den Unfug wenden, daß auf den Flugplätzen einerseits Personal von der Lufthansa, aiwerseits Personal von der Stadt be2446 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni 1929.
(Gros;.
Abgeordneter.)
M) fchäftigt ist, das in manchen Jahreszeiten Wochen-, monatelang kaum etwas zu tun hat.
Das ist eine Verschwendung der Kräfte und der Mittel.
Nach der Seite wünschen wir eine Vereinfachung.
Die Luftfahrtindustrie soll sich allmählich auf eine selbständige Betätigung umstellen.
Daß eine solche Umstellung nicht von heut« auf morgen geht, ist bereits sehr ausführlich dargelegt worden ich will mich darüber nicht weiter aussprechen.
Aber eins darf ich vielleicht in dem Zusammenhang sagen: wer etwa glaubt, daß die deutsche Luftfahrtindustrie und auch der Luftverkehr in den nächsten Jahren ein rentables Gewerbe wird, bei dem Hunderttaufende verdient werden, der irrt sich ganz gewaltig.
Man wird diesen Tatsachen künftig noch längere Zeit Rechnung tragen müssen.
Wenn Entwicklungen vorgenommen werden müssen, um die Konkurrenz des Auslandes einigermaßen einigermaßen, sage ich einzuhalten oder wettzumachen, dann wird man nicht daran vorbeikommen, auch fernerhin Mittel für diese Zwecke zur Verfügung zu stellen.
Ein Wort zum Kraftverkehr.
Ich will dem, was heute bereits ausgesprochen worden ist, nichts hinzufügen.
Der Kraftverkehr in verkehrsarmen Gegenden, das Auto und seine Bedeutung in der Zukunft sind hier zu erörtern.
Wir begrüßen es, wenn überall Verkchrsmöglichkeiten geschaffen werden.
Die Bedeutung des Kraftwagenverkehrs in der Zukunft ist selbstverständlich eine sehr gewaltige.
Ich darf aber auf der anderen Seite auch einmal ein Wort nach der Richtung sagen, daß die Aufgaben auf diesem Gebiete, die Lasten für die Bevölkerung, speziell derjenigen, die die Wege zu unterhalten und die Straßen in Ordnung zu halten haben, die Weglasten der Gemeinden und öffentlichen (»- Körperschaften, bei den heutigen Verhältnissen nicht weiterwachsen dürfen.
(Sehr wahr!)
Es muß Aufgabe des Ministeriums sein, auf diesem Gebiete mit gesetzgeberischen Arbeiten voranzugehen, um eine Entlastung dieser Stellen herbeizuführen und eine stärkere Belastung derjenigen durchzusetzen, die diese für sie billigen Straßen und Wege auf Kosten der Steuerzahler benutzen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich will auf die Berschiedenartigkeit der Kraftwagenbetätigungen, Eisenbahn-, Postverwaltung, Privatverkehr, Privatkraftgescllschaften usw.
in dem Zusammenhang nicht näher eingehen.
In den letzten Tagen ist eine Erklärung durch die Presse gegangen, daß zwischen Reichsbahn und Reichspost ein Abkommen des Inhalts getroffen worden sein soll, wonach der Personenverkehr der Post, der Gepäck- und Güterverkehr der Reichsbahn zukommen soll.
Es würde mich interessieren, wie die Dinge in Wirklichkeit liegen, und ob etwa die Reichsbahn neben ihrem Reichsbahnbetrieb jetzt auch einen Kraftwagenbetrieb im Deutschen Reich aufrichten will
Ich begrüße vor allen Dingen die Erklärung des Herrn Ministers, daß in dieses Gegeneinander und Durcheinander im Verkehrsgewerbe, wie es heute bei den verschiedensten Einrichtungen besteht, in eine einheitliche Ordnung gebracht werden soll.
Nichts tut uns mehr not als dieses.
(Sehr gut!)
Der Herr Miister darf davon überzeugt sein, daß er in diesem Beginnen Unterstützung finden wird, und wenn es ihm gelingt, darin eine Wendung zugunsten der All- o) gemeinheit und einer zweckmäßigen Ausgestaltung des Verkehrs überhaupt herbeizuführen, dann wird er für diese Arbeit die Anerkennung des gesamten deutschen Volkes finden.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) i. Ouaatz.
vr.
Quant; (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich darf mich auf einige kurze Ausführungen beschränken, da mir heute im wesentlichen daran liegt, diejenigen Gesichtspunkte hervorzuheben, die Gemeingut aller Parteien sind und die die Ausgestaltung des Verkehrswesens im allgemeinen betreffen.
Es bleibt mir übrig, einige wenige Punkte zu berühren, in erster Linie die Frage der Eisenbahn.
Es ist meine Aufgabe gewesen, im Jahre 1924 den Eisenbahnern zuzurufen, daß die Hoffnungen völlig inhaltlos seien, die sie seinerzeit auf die Internationalisierung der Eisenbahnen gesetzt hatten.
Es wurde damals gehofft, daß die neue Form des Unternehmens es ermöglichen könnte, dem Personal eine höhere Entlohnung zukommen zu lassen.
Man winkte damals mit denselben Leistungszulagen, die heute der Gegenstand des Ärgernisses des Eisenbahnpersonals geworben sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Alle Versuche, den Eisenbahnern klarzumachen, daß sie damals auf einem falschen Wege waren, sind vergeblich gewesen.
Es war leicht vorherzusagen, daß die Überlastung des Eisenbahnunternehmens als Reparationsträger zu einer Austrocknung führen müßte.
So war v) es für jeden Sachkenner selbstverständlich, daß dieser Druck, der auf dem Gesamtunternehmen lastete, sich auf den Personaletat fortsetzen müßte, das heißt, sich in einem Druck auf Einkommen und Arbeitszeit der Eisenbahnerschaft auswirken müßte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Diese Dinge zurückzurufen, ist eine Notwendigkeit, wenn man sich die Hoffnungen vergegenwärtigt, die die Eisenbahnerschaft heute wieder in großem Ilmfange an den umgekehrten Weg knüpft.
Ganz ähnliche Hoffnungen nämlich, die man damals an die Herausnahme des Unternehmens aus dem Reichsetat, aus der Reichsverwaltung knüpfte, knüpft man jetzt daran, daß die Eisenbahn vielleicht stärker unter den Einfluß des Reichs, des Reichskabinetts zurückgebracht würde.
In dieser Beziehung ist zu sagen, daß nach dem, was über die Pariser Verhandlungen bekanntgeworden ist die Reichsregierung ist ja außerordentlich zurückhaltend, mit Ausnahme des Herrn Reichsverkhrsministers, wie ich gleich feststellen darf —, im wesentlichen die Konstruktion des Unternehmens gleichbleiben wird.
Vor allen Dingen aber, und das ist das Entscheidende, wird der Druck, der finanziell auf der Eisenbahn lastet, sich in keiner Weise erleichtern, 1'(sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) und wo kein Geld ist, da hat auch der Kaiser sein Recht verloren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
In vollem Bewußtsein dessen, daß ich gerade dem Eisenbahnerkorps, dem ich jahrzehntelang angehört habe, Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni 1929.
vr.
Quaah, Abgeordneter.)
(ü.)
eine schwere Enttäuschung bereite, muß ich genau dieselbe Warnung wie im Jahre 1924 aussprechen: Das Los der Eisenbahner kann nur dann erleichtert werden, wenn der Tributdruck erleichtert wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist aber für die Reichsbahn nicht der Fall.
Der Wechsel, den die fremden Mächte in Paris auf die Reichsregierung ausgestellt haben, kann von uns nicht eingelöst werden.
Man hat einen Wechsel ausgestellt des Inhalts, daß die Reichsregierung befugt sein soll, die Beförderungssteuer künftig in Wegfall kommen zu lasten.
Diesen Wechsel können wir deshalb nicht einlösen, weil wir für die 290 Millionen, um die es sich handelt, im Etat keinen Ersatz haben.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Der Etat ist ja in den Einzelheiten einigermaßen dunkel.
Das eine aber ist sicher, daß der Etat zu irgendwelchen Erleichterungen keinen Raum bietet, daß der Etat ein Defizitetat ist und bleibt.
Auf die Eisenbahn nun angewandt heißt das: Es wird aus der Armut eine Powerteh oder aus der Powerteh vielleicht eine Armut werden der Zustand des Druckes aber wird bestehen bleiben, und deswegen ist es vergeblich für einen einzelnen Volksteil, etwas für sich zu erhoffen, solange nicht für das ganze Volk etwas Wesentliches und Durchgreifendes erreicht ist.
Daß das in Paris nicht geschehen ist, darüber werden sich ja nunmehr auch die anderen Parteien wohl klar werden.
Nun darf ich auf einzelne Fragen der Eisenbahn speziell eingehen.
Die Eisenbahn hat zunächst in der Zukunft die Aufgabe, ihren Apparat wieder so herzustellen, daß die Substanz denselben Wert bekommt, (i; den sie im Jahre 1913 vor dem Kriege gehabt hat.
Von diesem Zustand aber sind wir weit entfernt.
Es ist natürlich sehr schwer, den Substanzverlust eines solchen Unternehmens genau zu berechnen.
Ich habe mich dieser Mühe unterzogen, das Resultat ist ja allen Herren, die sich für diese Dinge interessieren, bekannt.
Die Ergebnisse, zu denen ich gekommen bin, sind nicht sehr viel andere als die in den Verlautbarungen der Reichsbahnhauptverwaltung zusammengestellten.
Bei genauerer Betrachtung werden Sie finden, daß die Substanz der Eisenbahn durch die verschiedensten Ursachen, hauptsächlich infolge des Versailler Raubes, bei dem ja die Eisenbahn ausgeplündert worden ist, infolge des Franzoseneinbruchs, der ebenfalls Hunderte von Millionen gekostet hat, infolge der Inflationsverluste und infolge des Tributdrucks, der die sächlichen Ausgaben sehr stark gedrosselt hat, einen Verlust von 2, 1 Milliarden erlitten hat.
Wenn ich zu einer Ziffer von 2, 5 Milliarden komme, so erklärt sich diese Differenz ja leicht aus der begreiflichen Zurückhaltung der amtlichen Stellen, die unter dem politischen Druck natürlich nur sehr zögernd an die Aufgabe herangehen, einmal genau festzustellen, in welchem Maße das Unternehmen unter fremder Kontrolle gelitten hat.
Soviel steht jedenfalls fest: wenn diese fremde Kontrolle die Eisenbahn heute verläßt, so hinterläßt sie uns kein blühendes Unternehmen, wie man es wohl in der ausländischen Presse dargestellt findet.
Sie hinterläßt Ms auch kein rationalisiertes Unternehmen, sondern ein Unternehmen, das zwar gut geführt wird das ist das Verdienst der deutschen Leitung, des deutschen Personals, der deutschen Beamten, ddr deutschen Angestellten und der deutschen Arbeiter —, das aber finanziell so stark mitgenommen ist, daß man fast von einem ruinierten Unternehmen Reichstag 1929.
86.
Sitzung.
2447 sprechen kann.
Das aber ist ausschließlich auf die o fremde Kontrolle und auf den fremden Druck zurückzuführen.
Wenn wir also auf etwas in der Geschichte der Eisenbahn während der letzten Jahre dankbar zurückblicken, so ist es die Arbeit, die das deutsche Personal unter schwierigsten Verhältnissen und unter einem rücksichtslosen Druck geleistet hat.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Einige Einzelheiten der Verwaltung bedürfen allerdings einer starken Kritik.
Wenn heute die Deutsche Reichsbahn die Auslandswaren billiger fährt als die Inlandswaren, so beweist das, daß unsere Tarifpolitik auf falsche Wege geleitet worden ist.
Wie weit da der 'Einfluß des fremden Verwaltungsrats maßgebend gewesen ist, vermag ich nicht zu sagen.
Ich möchte Ihnen aber ein Beispiel geben: wenn wir die Konkurrenz West- und Ostoberschlesiens betrachten, so ist der Ostoberschlesier oder der Pole heute in der Lage, Ostpreußen, das ja keine eigene Kohle hat, mit seiner Kohle viel billiger zu versorgen, als wir das mit unserer deutschen Kohle tun können.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Darin liegt eine Gefahr sowohl für die Eisenbahnfinanzen als auch für den Produzenten, der durch die Tarife wesentlich gehandicapt ist.
Es bedeutet aber auch die schwere Gefahr, daß Ostpreußen, das man durch den fluchwürdigen Vertrag von Versailles zu einer Insel gemacht hat, in einer so wichtigen Rohstofffrage aus einen fremden Kohleproduzenten angewiesen ist.
Man muß loyal anerkennen, daß die Reichsregierung das erkannt und die Tariflagc für die deutsche Kohle durch gewisse Gegenmaßnahmen erleichtert hat oder, da diese Vergünstigung nicht den Produ- (v) zenten sondern dem Konsumenten zukommt, will ich es so ausdrücken, daß sie es dem deutschen Verbraucher ermöglicht hat, sich trotz der hohen deutschen Fracht mit deutscher Kohle zu versorgen.
Ob diese Hilfe aber ausreichen wird, erscheint mir fraglich.
Jedenfalls darf die jetzige Tarifpolitik der Eisenbahn so nicht weitergeführt werden.
Das zeigt sich auch an anderer Stelle.
Die englische Kohle dringt in Deutschland in einem Maße vor, daß es geradezu eine nationale Gefahr wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalcn.)
Diese Gefahr zeigt sich weniger im Osten als vielmehr im Westen und in Mitteldeutschland.
Die Konkurrenz zwischen englischer und deutscher Kohle ist ja alt.
Vor dem Kriege ist es uns aber gelungen, doch das Endergebnis so zu gestalten, daß wir eine aktive Kohlenbilanz hatten, daß wir aus unserer Kvhlenbilanz schätzungsweise einen runden Betrag von einer halben Milliarde im Jahre zogen.
Heute liegen die Dinge anders.
Heute ist von solchem Gewinne nicht mehr die Rede.
Heute dringt die englische Kohle bis in das Industrierevier, bis m die Prooultionsstätten der Kohle hinein, vor.
(Zuruf rechts: Bis Berlin!)
Der Brennpunkt des Kampfes ist einmal Hamburg, und einmal, wie Mir mit Recht zugerufen wird, Berlin.
Daß hier die Stadt Berlin in großem Umfang englische Kohle verfeuert, also eine öffentliche Bchörde, (hört!
Hört!)
das muß ich allerdings als einen Skandal bezeichnen.
(Sehr richtig!)
358 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni 1929.
2448 1 1 svr.
Quaatz, Abgeordneter.)
Aber darüber hinaus ist es unsere Aufgabe, die Tarifpolitik so zu gestalten, daß der heimischen Volkswirtschaft ein Antrieb gegeben wird, und da muß ich es offen aussprechen: ob alle Herren der ReichsbahnHauptverwaltung sich von diesem nationalwirtschaftlichen Gesichtspunkt völlig überzeugt haben, erscheint mir nach gelegentlichen Bemerkungen in den Beratungen des Informationsausschusses doch zweifelhaft wurde uns doch bei der Besprechung der Dinge einmal entgegengehalten, daß die Reichsbahn ja auch an englischer Kohle verdiene.
Das ist meines Erachtens der Standpunkt eines Fuhrmannes, aber nicht der Standpunkt der Leitung eines so gewaltigen, volkswirtschaftlich so bedeutsamen Unternehmens.
Denn auf die Dauer ist natürlich die Reichsbahn nichts anderes als eine Funktion der allgemeinen Volkswirtschaft.
Ihr Schicksal ist lebensnotwendig verbunden mit dem Blühen oder dem Untergang der deutschen Wirtschaft.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Deswegen kann es keine wichtigere Aufgabe für die Tarifpolitik der Reichsbahn geben, als daß sie die nationale Wirtschaft stärkt und die heimische Produktion fördert.
Die Beispiele zeigen, daß unter dem bisherigen Druck es der Reichsbahn nicht möglich gewesen ist, diese Aufgaben zu erfüllen.
Wenn wir nun hören, daß eine Tariferhöhung geplant ist, so kann uns das nur mit Schrecken erfüllen.
Es ist nicht richtig, daß unser Tarifniveau etwa niedriger sei als das anderer Länder denn da holt man sich wohlweislich immer solche Länder her, die ganz hesonders teure Tarife haben und haben können, bei (2 spielsweise Holland.
Deutschland ist deswegen auf billige Tarife angewiesen, weil unsere Produktionsstätten durchweg weit vom Meere liegen, weil wir weite Wege zum Weltmeer haben das aber ist das Charakteristikum und weil unsere Fabrikation ungewöhnlich verzweigt ist.
Jedes Fertigfabrikat hat in Form des Rohstoffes und des Halbfabrikats usw.
eine große Reihe von Transportwegen zu durchlaufen, bevor es in fertiger Gestalt schließlich an den Konsumenten kommt.
Mit anderen Worten: der Anteil der Frachtkosten an den Selbstkosten ist in Deutschland besonders hoch, und der Mangel an Wettbewerbsfähigkeit auf dem Auslandsmarkt ruht zu einem Teil ich kann das Problem hier nicht erschöpfen auf den zu hohen Eisenbahnfrachten.
Daher meine Bitte an den Herrn.
Minister, von seinem Standpunkt, den ich begrüße, sich in keiner Weise abdrängen zu lassen und die Reichsbahn-Hauptverwaltung zu ermuntern, in der Ausgestaltung des Ausnahmetarifwesens nicht nachzulassen.
Wir haben im Tarifwesen nicht etwa das Ideal zu verfolgen, überall gleichmäßige Tarife zu haben, sondern das Tarifsystem ist das beste, das sich den wirtschaftlichen und Wettbewerbsvcrhältnissen auf das feinste anpaßt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Gerade der Herr Minister, dem die Grenzmarkverhältnisse nicht fremd sind und der sich hoffentlich auch mit den Grenzmarkverhältnissen im Osten besonders vertraut machen wird, wird es verstehen, was für unsere Grenzlandpolitik in einer verständigen VerkehrsPolitik liegt.
Ich gehe soweit und darf hier ruhig als den Standpunkt meiner Person aussprechen und ich hoffe, daß meine politischen Freunde diese meine (6) Auffassung teilen —, daß wir nicht auf einem richtigen Wege sind, wenn wir Bargeschenke an die Grenzländer verteilen.
Das ist auch von Zentrumsseite im Ausschuß einmal ausgesprochen wordm.
Ich halte diesen Standpunkt, daß wir Geschenke verteilen, in jeder Beziehung für verkehrt und verderblich.
Was wir tun müssen, ist, die ungünstigen natürlichen Bedingungen, unter denen die Wirtschaft dort in den Grenzmarkprovinzen zu arbeiten hat, zu ergänzen und zu erleichtern durch Maßnahmen der Regierung.
Dazu gehört in erster Linie die Entwicklung eines guten Transportmittels.
Es kommt hinzu, Herr Minister, daß auch der Kraftverkehr, wie Sie bereits sagten, sich nicht darin erschöpfen darf, daß er der Eisenbahn Konkurrenz macht.
Der Kraftverkehr muß zu einem großen Zubringersystem ausgearbeitet werden.
Ich gehöre nicht zu den Eisenbahnern, die diesem neuen Verkehrswesen feindlich gegenüberstehen.
Ich halte das für eine völlige Kurzsichtigkeit.
An die Stelle der vielfach unrentablen Lokalbahnen kann heute sehr Wohl ein ausgebildeter Kraftverkehr als Zubringer treten.
Hand in Hand damit muß der Ausbau des Straßennetzes gehen.
Ich darf hier wieder auf Ostpreußen kommen, denn ich glaube, daß Ostpreußen der Kernpunkt unserer Politik sein muß.
Wenn wir an Ostpreußen denken, so handelt es sich nicht darum, Barentschädigungen zu verteilen, nicht darum, Kinos zu errichten, und selbst der Bau von Schulpalästen erscheint mir weniger wichtig, als der Wirtschaft die Möglichkeit zu geben, sich zu erhalten.
Dazu gehört gerade in Ostpreußen der Ausbau des Wegenetzes, des Kraftverkehrs, vielleicht auch der Ausbau des Masurischen Kanals.
Dazu gehören vor allem Tarifermäßigungen, die den polnischen Weg ausschalten, d. h. wir müssen dahin streben, die Tarife so zu gestalten, als ob der polnische Teil nicht dazwischen läge.
Ich gebe zu, daß das die Reichsbahn nicht allein kann, aber hier ist es gerade Aufgabe des Reichsverkehrsministers, in diesen Dingen tatkräftig zu helfen und zu führen.
Ich darf diesen Punkt verlassen mit dem Zuruf: Meine Herren, an der Ostpolitik hängt das Schicksal Deutschlands, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und das Schicksal Ostdeutschlands hängt an dem Schicksal der Wirtschaft.
Wenn der Mensch im Osten nicht mehr arbeiten kann, der Bauer nicht mehr auf seiner sandigen Scholle, der Handwerker nicht mehr in der kleinen Stadt, wenn nach und nach das Land menschenleer wird, so wird es uns nicht gelingen, es gegenüber der slawischen Woge zu behaupten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Deswegen sage ich: Auch in der Verkehrspolitik zuerst Ostpolitik, zuerst nationale Politik!
(Lebhafte Zustimmung bei dm Deutschnationalen.)
Ich darf damit die Eisenbahnfragen verlassen, soviel auch noch darüber zu sagen wäre, und darf mich bei den Wasserstraßen ganz kurz fasten.
Der Herr Minister hat über diese Dinge bereits gesprochen, auch im Ausschuß.
Ich weise darauf hin, daß bei dem Ausbau der Wasserstraßen dieselben Momente maßgebend sein —Reichstag.
86.
Sitzung.
svr.
Q« aatz, Abgeordneter.)
iM müssen, von denen ich vorhin gesprochen habe.
Was nutzt es denn'schließlich der westlichen Kohle, wenn sie um einige Mark billiger nach dem Osten kommt, wenn wir dadurch eine östliche Industrie kaputt machen
Die Konfiguration des Ostens erschwert es ja einer Industrie an sich schon, überhaupt zu leben.
Für uns alle kann es nur das eine Gebot geben, den Grenzlanden das Leben zu ermöglichen.
Deshalb stehe ich nicht an, zu erklären und ich weiß, daß meine politischen Freunde derselben Auffassung sind —, daß der Mittellandkanal ein gigantisches, aber verfehltes Experiment war.
Wenn wir das einsehen, müssen wir danach trachten, den Ausbau der Oder zu forcieren.
Es kommt hier nicht bloß auf den Verkehr an.
Sehr mit Recht hat ein prominenter Vertreter des Reichsverkehrsministeriums einmal in einem Vortrag ausgesprochen, daß für die Landesmelioration der Fluß vielleicht bei weitem wichtiger ist als für den Verkehr, denn unsere Ströme sind in erster Linie die großen Vorfluter, und an der Landwirtschaft hängt eben das Schicksal des Ostens.
Deswegen habe ich die Hoffnung und die Überzeugung, daß die Wasserstraßenverwaltung der Name ist ja an sich schon falsch diese Aufgaben niemals aus den Augen verliert, die ihr im Interesse der Landeskultur obliegen.
Ob wir noch in der Lage sein werden, das große Kanalprogramm zu Ende zu führen, ist mir zweifelhaft.
Ich gebe aber zu, daß in der Ausgestaltung der Ströme nicht nachgelassen werden kann.
Ich gebe vollkommen zu, daß man bezüglich der Weser wahrscheinlich noch zu Projekten kommen wird.
Das Programm, das der Herr Minister hier gestreift hat, findet den (8) Beifall auch meiner politischen Freunde, denn es liegt hierin ein richtiges Augenmaß.
Es ist etwas, was vielleicht erfüllt werden kann.
Wieweit wir die Mittel dazu haben, hängt meines Erachtens und darin weiche ich von der Auffassung des Herrn Ministers ab nicht von dem ordentlichen Etat ab.
Es ist nicht möglich, diese Aufgaben aus dem ordentlichen Etat allein zu finanzieren.
Wir werden eine Anleihe nicht entbehren können, und da sehe ich sehr schwarz, solange das Reich so kreditunwürdig ist, wie es das Schicksal der Hilferding-Anleihe gezeigt hat.
Ich bin nun nicht der Auffassung, daß man eine Anleihe für Wasserstraßen einer Anleihe für werbende Anlagen im engeren Sinne gleichsetzen darf, aber es ist sehr wohl zulässig, eine Finanzanleihe aufzunehmen, d. h. die Ausgaben für ein solches Projekt auf eine Reihe von Jahren zu verteilen und natürlich die Tilgung demgemäß einzurichten.
Um eines darf ich bitten, Herr Minister.
In dem Überblick des Reichsfinanzministeriums steht die Zusage, daß derartige Projekte in Zukunft in Form einer besonderen Vorlage an uns gebracht werden.
Sie haben in Ihrer Rede vorhin eine Andeutung gemacht, die ich nicht ganz in diesem Sinne verstanden habe.
Es muß ein Gesetz sein, das einmal das wirtschaftliche und bautechnische Projekt und zum anderen auch die Finanzierung enthält.
Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie diese Auffassung bestätigen würden.
Der Herr Minister bestätigt diese Auffassung.
Durch die Herausnahme derartiger, mehrere Jahre umfassenden volkswirtschaftlichen Projekte bereinigen wir den Etat, erleichtern wir die Übersicht über unsere Finanzwirtschaft.
Freitag den 14: Juni 1929.
12449 Die Frage des Luftwefens ist hier kritisch beleuchtet cktz worden und wird es wohl noch weiter werden.
Ich möchte hierzu nur folgendes sagen.
Wenn die Eisenbahn in ihrer Frühzeit durch ein bürokratisches.
Monopol verwaltet worden wäre, so hätten wir heute noch nicht das Eisenbahnwesen, das wir in Deutschland haben.
Entwickelt sind die Eisenbahnen durch die Privatinitiative.
Für das Staatsbahnsystem kam erst der Zeitpunkt, als eine gewisse Konsolidation eingetreten war, und das ist naturgemäß.
Die Stärke des Staatsbetriebes liegt nicht in der Initiative, liegt nicht im Wagemut, sondern sie liegt in der ruhigen, konstanten Entwicklung.
Deswegen warne ich davor, die Entwicklung des Luftfahrwesens zu stark in die Bürokratie hineinzwingen zu wollen.
Die Lufthansa ist aber weiter nichts als eine Pseudobürokratie.
Sie hat nur den Fehler, daß sie nicht offen ist.
Sie hat den Fehler, daß wir nicht den genügenden Einfluß haben.
Ich würde es bedauern, wenn, wie sich aus den Anträgen der Regierungsparteien ergibt, die Lufthansa tatsächlich das Monopol in unserem Luftwesen behalten sollte.
Im übrigen darf ich namens meiner politischen Freunde noch einmal hervorheben, daß das, was der Herr Minister gesagt hat, durchaus richtig ist.
Es ist auf die Dauer nicht angängig, daß wir unser Luftwesen dermaßen sparsam dotieren, wie das jetzt der Fall ist.
Wenn wir 25 Millionen oder mit der Anleihe höchstens.
40 Millionen ausgeben, wenn demgegenüber Italien 150 Millionen und die Westmächte natürlich das Vielfache ausgeben, wollen wir dann in einem solchen Zweige des menschlichen Lebens, in einem Gebiete, das doch gerade auch die Volksmassen mitzu- reißen in der Lage ist jeder fühlt, daß hier eine Zukunftsausgabe gelöst wird —, dermaßen zurückbleiben
Wenn wir in der Kritik mancher methodischen Fehler einig sind, so soll das uns nicht den großen Blick dafür rauben, daß hier vorwärtsgegangen werden muß.
Auf dem Gebiete des Kraftfahrwesens nur noch die eine und kurze Bemerkung.
Es wäre doch möglich, abgesehen von der Konzentration der Aufgaben dahin, daß das Kraftfahrwesen Zubringer der Eisenbahn wird, endlich dem Wirrwarr der Ressorts ein Ende zu machen.
Ich darf »och einmal darauf hinweisen, daß man in der Schweiz wesentlich bessere Verhältnisse trifft.
Wenn Sie in der Schweiz auf den Bahnhof kommen, so haben Sie das Büro der Post daneben.
Sie können im Bahnhof die Fahrkarte für den Kraftomnibus lösen, Sie finden die Fahrpläne nebeneinander.
Kurz und gut, dort strebt man wenigstens danach, das Verkehrswesen zu einer Einheit zu machen.
Bei uns ist die Willkür der Ressorts meines Erachtens so stark, daß sie die Interessen des Verkehrswesens zu überwuchern Gefahr läuft.
Ich glaube, daß das die wesentlichen Punkte sind, die ich namens »reiner Freunde hier auszuführen hatte.
Ich hoffe, Herr Minister, daß es Ihnen gelingen wird, trotz der sparsamen Mittel unser Verkehrswesen wenigstens auf der Höhe zu halten, auf der es bisher geblieben ist.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröter (Merseburg).
358 245011 Reichstag.
86.
Sitzung.
Schröter (Merseburg) (LD), Abgeordneter: Bei Bekanntwerden des Berichts des Reichsrechnungshofes über das Jahr 1926 wurde in der Öffentlichkeit darauf hingewiesen, daß neben dem Wehretat besonders der Etat des Reichsverkehrsministeriums äußerst undurchsichtigsei, und daß unter Berücksichtigung der Darlegungen des Reichsrechnungshofes im kommenden Jahr größeres Gewicht darauf gelegt werden müsse, den Etat des Reichsverkehrsministeriums durchsichtiger zu gestalten.
Wir haben bereits im Ausschuß darauf hingewiesen, daß in diesem Jahr in der neuen Vorlage wiederum eine solche Unübersichtlichkeit des Etats vorhanden ist.
Wenn auch von einzelnen Vorrednern darauf hingewiesen wurde, daß sich vieles gebessert habe, so sei doch festgestellt, daß auch bei den wesentlichen Positionen die Mittel wieder übertragbar gestaltet werden beziehungsweise eine gegenseitige Deckung gerade in den Positionen Luftfahrt usw.
die in dem Bericht des Reichsrechnungshofes besonders angegriffen werden, auch heute noch im Etat vorhanden ist.
Der Herr Minister hat zu dem Inhalt des Berichts von 1926 erklärt, er habe keine Veranlassung, darauf zu antworten.
Einmal seien diese Dinge verjährt, und dann würde es nicht viel nützen, heute noch dazu Stellung zu nehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube, die breite Öffentlichkeit hat sich damit beschäftigt, Herr Minister, und nicht zu Unrecht.
Es wäre doch sehr wesentlich, wenn die Regierung hier erklärt, daß die Erfahrungen, die aus dem Haushalt 1926 gemacht wurden, für das Reichsverkehrsministerium im »2 ahre 1929 bis zu einem gewissen Grade Fingerzeige ''geben müssen, daß die Mißstände, wie ich sie im Haushaltsausschuß bezeichnet habe, abgestellt werden sollen.
Der Herr Minister hat sich im Haushaltsausschuß gegen, die Bezeichnung »Mißstände« gewehrt.
Er hat darauf hingewiesen, daß in dem Bericht des Sparkommissars nicht das Wort »Mißstände« oder »Mißwirtschaft« enthalten sei.
Nun, ich glaube schon, daß der Herr Sparkommissar so höflich gegen den Herrn Minister Stegerwald ist, eine solche Sprache nicht zu führen.
Aber nicht nur von mir oder unserer Fraktion wird eine solche Kritik geübt, sondern auch die Regierungsparteien glaubten, mit einer scharfen Kritik nicht zurückhalten zu müssen.
Daß sie das aus bestimmten Gründen getan haben, um die breite Öffentlichkeit, die sich mit Recht über diese Wirtschaft, wie sie in dem Bericht zum Ausdruck kommt, empört, auch im neuen Jahre irrezuführen und die unerhörten Ausgaben für die einzelnen Titel besser als bisher beschönigen zu können, darüber gibt es keinen Zweifel.
Der Herr Abgeordnete Kulenkampff fragte im Haushaltsausschuß den Herrn Minister Stegerwald, welche Stellung man zu diesem Bericht nehmen wolle, er könne doch nicht den Mantel der christlichen Nächstenliebe über alle die Dinge decken, die dort vom Sparkommiffar aufgedeckt worden seien.
Dieser fromme Wunsch, den der Herr Abgeordnete Kulenkampff unter Hinweis auf die christliche Nächstenliebe an den christlichen Minister Stegerwald gerichtet hat, läßt sicherlich die Deutung zu und die heutigen Ausführungen des Herrn Ministers noch mehr —, daß wirklich die Absicht besteht, den Mantel der christlichen Nächstenliebe über alle diese Dinge zu decken.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Freitag den 14.
Juni 1929.
Deswegen halte ich es für meine besondere Pflicht, im (0) Aufträge der Fraktion zu einzelnen dieser Dinge, die im Bericht enthalten sind, Stellung zu nehmen.
In dem Bericht wird unter »Im Besonderen« über das Reichsverkehrsministerium zunächst gesagt: Die Mieten und Pachten der Reichswasserstraßenverwaltung konnten vom Neichsrechnungshof vielfach nicht- als angemessen erachtet werden, besonders in jenen Fällen, wo fiskalische Flächen zu gewerblichen und industriellen Zwecken verwendet wurden.
Was heißt das
Das heißt, daß Grundstücke der Reichswasserstraßenverwaltung zu völlig unzulässigen Preisen den einzelnen Industriellen zur Verfügung gestellt wurden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Industriellen haben also hier auf Kosten des Reichs die.
Möglichkeit, diese Grundstücke auszunützen.
Es wird sogar darauf hingewiesen, daß gar keine Rücksicht auf den besonderen Wert dieser Grundstücke genommen wird, die doch, weil sie meistens an einer Wasserstraße liegen, wegen der Möglichkeit der Anlage großer industrieller Betriebe ungeheuer im Wert gestiegen waren, sondern daß man für diese hochwertigen Grundstücke lediglich den landwirtschaftlichen Nutzungswert in Ansatz gebracht hat.
Wenn also von Ersparungen im Reichsverkehrsministerium geredet werden kann und muß, so ist sicherlich gerade hnr der Hebel anzusetzen.
Wir werden auch noch bei anderen Titeln feststellen, inwieweit solchen Jndustrieunternehmungen in erhöhtem Maße Reichsmittel, d. h. also Steuergroschen der werktätigen Massen, zugeflossen sind.
An einer anderen Stelle wird darauf hingewiesen, daß Leistungen und Lieferungen an einzelne Unternehmungen lediglich im Wege Mündlicher Vereinbarung vergeben, also keine Kostenanschläge gemacht wurden.
Ebenso hat man davon abgesehen, den Submissionsweg zu beschreiten und mehrere Firmen zum Wettbewerb zuzulassen, wie es in jedem ordentlichen kaufmännischen Betrieb gehandhabt wird.
Das alles und noch mehr ist in dem Bericht des Rechnungshofs festgestellt.
Es wäre an der Zeit, daß das Reichsverkehrsministerium der breiten Öffentlichkeit, um deren Gelder und Steuergroschen es ja geht, Aufschluß darüber gäbe, ob es so weitergehen soll.
Es wird ferner beanstandet, daß in den Kostenanschlägen für die Ausführung von Bauten aus einmaligen Mitteln die Anschaffungskosten der zum Bau erforderlichen Geräte vielfach entweder gar nicht oder nur summarisch aufgeführt waren, so'daß der Zweck, für den die Mittel angefordert und bewilligt wurden, im einzelnen überhaupt nicht zu ersehen war.
Es war also dem Reichsrechnungshof nicht möglich, festzustellen, wofür die gewaltigen Ausgaben im einzelnen gemacht wurden.
Auch an einer anderen« stelle ist davon die Rede, daß es dem Rechnungshof selbst nach Durchsicht der Akten unmöglich war, sich völligen Aufschluß über die Durchführung der Arbeiten zu verschaffen.
Ich will es mit diesen Hinweisen genug sein lassen.
Wje man da noch davon sprechen kann, es herrsche hier keine Mißwirtschaft und kein Mißstand, ist uns unverständlich.
Man wird aber auch ferner der Öffentlichkeit keine Aufklärung über diese Geschäftsgebarung geben man wird eine Beseitigung der MißReichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den l 1.
Juni 1929. l Schrot er (Merseburg), Abgeordneter.)
() stände nicht versprechen, sondern man wird, wie der Herr Minister Dr. Stegerwald es eben getan hat, mit einer nichtssagenden Erklärung über diese Zustände hinweggehen.
Das alles läßt den Schluß zu, daß es nicht besser werden soll, sondern es wird auch in Zukunft so weitergewirtschaftet.
werden.
Die« Sozialdemokratie hat sich ja jetzt schon mit der Haltung und den Ausführungen des Herrn Ministers Stegerwald vollständig einverstanden erklärt.
Wir haben nicht viel Hoffnung, daß es anders werden wird.
Wir kennen ja die Art und Weise, wie die Summen der einzelnen Etatstitel verwendet werden.
Selbst wenn der Herr Minister Stegerwald hier eine sorgfältige Verwendung der Groschen der Steuerzahler versprechen würde, würde eine wesentliche Änderung nicht eintreten.
Die Streichungskommisston hat auch am Etat des Reichsverkehrsministeriums wesentliche Kürzungen vorgenommen.
Sie mußte das unter dem Zwang der Verhältnisse tun.
Die Reichskaste war leer und pleite.
Selbst die Auflegung der 500-Millionen-Mark-Anleihe mit ihren unerhörten Geschenken an die besitzende Klaffe, an die Trustkapitalisten und Banken genügte nicht, um die Pleite der Reichskaste zu beseitigen.
Alle diese Umstände zwangen zu Streichungen, so ungern man sie auch vornahm.
Die Beratungen im Haushaltsausschuß haben ja zur Genüge erwiesen, vor allem auch die Darlegungen meiner Vorredner, zuletzt noch des Herrn Dr. Quaatz, daß man die Streichungen höchst ungern vornahm.
Herr Dr. Quaatz bedauerte namentlich die Abstriche bei der Luftfahrt.
Die Streichungskommission hat die Kürzungen mit einem trockenen und einem nassen Auge vorgenommen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man rechnet sicherlich damit, daß beim Nachtragsetat für 1929, der 1930 anstehen wird, wiederum gewaltige Mittel nachbewilligt werden, wie wir das in der Vergangenheit des öfteren festgestellt haben.
Wir werden dann erneut unsere Meinung zu diesen Dingen sagen.
Mit Recht hat man darauf hingewiesen, daß das Aufgabengebiet des Reichsverkehrsministeriums sehr beschränkt ist, namentlich bei dem wichtigsten Verkehrsmittel, der Reichsbahn.
Hier ist der Einfluß des Ministeriums gleich Null.
Der Grund dafür ist das Dawes-Abkommcn und das Eisenbahngesctz.
Die Stellungnahme der Kommunistischen Partei zu diesem Gesek, als es zur Verhandlung stand, brauche ich nicht erneut darzulegen.
Bei der Ratifizierung des UoungPlanes haben wir ja Gelegenheit, dazu wieder Stellung zu nehmen.
Auch die neue Regelung wird für die Reichsbahn keinerlei Besserung bringen.
Es wird genau so, wie seit Bestehen des Dawes-Vertrags sein, daß die unerhörten Lasten, die aus der Reichsbahn herausgeholt werden sollen, den breiten werktätigen Massen auferlegt werden.
Im Reiche der Reichsbahn regiert Herr Dorpmüller unumschränkt.
Es ist schon wahr, was hier die Sozialdemokraten ausgesprochen haben, die doch an diesem jammervollen Verhältnis mit schuld sind, daß Reichsverkehrsminister, Reichsverkehrsministerium und Reichstag nichts hineinzureden haben, sondern lediglich die Rolle des Briefträgers spielen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Nach den neuen Bestimmungen des Houng-Planes soll die Reichsbahn anfangs jährlich wieder 660 Millionen aufbringen, abgesehen von jenen Lasten, die für 2451 Derkehrssteuern usw.
aufzubringen sind.
Woher sollen (6) diese Millionen kommen
Ich sagte schon: Herr Dorpmüller hat uns recht gegeben, als wir sagten, dieses Neichsbahngesetz und der Dawes-Vertrag würden zu einer unerhörten Steigerung der Ausbeutung bei der Eisenbahn selbst und zu einer Steigerung der Tarife, besonders für die Massengüter, und damit zu einer allgemeinen Belastung der breiten werktätigen Masten führen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ist das eingetreten
Jawohl!
Heute haben wir ja das bewegte Klagelied der einzelnen Parteivertreter gehört wie schon sooft: wir werden uns gegen eine neue Tariferhöhung wenden und fordern die Neichsregierung auf, sich mit allen Mitteln dagegen zur Wehr zu setzen.
Wenn aber Herr Dorpmüller diktiert und sagt, es gehe nicht anders, dann werden das Reichsverkehrsministerium und diese Regierung genau so wie in der Vergangenheit wieder vor Herrn Dorpmüller zusammenklappen, und die Tariferhöhungen werden durchgeführt.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ja, es werden diejenigen Instanzen gefunden wie das Reichsbahngericht, um die Verantwortung vor den breiten werktätigen Masten loszuwerden, wie es ja im Interesse der Koalitionsregierung und zum Betrug der breiten werktätigen Masten notwendig ist.
Die unerhörte Steigerung der Ausbeutung bei der Reichsbahn kann man sogar mit einigen Zahlen beweisen.
Ich habe hier den letzten Bierteljahresbericht der Reichseisenbahnverwaltung vor mir liegm.
Ich will nur auf zwei Ziffern aufmerksam machen.
Die Zahl der geleisteten Tonnenkilometer in Millionen be- (v) trug im Januar 1928 6416, im März 1929 7767.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist eine Steigerung von rund 20 Prozent der Leistungen.
Aber auf wessen Kosten wurde diese Steigerung erreicht
Bei der Reichseisenbahn betrug der Personalbestand im Kalenderjahr 1925 ', im ersten Geschäftsjahr der Reichseisenbahn A. G., 732 961, im Jahre 1927 704 000 und im Jahre 1928 700 000.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also 32 000 Arbeiter wurden abgebaut, und trotzdem wurde eine 20prozentige Steigerung der Gesamtleistung erzielt.
Aber es ist sehr interessant, festzustellen, wo abgebaut wurde.
Bei der Annahme des Eifenbahngesetzes wurde besonders von der rechten Seite lebhaft betont: wir werden jetzt einen kaufmännischen Betrieb einrichten, wir werden nach anderen Grundsätzen wirtschaften, wir werden die Verwaltung verbilligen usw.
Das Berwaltungspersonal betrug im Jahre 1925 32 135 Köpfe, im Jahre 1928 32 211.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir haben also eine Zunahme des oberen Verwaltungsapparats, dagegen bei den Arbeitern eine gewaltige Entlastung.
Daraus ergibt sich, daß Herr Dorpmüller und die Reichseisenbabnverwaltung die Millionen, die sie abführen, aus den Knochen der Arbeiter herausgeschunden haben.
Die Folgen dieser Politik n, achten sich bereits in den vergangenen Jahren bemerkbar.
Es ist ganz klar, daß bei dieser maßlosen Ausbeutung nicht nur bas menschliche, sondern auch das sächliche Material und somit die 2452 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni 1929.
(Schröter (Merseburgs, Abgeordneter.)
() Betriebssicherheit bei der Reichseisenbahn in großem Umfange leiden muß.
Wir haben im Jahre 1928 nach den großen Unglücken eine Untersuchung gehabt, wir haben ein umfangreiches Memorandum darüber bekommen der L chlußvers dieses Memorandums, das auch von der Sozialdemokratie mitunterzeichnet worden ist, lautet, daß trotz aller Schäden von einer Minderung der Betriebssicherheit nicht geredet werden könne.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also Herrn Dorpmüller wurde ein Freibrief dafür ausgestellt, noch schlimmer als bisher mit dem menschlichen und sächlichen Material zu wirtschaften.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sehen wir uns einmal die Zahl der Unfälle an, wie sie aus dem statistischen Material des Geschäftsberichts der Deutschen Reichseisenbahndirektion hervorgeht!
Im Jahre 1925 waren insgesamt an Unfällen, das heißt Entgleisungen, Zusammenstößen und sonstigen Betriebsunfällen, 3086 festzustellen, im Jahre 1926 3097, im Jahre 1927 3434 und im Jahre 1928 3601.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Die Kurve steigt also dauernd an.
Wenn dagegen nicht energisch Front gemacht wird, wenn vielmehr Herrn Dorpmüller immer erneut die Möglichkeit gegeben wird, die gleiche Politik durchzuführen, dann ist für die Betriebssicherheit der Reichseisenbahn das schlimmste zu befürchten.
Dieselbe Entwicklung Heigt sich bei der Zahl der getöteten und verletzten Bahnbediensteten.
Der Grund liegt wieder in der überlangen Arbeitszeit, in den unsinnigen Dirnstdaucrvorschriftcn.
Die Bahnbediensteten können ja bei der Ausübung ihres Berufs gar nicht die notwendige Vorsicht walten lassen.
Wir haben öfters schon den Antrag gestellt, die Dienstdauervorschriften aufzuheben, den Achtstundentag einzuführen und eine gleichmäßige Schichteneinteilung unter Hinzuziehung der Betriebsräte bei der Reichsbahn vorzunehmen, damit wenigstens hier der Ausbeutung ein Ziel gesetzt und damit die Betriebssicherheit erhöht wird.
Welche Politik will Herr Dorpmüller durchführen
Die Eisenbahner, die unter sehr schlechten Lebensbedingungen arbeiten, haben einen SchandschiedSspruch in der höchsten Stufe mit 4 Pfennigen erhalten, der verbindlich erklärt wurde.
Die Arbeiter unter 24 Jahren werden prozentual gestaffelt, so daß die unteren Klassen nur in den Genuß von Bruchteilen von Pfennigen pro Stunde kommen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wie aber antwortet Herr Dorpmüller auf diese notwendig gewordene Lohnerhöhung, die aber keineswegs als ausreichend bezeichnet werden kann
Er droht mit einer neuen Tariferhöhung und sagt: entweder ihr laßt von dieser minimalen Erhöhung der Löhne ab, oder wir werden die Eisenbahntarife erneut hinaufschrauben!
Damit will er die breite Öffentlichkeit gegen die Eisenbahner in Bewegung bringen, daß sie sich gegen die notwendigen und begründeten Lohnzulagen der Reichsbahnarbeiterschaft stemmen soll.
Das ist das Mittel, mit dem Dorpmüller schon bisher unter Zuhilfenahme der öffentlichen Meinung und unter Ausnutzung der Monopolstellung der Eisenbahn es verstanden hat, die Arbeiter und zugleich die breite Öffentlichkeit auszuplündern und jene Millionen herauszuwirtschaften, dle das ausländische Finanzkapital, England, Amerika usw.
von der deutschen Reichsbahn verlangt.
Dorp- (v) müller war der beste Knecht der ausländischen imperialistischen Gesellen in Deutschland er hat es am besten verstanden, die Eisenbahner und die werktätigen Schilpten aufs schlimmste auszubeuten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich wende mich nunmehr mit einigen Worten einem anderen ebenso interessanten Kapitel zu, nämlich der Luftfahrt und jenen Titeln im Etat, in denen große Mittel für die Luftfahrt ausgeworfen werden.
Im Bericht des Rechnungshoss über die Verwendung der Gelder, die Jahr für Jahr gerade in diesem Titel verausgabt werden, sind sehr interessante Zahlen genannt.
Für uns ist freilich diese Frage nicht nur eine Zahlensrage, nicht nur eine Frage der 2, 3 oder 15 Millionen, sondern die Position »Luftfahrt« ist für uns eine eminent politische Frage.
In den Ausschüssen und auch in schriftlichen Äußerungen haben die Sachverständigen so manches Jahr die Katze aus dem Sack gelassen.
Aus ihren vorsichtigen Formulierungen konnte man herauslesen, worum es sich handelt.
Auch der Herr Minister und einzelne Redner wiesen ja daraus hin, daß in anderen Landern die Mittel für die Luftfahrt in den Militäretat eingestellt sind.
Wir können bas nicht deswegen müssen wir für die zivile Luftfahrt Zuwendungen machen.
Ganz tlar wird hier also ausgesprochen, baß diese Zuwendungen den Zweck haben, Deutschland, dem es durch den Friedensvertrag verboten ist, eine Lustaufrüstung durchzuführen, über diesen Umweg die Möglichkeit zu geben, trotzdem an der Luftaufrüstung teilzunehmen.
Ich brauche nicht aus die Kriegsgefahr, ich brauche nicht auf die Rüstungen in den einzelnen Landern, ich brauche nicht aus die Rüstungen illegaler und legaler Natur in Deutschland, ich brauche nicht auf die Stellungnahme der Sozialdemokratie hinzuweisen, die sich auch hier bereitfindet, Millionen zu bewilligen, und damit beweist, daß nach dem Panzerkreuzer die Kriegslustflotte kommen soll, die damit beweist, daß sic daran geht, ihr Wehrprogramm von Magdeburg, konsequent und eindeutig durchzuführen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben unsere Stellungnahme im Ausschuß präzisiert, und ich glaube, Herr Abgeordneter Groß, Sie sollten auch einmal daran denken, daß Sie den christlichen Arbeitern über die Verschleuderung dieser Millionen von Steuergrvschen Rechenschaft ablegen müssen.
Wir haben die Mittel für die Luftfahrt abgelehnt, weil sie zur Aufrüstung, zur Vorbereitung des imperialistischen Krieges und besonders eines Krieges gegen die Sowjetunion dienen sollen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben die Ausgaben für die Luftfahrt auch deshalb abgelehnt, weil wir glauben, daß die Gelder bei anderen Titeln wirklich notwendiger sind.
Was sagt uns die Neichsregierung
Sie sagt: wir müssen die soziale Fürsorge abbauen.
Die Sozialdemokratie mußte aus diesen finanziellen Gründen 5 Millionen Mark für die Kinderspeisung ablehnen, um dafür 12 Millionen Mark für den Luftfahrtetat, für neue Subventionen an die Flugzeugindustrie freizubekommen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das gleiche sehen wir auf dem Gebiete der Arbeitslosenversicherung.
Auch hier wird der Versuch unternommen, eine Verschlechterung herbeizuführen, und 2453 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni 1929. j Schröter Merseburg).
Abgeordneter.)
nach den Erklärungen der einzelnen Redner ist nicht mehr daran zu zweifeln, daß diese neue Verschlechterung der Arbeitslosenversicherung in nächster Zeit eintreten wird.
Unser ablehnender Standpunkt ist aus den von mir dargelegten Gründen also absolut berechtigt.
Wenn die Regierung, wenn das Reichsministerium diese Mittel für die Luftfahrt in den Etat einsetzt, so nur deshalb, um die Kriegsrüstung der deutschen Bourgeoisie zu fördern.
Noch einige Worte über die Zuwendungen, die Subventionen an die Luft Hansa
Der Herr Minister hat im Ausschuß erklärt, daß er entschieden gegen die Einräumung einer Monopolstellung an irgend ein Luftfahrtunternehmen in Deutschland sei.
Wir müssen feststellen, daß es in allererster Linie die Deutsche Luft Hansa ist, die aus Reichsmitteln Zuschüsse erhält.
Und wenn man jetzt einen anderen Weg beschreitet, wenn man zur Unterstützung der Luftfahrt 9 Millionen Mark Anleihe ausgeben will, wofür die Reichsregierung die Garantie und den Zinsendicnst übernimmt, so sind wir überzeugt, daß diese 9 Millionen Mark Anleihe genau so wie auch bei anderen Positionen in nicht allzu langer Zeit in Beihilfen umgewandelt werden und daß diese Anleihe restlos vom Reich übernommen wird.
Wir wenden uns deswegen besonders gegen die Zuwendungen dieser Mittel, weil gerade die Luft Hansa diese Subventionen von Millionen Reichsmark in unerhörtester Weise verschleudert hat, weil eine Wirtschaft getrieben wurde, die man, wenn man sich an den Bericht des Rechnungshoss hält, als Korruptionswirtschaft bezeichnen kann.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
(8) Oder nur ein Beispiel: einem Rechtsanwalt, der als Sachverständiger für das Luftfahrtwesen zugezogen wurde, wurden vom Reichsverkehrsministerium für eine Beratung 30000 Reichsmark bewilligt.
30000 Reichsmark für die Abgabe eines Gutachtens!
Im Haushaltsausschuß wurde gesagt, nach dem tarifmäßigen Satz müßte es sich um ein Objekt von 50 und mehr Millionen Mark gehandelt haben.
Ein anderes Beispiel: aus Grund deS Industrieerhaltungsprogramms wurden einer Firma 3, 7 Millionen Mark zugewandt.
Dem Treuhänder wurden mit Zustimmung des Reichsministers aus Grund eines Vertrags einmalig 100 000 Mark ausgezahlt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ferner wurden ihm jährlich, solange er Treuhänder ist, 35 000 Mark zugebilligt und außerdem 5 Prozent aus dem jährlichen Rücklauf.
Das ist eine un erhörte Verschleuderung von Geld in diesem Titel, und der damalige deutschnationale Herr Minister Koch ist für diese Verschleuderung der Mittel in allererster Linie verantwortlich.
Wir wenden uns also gegen die Einsetzung dieser Millionen und fordern völlige Streichung dieser Mittel.
Zum Schluß noch einige Worte über die Wasserstraßenpolitik.
Der Herr Minister muß wohl auch alle Redner haben darauf hingewiesen, daß man eigentlich das festgelegte Programm durchführen müsse und daß alle Parteien einverstanden seien, daß dieses Programm unbedingt vollendet wird.
Wenn man die Mittel jetzt so, wie vorgesehen, nicht einsetzen könne, so einfach deswegen, weil eben Mittel nicht vorhanden sind.
Die Herren reden so gern von der Wirtschaftlichkeit, die 6) bei der Reichseisenbahn und bei allen anderen Positionen notwendig sei, und weisen darauf hin, daß nur dann Mittel für werbende Anlagen ausgegeben werden dürfen, wenn die Möglichkeit der Verzinsung besteht und die werbenden Anlagen eine genügende Rente abwerfen.
Jene Millionen, die dem Luftfahrttitel zufließen, werden in der Zukunft keine Rente abwerfen, sondern es sind Steuergroschen, die verpulvert werden, um den Krieg vorzubereiten.
Aber beim Ausbau der Kanäle, bei der Durchführung einer sachgemäßen Wasserstraßenpolitik ist sehr wohl damit zu rechnen, daß die dort verausgabten Mittel, wenn nicht sofort, so doch in nicht all zu langer Zeit wirklich dem Reich erhebliche Einnahmen einbringen.
Es wurde vor einigen Tagen gesagt, daß die Reichsbahn eine genügend hohe Rente abwerfen müsse und daß man der Reichsbahn keine Konkurrenz durch den beschleunigten Ausbau der Wasserstraßen bieten dürfe.
Dieser Standpunkt ist falsch er läuft darauf hinaus, durch diese Tarifpolitik die breiten werktätigen Massen unerhört zu belasten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben kein Interesse daran, daß dieser Reichseisenbahn A. G. keine Konkurrenz geboten wird, und glauben, daß ein solcher Standpunkt wie er von den Sozialdemokraten bis hinüber zu den rechten Parteien vertreten wird, daß die Reichseisenbahn und die anderen Verkehrsmittel eine hohe Rente abwerfen sollen, gegen die Interessen der werktätigen Massen gerichtet ist.
Deswegen bedauern wir außerordentlich, daß besonders auch bei dem Kapitel Ausbau der Wasserstraßen solche Streichüngen vorgenommen wurden.
Der Ausbau des festgelegten Programms muß nach unserer Ansicht vielmehr beschleunigt durchgeführt werden, und zwar in jenen Fristen, wie sie in den Staatsverträgen mit den einzelnen Ländern festgelegt wurden.
Dieses Programm kam ja unter dem Druck der unerhörten Erwerbslosigkeit und in Verbindung mit dem Rotprogramm für Arbeitsbeschaffung zu stände.
Heute ist die Enverbslosigkeit nicht geringer und wir glauben, daß mit der Durchführung dieser Projekte eine wesentliche Entlastung des Arbeitsmarktes eintritt.
Tausende und aber Tausende von Erwerbslosen würden dadurch der produktiven Arbeit bei tarifmäßigen Löhnen zugeführt werden können.
Dazu kommt ferner, daß die Lage der Gemeinden in den größten Wirtschaftsgebieten durch die Erwerbslosigkeit immer katastrophaler wird.
Jene ausgesteuerten Erwerbslosen aus der Krisenfürsorge fallen den Gemeinden zur Last, und wir haben im Reich schon die verschiedensten Gemeinden, die unter dem Drucke dieser Ausgaben unerhört seufzen, dieser Ausgaben, die von Reichs wegen auf Länder und Gemeinden abgewälzt werden.
Schließlich würde die Durchführung des Bauprogramms eine Verbilligung der Frachten für entsprechende Massengüter bringen.
Im Wurmgebiet besteht die Gefahr, daß 47 Gruben mit 13 000 Mann Belegschaft nur deswegen stillgelegt werden müssen, weil zwischen der Wurmkohle und der Ruhr- und holländischen Kohle ein Frachtenunterfchied von 2 Mark pro Tonne besteht.
Die Reichsbahn ist nicht bereit, Vorzugstarife zu bewilligen.
Hier kann nur durch den beschleunigten Ausbau auch dieses Teils des Kanalprojekts geholfen werden.
2454 Reichstag.
86.
Sitzung.
(Schröter (Merseburg), Abgeordneter.)
M Genau so steht es mit dem Ausbau des Südflügels des Mittellandkanals.
Vor wenigen Monaten bestand die Gefahr, daß Leopoldshall, Staßfurt, jene Kaliwerke, völlig stillgelegt und 20 000 Arbeiter dadurch brotlos gemacht wurden, weil durch die unerhörten Transportkosten der Reichseisenbahn, die ständigen Tariferhöhungen ein Absatz für diese Produkte dort nicht mehr möglich ist.
Wir werden deshalb beantragen, daß auch Mittel für den Ausbau des Südflügels des Mittellandkanals eingesetzt und daß andererseits auch das RheinAachener Projekt in Angriff genommm wird. '
Zum Schluffe möchte ich noch einmal betonen, daß gerade der Verkehrsetat einer der Etats ist, in denen große Summen von Steuergroschen verborgen sind, die den Industriellen und den Trustkapitalisten zufließen und daß besonders im Reichsverkehrsministerium, wie der Bericht von 1926 beweist, unglaubliche Zustände geherrscht haben.
Jedenfalls ist auch der Verkehrsetat ein deutlicher Ausdruck jener Wirtschaft, wie sie unter der Koalitionsregierung mit Verantwortung der Sozialdemokratie eingerissen ist: schlimmste Ausbeutung und Ausplünderung der breiten werktätigen Massen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hugo.
Dr. Hugo (VV), Abgeordneter: Meine Herren, die Verkümmerung des Etats des Reichsverkehrsministeriums zeigt am besten, in einem wie schwierigen Stadium der wirtschaftlichen Entwicklung wir uns (g) zurzeit befinden.
Es gibt kaum ein Wirtschaftsmittel von größerer Bedeutung als das der besten Derkehrsentwicklung.
Ein Blick auf Amerika läßt uns erkennen, was der Verkehr im Rahmen einer großen wachsenden Volkswirtschaft bedeutet.
Auch bei uns hat der Verkehr stark zugenommen, er beansprucht bereits ein Sechstel des deutschen Volkseinkommens.
Trotzdem ist Deutschland nicht in der Lage, mit den anderen Mächten Schritt zu halten, und wir müssen uns darüber klar sein, daß es auch bei der gegenwärtigen Entwicklung nicht möglich ist, den tatsächlichen Bedürfnissen des Verkehrs in vollem Maße gerecht zu werden.
Die finanzielle Schwäche des Reiches und die unproduktive Überbelastung der Reichsbahn haben diese Entwicklung gehemmt.
Die starken Abstriche am Etat des Reichsverkehrsministeriums werden die verkehrsfördernden Aufgaben weiter beschränken und lasten vor allen Dingen das ist besonders bedauerlich langfristige Dispositionen über eine einheitliche Verkehrsentwicklung in der Gegenwart noch nicht zu.
Andererseits ist, wie der Herr Minister uns auseinandergesetzt hat, noch nicht abzusehen, inwieweit die Reichsbahnpolitik in der Zukunft aus eine neue Grundlage gestellt werden kann.
Wir wissen nur, daß die finanzpolitische Bevormundung durch die Entlassung aus der Haftung in Paris überwunden ist für den Fall, daß die Abmachungen ratifiziert werden.
Wir wissen aber noch nicht, in welcher Höhe die steuerliche Belastung der Reichsbahn verbleibt infolgedessen können wir bei der diesjährigen Beratung des Verkehrsetats die Zukunftshoffnungen und Chancen, die eine Besserung der Verhältnisse durch die Pariser Verhandlungen bringen mögen, auch nicht in Ansatz bringen.
Freitag den 14.
Juni 1929.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß die Reichsbahn e überaus stark gehemmt ist, um den großen volkswirtschaftlichen Aufgaben gerecht werden zu können, die einst die preußische Staatsbahn in so hervorragendem Maße erfüllt hat.
Wirtschaftliche Vorbelastung, Eisenbahnobligationen, Verkehrssteuer, die ungeheure Höhe der Ruhegehälter und Hinterbliebenenbezüge usw.
machen mit 1, 6 Milliarden bereits ein Viertel der gesamten Einnahmen der Reichsbahn aus.
Nimmt man hinzu die wachsende Belastung für Personalausgaben in Höhe von 2, 5 Milliarden, auf deren letzte Ausspannung der Höhe nach die Reichsbahn keinen Einfluß hat, so kommt man zu der Tatsache, daß 70 Prozent der Einnahmen der Reichsbahn durch Zwecke und Dinge verbraucht werden, die von politischen Faktoren bestimmt werden, die jedenfalls nicht der Selbstbestimmung der Reichsbahn unterliegen.
Es verbleibt nur eine Summe von etwa 1, 6 Milliarden für die sachlichen Dispositionen der Reichsbahnleitung.
Angesichts einer solchen Lage ist es für die Reichs bahn außerordentlich schwer, ihre Aufgaben im verkehrsfördernden Sinne für die Volkswirtschaft ausreichend zu erfüllen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auf der anderen Seite ergibt sich daraus aber auch die Notwendigkeit einer großen Vorsicht bei der zukünftigen Behandlung all der Fragen, die der Reichsbahn Lasten auferlegen.
Wir müssen uns auch schon heute darüber klar sein, daß wir die steuerliche Belastung, die der Reichsbahn verbleibt, nicht überspannen dürfen, damit sie in größerem Maße ihren volkswirtschaftlichen Ausgaben in der Zukunft gerecht werden kann.
Notwendig ist es vor allen Dingen auch, bei Lohnfestsetzungen usw.
(v) stets daran zu denken, daß jede Überspannung der Lage zu einer weiteren Erschwerung der Volkswirtschaft und damit auch wieder zu weiteren unsozialen Folgen, die sich daraus ergeben, Veranlassung sein kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der unproduktive Auftrieb der Ausgaben der Reichs bahn hemmt nun nach verschiedenen Richtungen die bedeutungsvolle Mission, die die Reichsbahn zu erfüllen hat.
Da ist zunächst einmal eine wirtschaftsförderndr Tarifpolitik.
Der Herr Reichsverkehrsminister hat heute erklärt, daß die Reichsregierung auf dem Standpunkt steht, zunächst eine weitere Erhöhung der Reichsbahntarife abzulehnen.
Aber wenn wir es nicht fertigbringen, die eigenen unproduktiven Ausgaben bei der Reichsbahn zu verringern, wird sich schließlich kaum eine Tariferhöhung vermeiden lassen.
Dabei brauchen L-ie nur einen Blick in unsere deutsche Volkswirtschaft hineinzuwerfen: an allen Ecken und Enden das eine große Verlangen auf Senkung der Tarife, um eben die Gestehungskosten zu senken und damit die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit zu vermehren.
Die Klagen aus allen Grenzgebieten, aus Süddeutschland und wo sonsther, sind ja der treffende Beweis dafür, wie allgemein die Überspannung hier in Deutschland zurzeit empfunden wird, und zwar besonders hart und schwer deshalb, weil wir in engster Konkurrenz auf dem Weltmarkt mit Nachbarländern stehen, die wesentlich günstigere Tarifverhältnisse besitzen und die zum Teil sogar auf dem deutschen Markt ihre Waren billiger fahren lassen können, als unsere eigene deutsche Industrie das kann.
Sie wissen, daß England Subventionspolitik für den Kohlenbergbau hinsichtlich der Frachten treibt.
Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni 1929.
2455 (vr.
Hugo, Abgeordneter.)
Wir verlangen nicht das gleiche.
Wir verlangen nicht, daß diese Wege auch bei uns beschritten werden.
Wir müssen aber um so mehr verlangen, daß alles geschieht, um der Reichsbahn in Zukunft die Möglichkeit zu geben, nach der Tarifseite hin eine möglichst wirtschaftsfördernde Politik zu betreiben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das Zweite ist das dringende Verlangen nach weiterem Ausbau und weiterer Ausgestaltung von Eisenbahnanlagen, wo diese den entwickelten Verkehrsbedürfnissen nicht mehr entsprechen.
Ich bin weit davon entfernt, alle die vielen Anträge zu unterstützen, die hier eingegangen sind und heute mit zur Verhandlung stehen, auf Bau irgendwelcher Bahnen.
Es ist selbstverständlich, daß, solange nicht die Forderungen, die von dem Verkehrsausschuß des Reichstags hinsichtlich des weiteren Ausbaues des Bahnnetzes erhoben worden sind, erfüllt werden können, darüber hinausgehende Forderungen nicht unterstützt werden dürfen.
Aber wenn Sie einmal einen Blick in die Verhältnisse unserer westlichen Bahnanlagen werfen, dann werden Sie feststellen, daß die Reichsbahn zwar ein Programm für den Ausbau des Bahnnetzes für die nächsten 10 Fahre festgelegt hat, daß aber dieses Programm gerade eben den Verkehrsbedürfnissen von heute genügt, bei weitem nicht mehr den Bedürfnissen in 10 Fahren.
Andererseits ist auch noch nicht sichergestellt, ob die Reichsbahn tatsächlich die Mittel haben wird, in diesen 10 Fahren das ganze Programm durchzuführen.
Wenn die Dinge so aussehen, erscheint es natürlich besonders wichtig, eine übermäßige Belastung der Reichsbahn zu vermeiden, sondern im Gegenteil jede Belastung abzubauen, wo es nur irgend möglich ist.
Das dritte große Gebiet der Förderung der Wirtschaft durch die Reichsbahn ist die ständige Auftragserteilung an die deutsche Industrie.
Es steht auf der heutigen Tagesordnung der Bericht des 15.
Ausschusses über eine Petition der Lokomotivindustrie.
Aus dieser Petition ist zu entnehmen, daß die gesamten Aufträge für die Lokomotivindustrie so gut wie abgedrosselt sind.
Nach den Angaben der Industrie, die ich natürlich nicht im einzelnen nachprüfen kann, die aber doch wohl zutreffend sein dürften, haben die Aufträge im Fahre 1929 nur der früher in Normaljahren erreichten Zahl betragen.
Hier ist also alles zum Erliegen gekommen.
Man muß sich einmal über die volkswirtschaftlichen Folgen klar werden, die sich daraus ergeben, wenn eine so hochbedeutsame und eine so auf die technische Erfahrung eingestellte Spezialindustrie abstirbt.
Wenn nicht dafür gesorgt wird, daß wenigstens ein Minimum von Aufträgen von der Deutschen Reichs bahn vorliegt, dann wird diese Industrie verschwinden.
Also auch bei Betrachtung dieses Gebietes kommt man zu der Überzeugung von der Notwendigkeit, daß die Reichsbahn in finanzieller Hinsicht nicht weiterhin so behindert bleibt, wie sie es heute ist.
Deshalb haben meine Parteifreunde den Wunsch, daß alles geschieht, um die Reichsbahn für die Zukunft zu entlasten.
Verschiedene Redner, auch der Herr Reichsverkehrsminister, haben es beklagt, daß die Reichsverkehrspolitik immer noch einer einheitlichen Zusammenfassung ihrer Aufgaben, ihrer Durchführung und ihrer Zielsetzung entbehre.
Bisher ist es nicht möglich gewesen, eine engere Zusammenarbeit der verschiedenen Gattungen unserer Verkerswirtschaft zu erzielen.
Das wird aber Reichstag 1929.
186.
Sitzung.
die große Aufgabe sein.
Reichsbahn kontra Schiffahrt, (6) 'Reichsbahn kontra Automobil, Post gegen Reichsbahn und dann die ungeklärten Verhältnisse bei der Luftfahrt, das alles sind Dinge, die auf die Dauer natürlich nicht zu der Verkehrsförderung führen können, die wir brauchen.
Sicherlich empfindet heute die Reichsbahn den starken Druck der Konkurrenz in erhöhtem Maße, weil sie selbst so bewegungsunfähig ist.
Sie spürt die Konkurrenz der Schiffahrt, die ihr die Massengüter abzieht, und des Automobils, das ihr die Stückgüter abzieht.
(Zuruf: Und auch den Personenverkehr!)
Der Personenverkehr wird wohl nicht so in die Wagschale fallen, schon weil er nicht so einträglich für die Reichsbahn ist.
Es ist natürlich falsch, nun mit Keulen den Kampf gegeneinander führen und sich gegenseitig leistungsschwächer machen zu wollen.
Der Konkurrenzzustand kann nur dadurch erträglich gemacht werden, daß sich aus ihm heraus ein weiterer Fortschritt ergibt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Dinge dürfen nicht bei einem Kampf um Monopole und um Tarife stehenbleiben.
Wir haben festzustellen, daß alle Verkehrsgattungen ihre Berechtigung besitzen, selbstverständlich hat die Reichsbahn als Grundlage die umfassendste Bedeutung.
Daneben besitzt aber die Binnenschiffahrt eine wirtschaftliche Bedeutung für den Massengüterverkehr, die gar nicht zu unterschätzen ist.
Von seiten der Reichsbahn ist die Meinung vertreten worden, daß im verflossenen Winter während der großen Kälte die Reichsbahn alle die Transportausgaben übernommen habe, die sonst die Schiffahrt erledigt hätte.
Fch möchte Gelegenheit nehmen, das hier M) einmal richtigzustellen.
Die Ruhrkohle, von der monatlich 110 000 Tonnen per Schiff abgefahren werden, ist ja in der Lage, darüber Rechenschaft zu geben.
Von den 110 000 Tonnen sind 68 000 Tonnen in der Zeit der zugefrorenen Kanäle monatlich an Export ausgefallen.
Diese 68 000 Tonnen sind nicht etwa von der Eisenbahn ausgeführt worden.
Das wäre wegen der Preise unmöglich gewesen.
30 000 Tonnen Transport durch die Schiffahrt sind dadurch fortgefallen, daß die Transporte nach Süddeutschland nicht durchgeführt wurden, sondern daß man von dem großen Mannheimer Lager aus Süddeutschland beliefert hat.
Das Lager war so groß, daß sogar über die Kälteperiode hinüber noch Bestände übriggeblieben find.
Es bleiben also etwa 10 000 Tonnen, die auch nur zum Teil transportiert worden und eben zum Teil auf die Reichsbahn übergegangen sind.
Der Leistungsanteil!
der Schiffahrt ist doch bei diesen großen Massengütern im allgemeinen größer, als man annimmt.
Fm Fahre 1913 betrug er bei der Ruhrkohle 27 Prozent und ist!
1926 auf 44 Prozent gestiegen,!
(hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei)!
kommt also doch sehr dicht an die 50 Prozent heran.
Wenn das der Fall ist, dann wird jeder sagen müssen, daß Kanal und Bahn sich nicht auf Tod und Leben zu bekämpfen haben, sondern daß sie miteinander und nebeneinander ihre volkswirtschaftlichen Aufgaben erfüllen müssen.
Deshalb ist auch über die wirtschaftliche Notwendigkeit der Fortsetzung einer Schiffährts-.
und Kanalpolitik nicht ein Wort zu verlieren.
Fch will mich überhaupt darauf beschränken, nur stichwortmäßig ein Paar Bemerkungen zu der ganzen Frage zu machen.
359 2456 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni 1929. sve.
Hugo, Abgeordneter.)
Wir haben die natürlichen Wasserstraßen.
Daß sic ausgebaut werden müssen, daß sie im besten Verkehrszustand erhalten werden müssen, ist eine Selbstverständlichkeit.
Wir danken auch dem Herrn Minister dafür, daß er angekündigt hat, daß über den Ausbau der mittleren Weser demnächst eine Vorlage an den Reichstag kommen wird.
Wir müssen uns darüber klar sein, daß der weitere Schritt der sein muß, diejenigen Kanalbauten zunächst einmal zu beenden, die in Angriff genommen und noch nicht durchgeführt sind.
Es ist un wirtschaftlich, die Baubeendigung zu lange hinauszuzögern.
Deshalb muß der ganze Kraftaufwand daraus konzentriert bleiben, selbst dann, wenn auch noch andere Projekte vorhanden sind, die für die Zukunft eine große Bedeutung besitzen.
Wir unterstützen die im Hauptausschuß erhobene Forderung, daß die Reichsregierung, sobald sie die ganzen wirtschaftlichen Verhältnisse und die Entwicklungsmöglichkeiten nach Paris besser übersehen kann, dem Reichstag ein Programm für die Schiffahrtspolitik eines ganzen Jahrzehnts vorlegt, damit man in der Lage ist, diese Frage langfristig zu behandeln und nicht stückweise.
Entscheidend kaun überhaupt nicht die lokale Lage eines Kanals sein, sondern nur das wirkliche Verkehrsbedürfnis.
Die volkswirtschaftlichen Unterlagen dafür zu schaffen, ist, -weiß Gott, nicht schwer.
Ich habe hier zum Beispiel für die Absatzbewegung der Kohle 'interessante Tabellen, die zeigen, wie sich die Konkurrenz in dem Kampf um die großen Verbrauchergebiete in Deutschland, Berlin, Ostpreußen, Süddeutschland und dergleichen verschoben hat.
Ich will mich damit nicht sehr lange aufhalten, will aber auf ein außerordentlich wichtiges nationales Problem hier kurz zu sprechen kommen, das doch her (8) vvrgehoben zu werden verdient.
Wir hoffen, daß es bald.
gelingen wird, die Saar nach Deutschland zurückzuholen.
Dann wird ein großer Teil der Kohlen, die heute die Saar zwangsweise nach Frankreich liefert, wieder ihren Markt in Süddeutschland suchen.
Gegen 1913 hat die Saar im süddeutschen Markt 1, 6 Millionen Tonnen Absatz verloren.
Wenn wir annehmen, daß dieser Absatz wieder nach Deutschland hinströmen wird, dann muß heute schon verkehrspolitisch daran gedacht werden, wo die Kohlcnmengen bleiben sollen, die dann in Süddeutschland überschüssig werden.
Es ist ganz egal, welcher Teil des deutschen Bergbaues diese Kohle liefert.
Aber es muß für den Absatz Raum geschaffen werden, damit nicht weitere Zechenstillegungen, weitere Arbeitercntlassungen und Verluste notwendig werden.
Diese Verschiebung des Absatzmarkts ist meines Erachtens in erster Linie verkehrswirtschaftlich zu lösen.
Die Kohle, die im Süden keinen Raum mehr hat, muß einen besseren Ausfluß zum Norden haben, muß billiger zum Norden gebracht werden, um gegen den Engländer, gegen den Holländer, vielleicht auch gegen den Polen konkurrieren zu können.
Das wird in erster Linie von der Tarifregelung und in zweiter Linie davon abhängen, ob man zu dem Ent schluß kommt, dafür etwa besondere Maßnahmen zu ergreifen.
Ich bin nicht der Meinung, daß man unbedingt Kanäle bauen soll.
Wenn z.
B. bei diesem großen Problem der nutzmäßigen Verteilung der Kohle das Wort Hansakanal fällt, d. h. die Verbindung des größten Kohlenbezirks in Deutschland mit der See, um gegen England und darüber hinaus auch gegen die nordischen Länder konkurrenzfähig zu werden, so braucht dieser Kanalbau nickt eine zwingende Notwendigkeit zu sein.
Wenn die Reichsbahn auf diesem Gebiete ihre Aufgabe erkennt und durchführt, nämlich die Ruhrkohle durch entsprechende Tarife gegen den englischen Markt nach Norden zu werfen, so ist uns damit mehr gedient, weil diese Maßnahme viel schneller in Wirkung treten könnte, als etwa mit der Durchführung derselben Aufgabe durch den Bau eines Kanals.
Ein Wort möchte ich noch zu dem Plan der Erweiterung des Dortmund-Ems-Kanals sagen.
Auch hier hat der Minister bereits eine Vorlage angekündigt.
Ich meine, daß die volkswirtschaftlichen Gründe für die Erweiterung dieses Kanals von außerordentlich starkem Gewicht sind.
Denn wir können nicht das östliche Dortmunder Becken unseres großen Industriegebietes in einer Lage lassen, in der es schließlich die Konkurrenzfähigkeit verliert.
Deshalb werden diese Opfer gebracht werden müssen.
Man wird den Kanal nicht in dem Zustande belassen dürfen, den ihm seine heutige Leistungsunfähigkeit beschert hat.
Auf die übrigen Kanalprojekte will ich nicht eingehen.
Ich will nur das eine sagen.
Entscheidend ist, daß man nicht überflüssige Mittel investiert, um neue Vcrkehrsmöglichkeiten zu schaffen, sondern daß man die jetzt vorhandenen alten Verkchrsmöglichkeitcn daraufhin Prüft, ob sic nicht in der Lage sind, die erforderlichen Aufgaben zu erfüllen.
Deshalb meine ich auch, daß die Wahl der Verkehrsgattung eine rein wirtschaftliche Zweckmäßigkeitsfrage ist.
Das NeichsvcrkehrSministerium sollte in die Lage kommen, einen stärkeren Druck auszuüben, um volkswirtschaftliche Notwendigkeiten durchzusetzen und nicht etwa gezwungen zu sein, große Ausgaben für neue Kanalinvestitionen zu machen, um vielleicht dasselbe zu erreichen, was man mit günstigeren (v) Tarifen bei der Reichsbahn viel billiger erreichen könnte.
Auch der Streit zwischen der Reichsbahn und dem Automobil, der ja seit einiger Zeit sehr heftig entbrannt ist, ist meines Erachtens die bengalische Beleuchtung einer Tatsache, die sich vollzogen hat und sich vollziehen mußte.
Es ist eine Notwendigkeit, daß das Automobil heute in Konkurrenz mit der Reichsbahn tritt.
Zum erheblichen Teil ist es aber gar nicht einmal eine Konkurrenz, sondern eine Ergänzung.
Die Reichsbahn kann nicht verlangen, daß dieses neue Verkehrsmittel totgeschlagen wird, daß man ihm ungeheure Lasten auferlegt, um es konkurrenzunfähig zu machen.
Hier handelt es sich nicht um die Interessen einer Industrie, sondern um die Interessen der deutschen Volkswirtschaft, die alle nur gegebenen Verkehrsmöglichkeiten ausnutzen muß.
Es ist klar, daß sich gerade das Automobil viel schmiegsamer den Verkehrsbedürfniffen dort anpassen kann, wo der schienen- und der Wasserweg nicht hinführen.
Die große Bedeutung des Automobils liegt darin, daß es, ich möchte sagen, die Erzeugnisse aus den feinsten Kanälen unserer Volkswirtschaft, mag es Landwirtschaft, Handwerk oder Industrie sein, herauszieht, um sie dorthin zu führen, wo der große Güterumsatz diese Dinge beansprucht.
In diesem Sinne stimmen wir auch den Ausführungen des Herrn Ministers zu, der die Zubringerleistung des Kraftwagens für die Entwicklung des Güterverkehrs als wichtig ansieht.
Auf der anderen Seite ist nicht zu leugnen, daß zwischen Reichsbahn und Lastkraftwagen ein scharfer Konkurrenzkampf um die Stückgüter entbrannt ist.
Ich sehe darin aber keine Nachteile, sondern einen Vorteil.
Denn die günstige Folge dieses Kampfes Reichstag.
86.
Sitzung.
(I) r. Hugo, Abgeordneter.)
M ist daß beide Teile sich darauf besinnen müssen, wie sie diesen Kampf bestehen sollen.
Wenn die Reichsbahn Tarife senkt, um den Kampf mit dem Automobil durchzufechten, so wird die Wirtschaft nichts dagegen haben.
Wenn die Reichsbahn sich ferner bemüht, die Leistung des Schnellgütervcrkehrs zu erhöhen, um gegenüber dem Automobil konkurrenzfähig zu bleiben, so wird die Wirtschaft auch das aufs herzlichste begrüßen, denn jede Leistungssteigerung ist ein wirtschaftlicher Vorteil, der der gesamten Wirtschaft zugute kommt.
Man darf aber nun nicht darauf verzichten, das Kraftfahrzeug, dieses neue Verkehrsmittel, dort einzusetzen und auszubauen, wo es das Feld behaupten kann.
Es ist daher richtig, wenn die Reichsbahn Studien in anderen Ländern macht, um die Frage zu prüfen, ob es nicht auch in Deutschland möglich ist, den Güterverkehr, der sich mit Hilfe des Automobils vollzieht, an sich zu ziehen und in eigener Regie durchzuführen.
Niemand verweigert der Reichsbahn das Recht, daß sie sich selbst in den Stand setzt, den Güterverkehr, der ihr durch das Automobil entzogen wird, in eigener Regie zu bewältigen.
Die Hauptsache dabei ist, daß dieser Verkehr überhaupt bewältigt wird.
Die zweite Frage ist, mit welchen Mitteln er bewältigt wird.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): Und daß nickt ein Mvnopolbetrieb daraus wird!)
Gerade darin liegt ja der außerordentliche Wert.
Dieser Konkurrenzkampf zwischen Eisenbahn und Automobil muß unter völlig unparteiischer Haltung von Regierung und Parlament vor sich gehen.
Dann (8) bleiben wir am besten vor den Gefahren des im Bureaukratismus versinkenden Monopolbetriebs bewahrt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Bei der wachsenden Bedeutung des Verkehrsproblems auf der Straße, hervorgerufen durch das Automobil, kommt naturgemäß dem Um- und Ausbau der Straßen eine gewaltige Bedeutung zu.
Hier liegt eine große Zukunftsaufgabe.
Der Herr Minister hat angekündigt, daß bereits eine einheitliche Straßenbauordnung ausgearbeitet ist, in der die Erfahrungen verwertet sind, die man namentlich im Automobilstraßenbau gemacht hat.
Wir begrüßen diese Straßenbauordnung und hoffen, daß sie möglichst bald an den Reichstag kommt.
Hier muß nach einheitlichen Gesichtspunkten vorgegangen werden, und es darf nicht an allen Ecken und Kanten herumprobiert werden, wie es bisher leider der Fall gewesen ist.
Ich muß die Ansicht des Herrn Kollegen Hünlich unterstreichen, der mit Recht gesagt hat, es wäre völlig verfehlt, wenn wir heute Milliarden aufwenden würden, um ein paar große Kunstautomobilstraßen durch Deutschland zu führen, während angesichts der ungeheuren Aufwendungen für solche Anlagen der Ausbau der übrigen Straßen erster und zweiter Ordnung vernachlässigt werden müßte.
Wir haben auf diesem Gebiet allmählich Erfahrungen genug gesammelt.
Ich kann aus eigener Kenntnis berichten, daß bei uns im Industricbezirk das verbreiterte Pflaster den Automobilverkehr in einem so hervorragenden Maße belebt und gefördert hat, daß man nur diesem Beispiel zu folgen braucht, um überall etwas Brauchbares zu schaffen.
Wie gesagt, hier soll Freitag den 14t Juni 1929.
1 12457 man den natürlichen Bedürfnissen entsprechen und nicht o) etwas schaffen wollen, was in einem Lande wie Amerika i möglich ist, aber die finanzielle Leistungskraft Deutsch!
lands wenigstens heute noch wesentlich übersteigt.
Ob!
es möglich ist, das ganze Problem im Wege der Aufnahme einer Anleihe einheitlich anzufassen, die aus den Mitteln der Automobilsteuer verzinst wird, das!
ist eine Frage, die ich heute noch nicht entscheiden möchte.
Daß die Automobilsteuer allein mit ihrem jährlichen Aufkommen den wachsenden Bedarf im Straßenbau befriedigen kann, ist ausgeschlossen, obschon diese Steuer zu den entwicklungsfähigsten gehört, wie auch die letzte Vergangenheit bewiesen hat: im Jahre 1928 ist bereits ein Aufkommen von 181, 4 Millionen zu verzeichnen.
Es ist hier nun der Wunsch geäußert worden, die Reichsregierung möge prüfen, ob nicht zweckmäßig dre Triebstoffsteuer in Deutschland an Stelle der seitherigen Volumenstcuer eingeführt wird.
Technisch spricht viel dafür, wirtschaftlich auch denn das Automobil, das am meisten fährt, verbraucht am meisten Brennstoff und verbraucht am meisten Straßen.
Es wird also der am meisten steuerlich getroffen, der die Straßen am häufigsten benutzt.
Wir dürfen aber meines Erachtens die amerikanischen Verhältnisse nicht unmittelbar mit den deutschen vergleichen.
In Amerika, wo jeder fünfte Einwohner ein eigenes Automobil besitzt, ist diese Steuer natürlich ganz etwas anderes als in Deutschland.
In Amerika ist das Benzin wesentlich billiger als bei uns.
Dort wird auch die Steuer ziemlich niedrig gehalten, weil ihr Aufkommen bei dem Riescnbedarf an, Triebstoffen auch so ausreicht.
Wenn es wahr ist, daß in Deutschland, um ein Aufkommen von 200 Millionen aus der Kraftfahrzeugsteuer sicherzustellen, der Liter, Benzin mit 10 Pfennig besteuert werden müßte, dann wäre diese Auswirkung beim Lastkraftwagen nicht zu tragen.
Auch wir wünschen, daß die Neichsregierung diese Frage einer erneuten Prüfung unterzieht, nachdem ihre eigenen Sachverständigen jetzt aus Amerika zurückgekehrt sind.
Wir möchten aber schon heute sagen, daß man nicht mit allzu großem Optimismus darangehen sollte, sondern sich die Auswirkungen klarmachen muß, die daraus erwachsen.
Wir unterstützen auch den Wunsch, der in dem Antrag Mittelmann niedergelegt ist und der schon jetzt im Verkehrsausschuß eine gewisse Zustimmung des Reichsverkehrsministeriums gefunden hat, wonach die Kraftfahrzeugordnung einer Revision unterzogen und!
in einer neuen Fassung demnächst dem Hause vorgelegt werden soll.
Wir begrüßen diesen Antrag deshalb, weil in der allgemeine »Kraftfahrzeugordnung noch viele Auffassungen vertreten und niedergelegt sind, die!
mit der modernen Beurteilung der Notwendigkeiten im Automobilverkehr nicht mehr voll in Einklang gebracht werden können.
Das gilt besonders nach der Seite der Haftpflicht, die vielfach abgebaut werden kann.
Wir bedauern, daß gerade in dem Teil der Aufwendungen im Etat des Reichsverkehrsministeriums besonders starke Abstriche an Ausgaben gemacht worden sind, die für die Förderung der wissenschaftlichen Arbeit auf dem Gebiete der Automobilwirtschaft eingesetzt waren.
I (Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni 1929.
2458 (i r.
Hugo, Abgeordneter.)
lXt Meine Damen und Herren!
Der Einbruch der Ameri kaner in die deutsche Antomobilindustric und den deutschen Äutomobilmarkt ist volkswirtschaftlich von so ungeheurer Bedeutung, daß wir mit aller Kraft dagegen angehen müssen, um für den noch verbliebenen Raum des deutschen Absatzes auch in Zukunft die Absatzmöglichkeit der deutschen Industrie zu sichern und den Amerikanern nicht das ganze Feld zu räumen.
(Erneute Zustimmung bei der Deutschen VolksPartei.)
Durch eine verfrühte Zollabbaupolitik ist leider der Zustand entstanden, daß der Amerikaner so erfolgreich in den deutschen Automobilmarkt hineinfluten konnte.
Daraus ergibt sich die Notwendigkeit, was auch die Neichsregierung bisher immer anerkannt hat, daß das gemeinsame Streben der verbleibenden deutschen Automobilindustrie, durch wissenschaftliche Forderungen ihre eigene Qualität zu heben und damit ihre Konkurrenzfähigkeit zu verbessern, auch Unterstützung findet.
Ich möchte den Wunsch aussprechen, daß das Ministerium bei der Verteilung der verbliebenen Mittel auch dem Forschungsinstitut für Automobilwirtschaft sein besonderes Interesse zuwendet.
Es handelt sich hier um eine nationale Wirtschaftsforderung.
Der jüngste Zweig der Verkehrswirtschaft hat sozusagen als Sorgenkind im Mittelpunkt der Beratungen gestanden.
Das ist die Luftfahrt.
Ich will über die Luftfahrt hier nicht mehr viel reden, da schon so sehr viel Kritisches dazu gesagt worden ist man soll auch eine Sache nicht totreden.
Die Erhaltung und Entwicklung der Luftfahrt ist eine nationale deutsche Angelegenheit.
M Selbstverständlich wäre es sehr wünschenswert, wenn auch dieses neue Gebiet der Verkehrswirtschaft i »freier Konkurrenz zur Entwicklung gebracht werden könnte.
Wenn verschiedene Unternehmungen vorhanden wären, die gegenseitig in einen Wettbewerb treten würden, so würde zweifellos dadurch die beste Förderung erfolgen.
Aber die Unkosten, die heute auf dem Betrieb der Luftfahrt ruhen, sind so gewaltig, daß wir nicht in der Lage sind, uns mehrere Konkurrenzen nebeneinander zu leisten, weil ja keine dieser Konkurrenzen auf absehbare Zeit lebensfähig ist und alle Konkurrenzen auf die Unterstützung des Reiches angewiesen wären.
Infolgedessen muß das Reich an einer Stelle helfen, und das ist auch schon geschehen.
Dem Kompromiß, das man gefunden hat, wünschen wir, daß es für die nächsten Jahre die Aufgabe lösen hilft.
Wir wünschen weiter, daß es dem Verkehrsministerium gelingt, die Luftfahrt so zu entwickeln, daß sie tatsächlich in absehbarer Zeit fruchtbar wird und alles unterbleibt, was zu weiteren kritischen Äußerungen in der Öffentlichkeit Anlaß geben könnte.
Wir haben aber auch den Wunsch, daß in dem Maße, in dem sich das Reich durch eigene Aufwendungen an dem produktiven Ausbau der Luftfahrt beteiligt, das Reich auch als Aktionär in den Besitz einrückt.
Auf die Dauer ist es nicht tragbar, daß irgend ein beliebiger Besitzer vom Reich in der Weise unterstützt wird, wie es hier geschieht.
Wir müssen verlangen, daß das Reich dann auch Besitzrechte bekommt und in dem Maße immer weiter in den Besitz hineinwächst, in dem für die produktiven Anlagen Aufwendungen gemacht werden.
Ich komme zum Schluß.
Der Etat des Reichsverkehrsministeriums ist in diesem Jahr von allen Etats gm schlechtesten weggekommen er hat sich am meisten Abstriche gefallen lassen müssen.
Ich möchte das, was L) in diesem Jahre zustande gekommen ist, als eine Notlösung für das laufende Jahr kennzeichnen.
Wir haben aber den Wunsch, daß die Entwicklung der Zukunft uns die Möglichkeit gibt, die ganze Verkehrswirtschaft nicht weiter in stiefmütterlicher Weise zu behandeln, sondern mit voller Kraft so auszustatten, daß sie ihren volkswirtschaftlichen Aufgaben auch wirklich gerecht werden kann.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsmimster.
Dr. Stegerwald, Reichsverkehrsminister: Meine Damen und Herren!
Ich habe heute morgen bereits gesagt, daß ich von 4 Uhr ab vorübergehend den Verhandlungen nicht beiwohnen könne.
Nun liegen zum Etat des Verkehrsministeriums noch sechs Interpellationen vor.
Nachdem die Vertreter der Parteien, die diese Interpellation eingebracht haben, gesprochen haben, möchte ich mir noch einige Bemerkungen zu diesen Interpellationen in Ergänzung zu dem, was ich bereits heute früh gesagt habe, gestatten.
Die Interpellation Dr. Wunderlich, Beier (Dresden), Dr. Külz, Domsch (Dresden), Haindl, Dr. Lobe und Genossen Nr.
508 handelt von Differenzen zwischen Preußen und Sachsen einerseits und dem Reichsverkehrsministerium andererseits über die Konzessionierung der Luftfahrt.
Hierüber sollte heute zwischen dem preußischen Handelsminister, dem sächsischen Wirtschaftsminister und mir eine Besprechung stattfinden, um (v) einen Weg über die Lösung dieser Frage zu finden.
Da aber heute der Etat des Reichsverkehrsministeriums in diesem Hohen Hause zur Erörterung steht, mußte ich die Besprechung mit den beiden Herren Ministern gestern absagen.
Ich habe aber für die nächsten Tage eine Besprechung angesetzt und hoffe, daß eine einheitliche Auffassung sich herausbilden wird.
Freilich kann nicht allen Wünschen, die gegenwärtig hinsichtlich der Konzessionierung von Luftfahrtlinien an uns herantreten, entsprochen werden.
Die Interpellationen sind zum Teil im Herbst vorigen Jahres eingebracht worden, und in der Zwischenzeit sind ja, worauf auch der Herr Vorredner hingewiesen hat, am Verkehrsetat starke Streichungen vorgenommen worden.
So ist es ausgeschlossen, daß man alle Linien mit Neichsmitteln konzessionieren kann, für die Wünsche beim Reichsverkehrsministerium angemeldet werden.
(Zurufe von der Wirtschaftspartei: Das wollen wir ja gar nicht!
Es handelt sich nicht um Subventionen!)
Es handelt sich auch um Zuwendungen.
(Erneuter Widerspruch.)
So steht in der Interpellation, auf die ich Bezug genommen habe, daß Reichsgelder dazu benutzt worden seien, die Nordbayerische Verkehrsfluggesellschaft in ihrem Wettbewerb zu stören.
Es handelt sich hier aber im Gegenteil darum, ob Linien konzessioniert werden sollen —, (Zuruf von der Wirtschaftspartei: Aber nicht subventioniert!)
2459 Reichstag.
86.
Sitzung.
(Dr. Stegerwald, Reichsverkehrsminister.)
die ebenfalls mit öffentlichen Mitteln, wenn auch nicht Reichsmitteln, beflogen werden und angesichts schon bestehender aber nicht voll ausgenutzter Linien überflüssig erscheinen.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Das stimmt ja nicht!
Es hat mit Reichsmitteln gar nichts zu tun!)
Doch insoweit, als die Luft Hansa für die Linien, die sie befliegt, bestimmte Zuschüsse bekommt.
Im übrigen müssen für alle Strecken, die konzessioniert werden, Mittel von der öffentlichen Hand aufgebracht werden.
Was aber den Ausgangspunkt anlangt, so habe ich schon gesagt, baß zwischen dem preußischen Handelsminister und dein sächsischen Wirtschaftsminister in den nächsten Tagen darüber eine Besprechung stattfinden soll.
In der Interpellation der Abgeordneten Stoecker, Geschke und Genossen auf Nr.
863 wird gefragt, warum die Neichsregierung die Tariferhöhung, die im vorigen Jahre1bei1der Reichsbahn vorgenommen wurde, dem Schiedsgericht überlassen und warum sie sich nicht ihrerseits ablehnend gegen die Tariferhöhung ausgesprochen habe.
Der Zusammenhang liegt sehr einfach.
Wenn nämlich Reichsregierung und Reichsbahn sich nicht einig sind, so schreibt das Reichsbahngesetz das Weitere vor.
Als im vorigen Jahre Reichsbahn und Reichsregierung über die Tariferhöhung verschiedener Meinung waren, stand die Reichsregierung vor der Frage, ob sie das im Reichsbahngesetz vorgesehene deutsche Schiedsgericht anrufen oder sich der Gefahr aussetzen solle, daß die ausländischen Verwaltungsratsmitglieder der Reichsbahn (2) das internationale Schiedsgericht anriefen.
In dieser Situation hat sich die Reichsregierung damals dahin entschieden, die Angelegenheit dem deutschen Schiedsgericht zu überweisen, und als dieses dann im Gegensatz zu der Auffassung der Neichsregierung die Notwendigkeit einer Tariferhöhung anerkannt hatte, gab es keine Möglichkeit, sich dagegen zu wehren, weil dieser Weg im Reichsbahngesetz vorgeschrieben ist.
Die Reichsregierung kann ja bei der seitherigen Konstruktion der Reichsbahngesellschaft nicht selbständig vorgehen, sondern ist an die Bestimmungen des Reichsbahngcsetzes gebunden.
Die Interpellation Nr.
584 der Zentrumspartei betrifft die Rheinbrücken in Mannheim-Ludwigshafen, Speyer und Maxau.
Wer diese Frage finden gegenwärtig in Paris Verhandlungen statt, wo seit einigen Tagen ein Vertreter des Reichsverkehrsministeriums weilt, um mit dem Generalsekretär der Botschafterkonferenz über diese Frage und über eine Reihe anderer Verkehrshindernisse im besetzten Gebiet zu beraten.
Das Ergebnis dieser Beratungen wird abzuwarten sein.
Es ist aber nicht ausgeschlossen, daß diese Verkehrshemmniffe im besetzten Gebiet demnächst auch auf der großen politischen Konferenz, die wohl im Anschluß an die Pariser Abmachungen stattfindet, im einzelnen verhandelt werden müssen, so daß sich gegenwärtig die Rheinbrückenfrage im Stadium der Verhandlungen befindet und ich Endgültiges dazu heute noch nicht zu sagen vermag.
Die Interpellation Nr.
843 der Zentrumspartei betrifft Fragen des besetzten Gebietes.
Zu dieser Interpellation habe ich zweierlei zu bemerken.
Erstens haben Sie in den letzten Tagen aus der Presse entnommen, Freitag den 14.
Juni 1929. daß das Reichskabinett das Ministerium für die be- (6 setzten Gebiete beauftragt hat, ein Grenzlandprogramm auszuarbeiten, damit man die Grenzlandprobleme in einem einheitlichen Zusammenhang sehen und sich dann fragen kann, wieweit Reichsmittel zur Verfügung stehen, um dieses Grenzlandprogramm in Angriff zu nehmen.
Zweitens habe ich vorhin ausgeführt, daß, weil in dieser Interpellation sehr viele Verkehrssragen des besetzten Gebiets behandelt werden, erst abgewartet werden muß im Anschluß an die Pariser Beratungen, inwieweit die Reichsbahn Entlastungen erfährt.
Erfährt die Reichsbahn Entlastungen, dann ist es natürlich ausgeschlossen, daß künftig etwa aus Mitteln des Reiches in den Grenzbezirken Bahnbauten durchgeführt werden können, und es ist weiterhin ausgeschlossen, daß man sich etwa aus Reichsmitteln für eine besondere Grenzlandtarifpolitik einsetzen könnte.
Persönlich stehe ich auf dem Standpunkt, daß die Reichsbahn ihre Aufgaben in einer umgestellten deutschen Wirtschaftspolitik nicht durchführen kann, wenn ihr nicht Erleichterungen gewährt werden.
In welchem Ausmaße das möglich ist, darüber kann ich heute abschließende Bemerkungen noch nicht machen.
Was dann die Interpellation 590 Graf v. Westarp und Genossen anlangt, wie es mit der Verkürzung der Arbeitszeit der Beamten der Reichsbahn und der Reichspost stehe und wie sich diese finanziell auswirke, so steht lediglich fest, daß im Verlauf des letzten Sommers der Herr Reichsinnenminister mit den Beamtenorganisationen darüber Verhandlungen gepflogen hat.
Als aber dann ermittelt wurde, daß allein für Reichsbahn und Reichspost eine Mehrausgabe von 400 bis 500 Millionen sür den Fall erwachsen würde, daß in diesen Betrieben generell die 48stündige Arbeitszeit zur Einführung käme, hat der Herr Reichsinnenminister die Angelegenheit nicht weiterverfolgt, und bei der schwierigen politischen und finanzpolitischen Gesamtlage werden diese Fragen in nächster Zeit auch nicht weiterverfolgt werden können.
Was nun die letzte Interpellation Brühn und Genossen auf Nr.
606 über eine Verbesserung der Berkehrsverhältniffe im Osten anlangt, so mache ich darauf aufmerksam, daß diese Interpellation ebenfalls vom Dezember vorigen Jahres datiert und daß im Sommerfahrplan dieses Jahres mehrere Erleichterungen und Verbesserungen im deutschen Eisenbahnverkehrswesen durchgeführt worden sind, darunter auch zum Teil die Wünsche berücksichtigt worden sind, die die Interpellation Brühn zum Gegenstand hat.
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mollach.
Mollath CVk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Schon aus dm Ausführungen meiner Herren Vorredner ging hervor, baß im Mittelpunkt aller Betrachtungen des Reichsverkehrsetats die Zukunft der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft und damit die Zu kunft der Entwicklung des deutschen Verkehrswesen steht.
Nach dem auf Grund des Dawes-Gutachtens erlassenen deutschen Reichsbahngesetz war bis heute die deutsche Reichsbahn mit einer Schuldverschreibung von 11 Milliarden Goldmark belastet.
Diese Schuldverschreibung mußte mit 5 Prozent verzinst werden und sah entsprechende Tilgungsbedingungen vor.
Der vorliegende Plan sieht nun die Beseitigung der Eiseubahnschuldver2460 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni 1929. iMollath, Abgeordneter.)
() schreibung vor sowie die damit verbundene Beteiligung der Ausländer an der Verwaltung der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
In diesem Zusammenhange ist inzwischen bekanntgeworden, daß die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft verpflichtet sein soll, 37 Jahre lang eine direkte Abgabe, die nötigenfalls die Besörderungssteuer mit umfassen soll, zu leisten, und zwar jährlich im Gesamtbeträge von 660 Millionen Mark.
Meine Damen und Herren!
Das Wesentliche, was aus diesen Verhandlungen herausspringen wird, ist die Tatsache, daß die Deutsche Reichseisenbahn-Gesellschaft neben dieser Bestimmung, die ja noch eine entsprechende Behandlung in diesem Hohen Hause veranlassen wird, aus der unmittelbaren Reparationsverpflichtung in verwaltungstechnischer Beziehung herausgenommen wird.
Aber es gibt jetzt schon wieder zu Bedenken Anlaß, wenn in dem Vorbericht der Kommission als eine der Aufgaben des zu errichtenden Organisationsausschusses darauf hingewiesen wird, daß dieser Organisationsausschuß, an dem wiederum das Ausland beteiligt sein soll, die erforderlichen Vorkehrungen dafür zu treffen habe, daß die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft während der Geltungsdauer dieses neuen Plans ihre Eigenschaft als privates und unabhängiges Unternehmen mit selbständiger Geschäftsführung in wirtschaftlichen, finanziellen und Personalangelegenheiten ohne Einmischung der Deutschen Reichsregierung beibehält.
Zunächst sind wir der Auffassung, daß, nachdem die Frage, die ich schon eingangs erwähnte, ihre Regelung finden soll, es die ausländischen Herren, überhaupt das (L) Ausland nichts mehr angeht, wie nachher diese Organisation gestaltet wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es ist und bleibt vollkommen nur noch Sache des deutschen Volks, Sache des Deutschen Reichstags, darüber zu entscheiden, ob wir die Reichsbahn in irgendeiner Form der Reichsverwaltung angliedern wollen oder wie wir den Einfluß des deutschen Volks durch den Deutschen Reichstag in der Reichsbahn-Gesellschaft ver stärken wollen: (Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Vergessen wir doch bitte das eine nicht: daß die wirtschaftlichen Verpflichtungen der Deutschen ReichsbahnGesellschaft für uns allen anderen Verpflichtungen voranzustellen sind und wenn man mir vielleicht den Einwand machen kann, daß wir ja darin nicht frei sind, so mochte ich doch mit allem Nachdruck hervorheben, daß wir von uns aber auch nicht mehr das geringste tun 'dürfen, um irgendeinen ausländischen Einfluß, nachdem diese Dinge erledigt sind, hier aufkommen zu lassen.
Meine Damen und Herren!
Ich darf bei dieser Gelegenheit daran erinnern, daß wir im vergangenen Jahre in der Frage der Behandlung der Tariferhöhung ja sehr peinliche Situationen erlebt haben, und ich darf daran auch ferner erinnern, daß der Reichstag in dieser Frage eine geradezu klägliche Rolle gespielt hat.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei der Wirtschaftspartei.)
Wir haben einen Antrag meiner Fraktion angenommen, der der Reichsregierung die Genehmigung einer weiteren Tariferhöhung untersagen sollte.
Ich gebe (0) zu, die Reichsregierung hat zunächst einmal diesen Beschluß formell auszuführen versucht.
Das Reichseisenbahngericht, das seinerzeit von der Reichsbahngesellschaft angerufen wurde, hatte gegen uns entschieden.
Aber auch damals war es ist jetzt ungefähr ein Jahr her gesagt worden, daß die Reichseisenbahngesellschaft ich erinnere an die Ausführungen des damaligen Ministers Dr. Koch sowohl im Haushaltsausschuß wie auch im Reichstag und die Reichsregierung nicht daran denke, irgendwelche Tariferhöhungen zu beantragen und zu billigen, und daß auch der Reichsregierung nichts bekannt sei, daß neue Tariferhöhungen beabsichtigt sind.
So ähnlich klang es auch vor einigen Tagen wieder im Haushaltsausschuß, als der derzeitige Reichsverkchrsminister Herr Dr. Stegerwald erklärte, daß im Augenblick an eine Erhöhung der Reichsbahntarife nicht gedacht werden könne.
Demgegenüber steht die Tatsache, die ja nunmehr auch bestätigt worden ist, daß die Deutsche Reichsbahngesellschaft bereits an die Neichsregierung herangetreten sein soll, eine Tariferhöhung zur Abdeckung von 42, 3 Millionen zu genehmigen.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir haben ja eben gehört, daß der Gang der Dinge wahrscheinlich wieder so sein wird, daß das Reichsbahngericht angerufen wird und unter Ilmständen wieder gegen uns entscheiden könnte.
Wir sind der Auffassung, daß mit der Abänderung der Reparationsverpflichtung der Deutschen Reichsbahn auch derartige Einrichtungen zu verschwinden haben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die Verantwortung vor dem Lande trägt die Deutsche Reichsregierung und letztenEndes derDeutscheReichstag.
Es kann kein Zweifel darüber gelassen werden, daß die deutsche Wirtschaft nicht in der Lage ist, Tariferhöhungen in irgendeiner Form auf sich zu nehmen, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei) daß die deutsche Wirtschaft am Ende jener BelastungsMöglichkeit angelangt ist, daß sie im Gegenteil durchaus mit Recht im Interesse der gesamten deutschen Volkswirtschaft eine Entlastung verlangen muß.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn heute schon wieder Pläne geschmiedet werden, wie die frei werdenden 500 Millionen des Rücklagefonds etwa verwendet'werden könnten, so möchte ich hierfür gleich einen Weg zeigen.
Die beste und nutzbringendste Verwendung wäre, daß man sich an eine grundlegende Senkung der augenblicklichen Güter- und Personentarife heranwagen würde, die der Wirtschaft und damit dem ganzen deutschen Volke zunächst allgemeinen Nutzen sicherstellen könnte.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn das nicht geschieht, dann haben meine Freunde die ernsthafte Befürchtung, daß man über die Zwangsläufigkeit des deutschen Schlichters wieder diese Mittel benutzt zu einmaligen oder laufenden Zuwendungen an bestimmte Personalklassen, bei denen wir dann wieder feststellen können, daß eine Gruppe gegen die andere ausgespielt wird, so daß nachher wahrscheinlich alle wieder nicht zufrieden sind.
Dann wird sich dieser Fonds von selbst auflösen, ohne wirklich wirtschaftliche Funktionen erfüllt zu haben.
Reichstag.
86.
Sitzung.
sMollath, Abgeordneter.)
Wir konnten uns bis heute noch nicht davon überzeugen, daß die Umwandlung der Holzklaffe in die Polsterklasse auch tatsächlich entsprechend dem Mehrpreis, entsprechend der Erhöhung der Personentarife durchgeführt worden ist.
Die Tatsache besteht ferner unverändert, daß derjenige, der heute eine Fahrkarte dritter Klasse löst, in Wirklichkeit meist im Wagen vierter Klasse fährt.
(sehr richtig!
bei der Wirtschastspartei) es steht nur eine andere Zahl auf dem Wagen.
Die Polsterklasse, die zurzeit unter dem Namen zweiter Klaffe gefahren wird, entspricht zum Teil eher reparierten Vierter-Klassc-Wagen, aber nickt einer bequemen Polsterklasse.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: So schlimm ist es ja nun nicht!)
Fa, Herr Kollege, Sic müssen einmal eine Ans nähme machen und statt erster Klasse in diesen reparierten Wagen zweiter Klasse fahren, dann werden Sic eines besseren belehrt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir mache »das oft!)
Ich mochte gleich auf die Frage des Konkurrenzkampfes zwischen Reichsbahn und Kraftverkehr eingehen.
In einer Besprechung hat der Herr Generaldirektor der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft verlangt, daß die gleiche Konknrrenzbasis zwischen Eisenbahn und Kraftwagen dadurch am besten herzustellen sei, daß man die Kraftfahrzeugsteuer möglichst vervierfache (Heiterkeit bei der Wirtschaftspartei) das war eine ganz ernsthafte Rede des Herrn Gene ''raldirektors im Fanuar 1929 —, dann wäre die Wettbewerbsbasis hergestellt und dann wäre es möglick, daß bei gleichen Bedingungen sich sehr bald zeigen könnte, daß die Eisenbahn doch billiger wäre als der Kraftwagen.
Nun, einen besseren und einfacheren Weg, den deutschen Kraftwagenverkehr restlos zu erschlagen, gibt es allerdings nicht, und cs wird heute schon empfehlenswert sein, sich unter diesen Umständen aus einen Etatstitel: Subvention für die totgeschlagene Kraftwagenindustrie einzurichten.
Die Reichsbahn möge die Tarife so niedrig wie irgend durchführbar gestalten, vor allem aber die alten bewährten Sammelladungstarifc wieder einführen und so ihre besten Helfer, die Spediteure, unterstützen, dann wird auch die Frage der Konkurrenz des Kraftwagens an Bedeutung bald verlieren.
Wie auch die Zukunft der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft sich gestalten wird, unter allen Umständen müssen wir verlangen, daß die deutsche Reichsbahn allen deutschen Gesetzen, auch der Gewerbeordnung in vollem Umfang unterworfen wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschastspartei.)
Der Ausbau der Bahnhöfe zu Warenhäusern, die sich in keiner Weise an die Borschriften über Polizeistunden halten, muß unterbunden werden (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei) eine derartige Ausnahmestellung der deutschen Reichsbahn läßt sich bei den gegenwärtigen Verhältnissen auf die Dauer unter keinen Umständen rechtfertigen.
Ein Wort zur Politik der Wasserstraßen.
Wir sind uns wohl so ziemlich darüber einig, daß die entscheidende Frage bei diesem Kapitel die ist: wer kann den Verkehr Freitag den 14.
Juni 1929.
12461 billiger bewältigen, die Eisenbahn oder die Wasserstraße
Kann die Eisenbahn durch billige Tarife den Verkehr vorteilhafter bewältigen, so müssen nach unserer Ansicht alle Wünsche bezüglich des Neubaues von Kanälen zurücktreten.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Auf der andern Seite müssen natürlich, soweit das im Rahmen unserer Finanzlage möglich ist, die bereits im Bau befindlichen Kanalanlagcn auch vollendet und betriebsfähig gemacht werden.
Was aber dem Ansehen des Reiches außerordentlich schadet, insbesondere soweit das Reich heute in der Verwaltung der Wasserstraßen führend geworden ist, ist die Nichterfüllung von Staatsverträgen, (sehr gut!
bei der Wirtschastspartei) die das Reich bezüglich der Kanalbauten eingegangen hat.
Auch hier sieht ja eine Klausel vor, daß die Fortführung von Bauten stets von den finanziellen Möglichkeiten abhängen muß, und wir wissen ja, wie sehr wir in dieser Beziehung beengt sind.
Es trägt aber wirklich nicht zur Reichsfreudigkeit der Länder bei, wenn feste, bindende Verträge ich erinnere nur an den Staatsvertrag mit dem Freistaat Sachsen immer wieder hinausgeschoben werden, um so mehr als es sich zum Beispiel bei dem Ausbau des Südflügels des Mittellandkanals um berechtigte wirtschaftliche Interessen handelt.
Gerade aber weil wir einerseits eine fördernde Politik treiben, auf der andern Seite aber der allgemeinen wirtschaftlichen Notlage Rechnung tragen müssen, müssen wir unsere Maßnahmen mit um so größerer Sorgfalt prüfen.
So geht es unter keinen Umständen länger au, daß jeder Stadtbaumeister selbst im kleinsten Ort glaubt, in seinen neuen Stadtbebauungsplan einen d ) neuen Hafen einzeichnen zu müssen, unbekümmert um die finanziellen Auswirkungen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sehen Sie sich einmal die neuen Stadtpläne an, Sie werden fast überall einen blauen Fleck finden, der die Stelle des neuen Hafens bezeichnen soll.
Dann wird ein Kanal- oder Hafenbauverein gegründet, an dem sich die Herren der Stadtverwaltung führend beteiligen, und dann heißt es: Freie Bahn der Wasserstraße, auch wir müssen einen Kanal haben!
bis schließlich auch diese Herren, wenn sie sich persönlich an der Finanzierung beteiligen sollen, sehr schnell den Kanal voll kriegen.
(Heiterkeit.)
Aber es ist ja heute zu einer der vornehmsten Einrichtungen der deutschen Gemeinden geworden, daß immer ein großer Teil beschließt und ein kleiner Teil bezahlen muß.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die Entwicklung des Luftfahrkomplexes im Reichsverkehrsministerium verfolgen wir nicht ganz ohne Sorge.
Von Fahr zu Fahr werden die Aufwendungen, die das Reichsverkehrsministerium für Wohlfahrtzwecke vom Steuerzahler fordert, größer, ohne daß diesem höheren Aufwand Entsprechendes gegenübergestellt werden kann.
Meine Fraktion ist trotz der in öffentlichen Ausgaben unbedingt notwendigen Sparsamkeit durchaus bereit, für die Luftfahrt die notwendigen Mittel aus nationalen und aus wirtschaftlichen Gründen zu bewilligen, wenn damit gerechnet werden 2462 Reichstag.
86.
Sitzung.
sMollath »Abgeordneter.)
kann, daß der Nutzen produktiv dem Volksganzen zu gute kommt und nicht einigen wenigen Nutznießern des heute bestehenden Monopols, wenn weiterhin damit gerechnet werden kann, daß der Gebrauch der Flugzeuge, z.
B. durch Postbeförderung, die Wirtschaft stützt, und wenn nicht, wie das heute der Fall ist, die Mittel vom Reiche mehr oder weniger dafür ausgegeben werden, daß einer kleinen Oberschicht das Fliegen erleichtert wird, indem der Staat 80 Prozent der überaus hohen Beförderungskosten bezahlt.
Es ist meiner Auffassung nach in dieser schwierigen Zeit wirklich nicht nötig, daß nun jemand mit 80 Prozent aus Staatskosten vier Stunden schneller in einem Ostoder Nordseebad ist, sondern er soll ruhig Holz- oder Polsterklasse benutzen, wo er, wie die Herren mir ja bestätigten, gute Gesellschaft finden wird.
Wir erkennen die Bedeutung der deutschen Luftfahrtwissenschaft und Luftfahrttechnik an und bedauern, daß demgegenüber auf wirtschaftlichem Gebiet keine entsprechenden Fortschritte zu verzeichnen sind.
Dieser Umstand muß sich auch auf die Leistungen der Industrie bedenklich auswirken.
Noch vor wenigen Jahren hatten wir einen erheblichen Vorsprung auf technischem und verkehrspolitischem Gebiet.
Das hat sich nun leider in der letzten Zeit wesentlich geändert.
Amerika fängt an, uns ähnlich wie in der Automobilindustrie die Märkte zu nehmen und, was noch schlimmer ist, gestützt auf die Erfahrungen des Massenabsatzes und der Massenproduktion, uns in technischer Hinsicht ein außerordentlich gefährlicher Luftkonkurrent zu werden.
Die Erfolge Amerikas scheinen zu einem nicht geringen Teil darauf zurückzuführen zu sein, daß man der Verkehrsentwicklung und der technischen Entwicklung im (2) Gegensatz zu Deutschland die Freiheiten gewährt, die grundsätzlich auch das deutsche Luftverkehrsgesetz statuiert hat, die aber, wie das sächsische Beispiel zeigt, den kleinen Unternehmern gegenüber nicht durchgeführt werden.
Der Luftkrieg gegen Sachsen, den der Herr Minister eben erwähnt hat, den das Reichsverkehrsministerium unter Mitwirkung des preußischen Handelsministeriums führt, zeigt, wie weit wir in der Einengung dieser Entwicklung gekommen sind.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die sächsischen Abgeordneten aller Parteien, glaube ich, insbesondere aber unsere gesamte sächsische Landtagsfraktion, sind über die Stellungnahme des Reichsverkehrsministeriums in diesem Streit außerordentlich erstaunt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Der Herr Reichsverkehrsminister hat uns zwar heute wieder bestätigt, daß die Frage in den nächsten Tagen in einer Besprechung zwischen dem preußischen Handelsminister und einem sächsischen Minister einer befriedigenden Lösung entgegengeführt werden soll.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Begräbnis erster Klasse!)
Die Forderungen Bayerns und Sachsens auf diesem Gebiet entspringen aber nicht partikularistischen Interessen, sondern dem reinen Streben nach Wirtschaftlichkeit.
Auch hier möchte ich gleich etwas richtigstellen.
Der Herr Minister hat unter anderem von Subventionen, die für diesen sächsischen Verkehr in Frage kämen, geFreitag den 14.
Juni 1929. sprochen.
Es handelt sich hier nicht um Subventionen, (6) sondern um eine reine Konzession.
Und wenn im Zusammenhang hiermit davon die Rede war, daß ja mit einer Konzession an die Luft Hansa auch Subventionen verbunden seien, so möchte ich hier mit aller Deutlichkeit erklären, daß kein Mensch verlangt hat, daß diese Konzession der Luft Hansa übertragen werden müsse.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir hoffen, daß bei der bevorstehenden Regelung der preußische Handelsminister nicht nur sein Hallenser Herz sprechen läßt, sondern daß er den berechtigten Wünschen der Länder Sachsen und Bayern Rechnung trägt.
Wir hoffen vor allem, daß bei dieser Regelung die durch das Gesetz garantierte Freiheit in der Luftfahrt wieder hergestellt wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die freie Entfaltungsmöglichkeit ist bei einem so jungen Verkehrswesen wie der Luftfahrt Voraussetzung für jede gedeihliche Entwicklung.
Meine Damen und Herren!
Trotz der scharfen Kritik, die alle Parteien des Hauses im Haushaltsausschuß an der monopolistischen Einheitsgesellschaft geübt haben, ist sie die einzige, die von den vorgenommenen Streichungen praktisch fast ganz verschont geblieben ist.
In den letzten Jahren sind aus der öffentlichen Hand durchschnittlich 90 Millionen jährlich in die Lust Hansa hineingeflossen, (hört!
hört!
bei der Wirtschaftspartei) ohne daß greifbare wirtschaftliche Fortschritte erzielt worden wären.
Solche Ausgaben würden sich vielleicht aus nationalen Gründen rechtfertigen lassen, wenn es sich um ein Unternehmen handelte, das dem Reich ge- lv) hört.
Der Herr Berichterstatter hat aber vorhin darauf hingewiesen, daß es von allen Parteien für durchaus notwendig gehalten wird, ein Unternehmen, daß so hohe Zuschüsse vom Reich bekommt, viel enger an das Reich heranzubringen, als es bisher der Fall ist.
Wir schließen uns dieser Auffassung an.
Das beste wäre es natürlich, wenn die Luftfahrt in absoluter Freiheit, ohne Subventionen, nach rein wirtschaftlichen Gesichtspunkten sich entwickeln könnte.
Wenn wir aber Jahr für Jahr 20 bis 30 Millionen aus öffentlichen Mitteln geben müssen, dann ist es unserer Ansicht nach selbstverständlich, daß solche bedeutenden Zuschüsse nur einem Unternehmen zustießen dürfen, in dem das Reich und damit auch der Reichstag den ausschlaggebenden Einfluß hat, und das im übrigen Eigentum des Reiches ist.
Die Frage wie weit ein solches Unternehmen dann in bezug aus Konzessionen bevorzugt behandelt werden muß, würd im einzelnen in den dafür eingesetzten Unterausschüssen einer sorgsamen Beratung unterworfen werden.
Meine Damen und Herren!
Zur Frage des Kraftverkehrs und seiner Entwicklung lassen Sie mich noch einmal unterstreichen, was meine verschiedenen Vorredner dazu schon ausgeführt haben.
Es hieße, sich gegen die Entwicklung der Technik in vollem Umfange wenden, es wäre dasselbe, als wenn man das elektrische Licht zugunsten der Petroleumlampe verbieten wollte, wollte man der gesunden Entwicklung des Kraftverkehrs in Deutschland Schwierigkeiten bereiten.
Aber auf der anderen Seite bin ich durchaus der Ansicht, daß auch in dieser Frage sorgsam vorgegangen werden muß.
Ich habe vorhin schon auf das Verhältnis der Deutschen Reichsbahn zu dem Kraftverkehr hingewiesen lind bin Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni 1929.
2463 (Mollath, Abgeordneter.)
der Auffassung, daß wir hier ein Gegeneinanderarbeiten haben, wie es schlimmer nicht gedacht werden kann.
Es entspricht durchaus gesunden wirtschaftlichen Grundsätzen, wenn alles getan wird, um dieses Gegeneinanderarbeiten zu vermeiden und durch eingehende Prüfung der Abstellungsmöglichkeiten zu verhindern, ohne jedoch die Betätigung der freien Wirtschaft zu unterbinden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschastspartei.)
Meine Damen und Herren!
Ich darf in diesem Zusammenhang an die Experimente erinnern, die nach meiner und meiner Freunde Auffassung falsch gewesen sind, nämlich an den Weg, den die Kraftverkehrsgesellschaften genommen haben.
Dieser Weg war sicher falsch.
Die Finanzwirtschaft der Kraftverkehrsgesellschaften, die ja nun zum großen Teil liquidiert sind, hat doch gezeigt, daß man auf anderem Wege versuchen muß, einen Einfluß auf die Entwicklung zu erhalten.
Auch wir sind der Auffassung, daß vor allem das Hoheitsrecht der Aufsicht beim Reichsverkehrsministerium sein und bleiben muß, um die Entwicklung so zu beeinflussen, wie es im Sinne einer gesunden Volkswirtschaft gelegen ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschastspartei.)
Ich höre aber trotzdem schon wieder, daß die noch bestehenden Kraftverkehrsgesellschaften ihnen nicht zukommende Geschäfte nickt lassen können.
Trotz aller gegensätzlichen Zusagen ist mir vor einigen Tagen wieder die Mitteilung geworden, daß die Kraftverkehrsgesellschaft Nord mark abermals versucht, sich im Möbeltransportgewerbe zu betätigen, eine Betriebsform, die nicht das geringste mit den Aufgaben des Linienverkehrs zu tun hat.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschastspartei.)
Wenn ich dann noch ein Wort zu der Entwicklung der Kraftfahrzeugsteuer sagen darf, so ist auch hier schon darauf hingewiesen worden, daß wir nach Abschluß der Beratungen mit den Sachverständigen, die jetzt in Amerika die Verbrauchssteuer studiert haben, eine eingehende Nachprüfung unserer augenblicklichen Verordnungen vornehmen müssen.
Die Frage der Betriebsbrennstoffsteuer hat zweifellos vieles für sich.
Aber wenn tatsächlich mindestens ein Betrag von zehn Pfennigen pro Liter errechnet worden ist, der von den Kraftfahrzeugbesitzern zu bezahlen sei, bann muß ich sagen, daß wir auch hier zu einer Abdrosselung der Entwicklung kommen werden.
Auf der anderen Seite wird niemand bestreiten können, daß selbstverständlich der Kraftwagenhalter auch zu den allgemeinen Kosten der Wegeinstandsetzung beitragen muß.
Aber es bestehen doch noch recht große Unklarheiten über die Verwendung des Aufkommens der heutigen Kraftfahrzeugsteuer.
Wir möchten vor allem dringend wünschen, daß die gesamten Mittel restlos der Instandsetzung der Fahrstraßen zugeführt werden, und daß man nicht einen Pfennig davon für derartige Pleiteexperimente, wie es der Nürburgring gewesen ist, aufwenden darf.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ferner darf ich noch sagen, daß wir bezüglich der Kraftvcrkehrsordnung mit der darin verfolgten Tendenz, die Abschaffung des Vollgummireifens in ge schliche Formen zu bringen, einverstanden sind.
Ich habe schon anläßlich der Beratung über die Kraftfahrzeugsteuer vor Jahren auf die berechtigten Forderungen des deutschen Haus- und Grundbesitzes auf Abstellung Neichötcisi 1929. diO.
Sitzung.
der schweren Schäden, die sich durch den immer mehr steigernden Kraftverkehr für ihn wie für die Wege- steuerpflichtigen ergeben, hingewiesen und habe mich durchaus damit einverstanden erklärt, daß selbstverständlich alles geschehen müsse, um hier auf rationellem Wege.
eine Besserung herbeizuführen.
Aber auch hier wünschen wir nicht, daß das Kind mit dem Babe ausgeschüttet wird.
Deshalb glauben wir, durchaus im Interesse der gesamten Wirtschaft zu handeln, wenn wir wünschen, daß die Übergangsbestimmungen diejenigen Kraftwagenhalter in den gewerblichen Betrieben, die infolge wirtschaftlicher Notlage nicht auf den Tag in der Lage sind, die notwendigen Umstellungen von Vollgummi auf elastischen Gummi aus finanziellen Gründen, wie ich schon sagte, zu bewerkstelligen, entgegenkommend behandeln, daß man ihnen auf Antrag bei vorliegender wirtschaftlicher Notlage soweit als möglich wohlwollend entgegenkommt, daß man sie jedenfalls in die Lage versetzt, die Umwandlung ohne Verlust ihrer Existenz durchzuführen.
Deshalb bitten wir, und ich habe darin ja bereits die Unterstützung verschiedener Parteien dieses Hohen Hauses gefunden, um Annahme unserer Entschließung, die beim Vorliegen einer wirtschaftlichen Notlage etwaigen Anträgen eine entgegenkommende und wohlwollende Behandlung seitens der Länder zusichert.
Einer Reihe von Anträgen, die hier vorliegen, werden wir unsere Zustimmung geben, nachdem sie im Verkehrsausschuß einer besonderen Beratung unterzogen worden sind.
Zusammenfassend möchte ich in den Vordergrund stellen: Die Zukunft der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft ist gleichbedeutend mit der Zukunft der deutschen Verkehrsentwicklung.
Da möchten wir noch einmal unsere Wünsche dahingehend zum Ausdruck bringen, 1 daß wir unter gar keinen Umständen in Zukunft bei der Reichsbahn die deutsche Wirtschaft, den Deutschen Reichstag, ausgeschaltet sehen wollen oder nur auf eine kleine interparlamentarische Kommission abgestellt sehen wollen, die man zwar fragt, nach der man sich aber nicht zu richten braucht.
Außerdem wünschen wir gerade im Interesse des Ansehens des Reichsverkehrsministeriums, daß der heute bestehende Zustand, nämlich daß das Reichsverkehrsministerium nur noch der Briefträger bescheidener Wünsche geworden ist, ohne selbst einen starken Einfluß auf die Gestaltung der Verkehrswirtschaft nehmen zu können, sich ändert, und zwar nicht nur im Interesse der Stellung des Reichsverkehrsministeriums, sondern zum Wohle der gesamten deutschen Wirtschaft, zum Wohle unseres gesamten deutschen Volkes.
(Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wieland.
Dr. -Ing.
Wieland (DD), Abgeordneter: Meine Frauen und Herren!
Bei der großen Bedeutung des Verkehrshaushalts in der ganzen deutschen Wirtschaft bedauern es auch meine Freunde außerordentlich, daß man die Ausgaben in so großem Stil hat kürzen müssen.
Wir begrüßen es sehr, daß der Herr Minister sowohl heute als auch schon im Haushaltsausschuß sich dahin ausgesprochen hat, daß er eine einheitliche Verkehrspolitik für eine Lebensnotwendigkeit der deutschen Volkswirtschaft halte.
Bei der künftigen Verkehrs-200.
2464 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni 1929.
(Dr. -Jng.
Wieland, Abgeordneter.)



Politik müssen die Wechselwirkungen zwischen Bahn, Post, Wasserstraßen, Kraftwagen und Luftverkehr unbedingt ganz anders berücksichtigt werden, als das bisher der Fall gewesen ist.
Der Herr Minister hat mit Recht gesagt, daß das Gegeneinanderarbeiten unbedingt aufhören müsse.
Es ist deswegen wichtig, wenn man in dem neuesten Reichsbahnbericht lesen kann, daß eine Vertragslösung mit der Kraftverkehrsgesellschaft Deutschland stattgefunden hat.
Interessant sind in die sem Zusammenhange die Worte, mit denen die achc begründet wird.
Sie lauten: Dabei ist für beide Bertragsteile die Erkenntnis maßgebend gewesen, daß es mit Rücksicht auf die zunehmende Verwendung des Kraftwagens im öffentlichen Verkehrsdienste erwünscht ist, die einer, freieren Entwicklung auf diesem Gebiet entgegenstehenden Bindungen des Mantelvertrags aufzuheben.
Das steht etwas im Gegensatz zu dem, was der Herr Vorredner bezüglich der Maßnahmen, die anscheinend von der Reichsbahn geplant waren, gesagt hat und was.
der Herr Generaldirektor Dvrpmüller darüber ausgesprochen hat.
Auch wir sind der Auffassung, daß eine freie Entwicklung des Kraftwagenverkehrs unbedingt gefördert werden muß.
Nun hat einer der Herren Vorredner schon mit Recht den Herrn Minister gefragt, es wäre doch interessant, zu erfahren, welche Vereinbarungen nunmehr zwischen Post und Reichsbahn getroffen worden sind denn die Verhältnisse liegen keineswegs klar.
Das Gegeneinander der verschiedenen Ressorts ist von verschiedenen Vorrednern auch schon bemängelt W worden.
Hier muß eine Klärung erfolgen, wenn das Ministerium in Zukunft eine einheitliche Verkehrspolitit beabsichtigt.
Nur ein Wort über die Reichsbahnfinanzen.
Ich will nicht in die Einzelheiten einsteigen.
Denn der Herr Minister hat ja vorhin gesagt, daß er jetzt abwesend sein wird, weil gerade über diese Dinge mit den Sachverständigen, die in Paris waren, verhandelt werden soll.
Nur auf das eine Moment möchte ich Hinweisen, das sich in letzter Zeit gezeigt hat: die Reichsbahnfinanzen sind in einem ganz unhaltbaren Zustand.
Schon der Bericht des Untersuchungsausschusses über die Ursachen der Eisenbahnunfälle im letzten Jahr hat ergeben, daß es an dem nötigen Geld gefehlt hatte, um die Anlagen in Ordnung zu bringen.
Der neueste Bericht der Rcichsbahnvcrwaltung sagt, daß von den 7760 Kilometern Baurückstände im letzten Jahre nur ganze 100 Kilometer nachgeholt werden konnten.
Der Verkehrsausschuß hat bei Gelegenheit der Besprechung der Eingabe der Lokomotivfabriken das Beschaffungswesen der Reichsbahn eingehend erörtert.
Auch hier zeigt es sich, daß es unmöglich ist, Beschaffungen im nötigen Umfang zu machen, wenn nicht die nötigen Gelder fließen.
Nun liegt es aber im Interesse der Bahnunterhaltung und der deutschen Volkswirtschaft, daß die Beschaffungen in Zukunft gleichmäßiger angeordnet werden, als es mit Rücksicht auf die Finanznot in der letzten Zeit der Fall war.
Wir hätten vom Herrn Reichsverkehrsminister auch gern etwas darüber gehört, welche Tarifpolitik das Derkehrsministerium in Zukunft zu treiben gedenkt.
Es ist zu hoffen, daß das Ministerium nunmehr etwas mehr Einfluß auf diese Fragen gewinnen wird, als es (O) bisher möglich war.
Es ist bekannt, daß die Reichsbalm die Wasserstraßen in starkem Maße konkurren ziert, Wettbewerbstarife mit dem Ausland macht sowie einseitige Seehafenausnahmctarife einführt.
Der Herr Kollege Dr. Cremer hat mit Recht im Haushaltsalis schuß in diesem Zusammenhang die Kupfertarife ve'anstandet.
Wie wird nun der Alisfall gedeckt
Lediglich durch die hohen Tarife, die gerade die hochwertigen 'Produkte zu trage »haben.
Ich möchte die Aufmerksamkeit des Vcrkchrsministerimns vor allem auf diesen unhaltbaren Zustand lenken.
Der Herr Kollege Dr. Hugo hat vorhin die wichtige Frage angeschnitten, die uns hoffentlich bald beschäfti gen wird: Wie soll die Saarkvhle tarifiert werden, wenn das Saargebiet wieder zu uns kommt
Als Süddeutscher stehe ich diesem Problem besonders nahe, und ich weiß aus meiner früheren Erfahrung, in welch großen Mengen die Saarkvhle nach Süddeutschland befördert wurde.
Ich halte die Tarifierung der Saarkohle für ein höchst wichtiges Problem.
In der letzten Zeit hat die Lohnerhöhung für die Eisenbahnarbeiter eine erhebliche Rolle gespielt.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat einen Schiedsspruch für verbindlich erklärt, der eine Erhöhung der Eisenbahn arbeiterlöhne vorsieht.
Der Herr Verkehrsminister hat uns nun erfreulicherweise sowohl im Ausschuß wie auch heute erklärt, die voll der Reichsbahn verlangte Tariferhöhung sei unbedingt abzulehnen, weil sie aus wirtschaftliche »Gründen untragbar sei.
Da erhebt sich aber die Frage: Wie sollen dann die 55 Millionen aufgebracht werde »
Man darf gespannt darauf sein, welche Haltung die Negierung in dieser Frage ein nehmen wird.
Ich muß im Namen meiner Freunde schon jetzt betonen, daß wir eine Bezahlung etwa aus Steuermitteln grundsätzlich ablehnen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mit Recht haben einige Vorredner betont und ich möchte das unterstreichen —: Die Notlage der Wirtschaft ist heute derart, daß man an eine Tarifsenkung denken müßte, geschweige denn, daß eine Tarif erhöhung in Betracht kommen dürfte.
Denn der Wett bewerb im Ausland ist meines Erachtens und nach den Erfahrungen, die wir in der süddeutschen Ausfuhr industrie gemacht haben, schon derart, daß so nicht weitergearbeitet werden kann.
Wir müssen mit Nachdruck auf eine Senkung der Eisenbahntarifc hinarbeiten.
Wir werden dazu vielleicht gezwungen soviel ich mich entsinne, hat der Herr Kollege Groß schon darauf hingewiesen, daß im Ausland, in England und in Skandinavien, schon erhebliche Tarifsenkungen ge plant sind.
Ähnliches habe ich auch schon von der Schweiz vernommen.
Ich betone, daß die Leistungen unserer Reichsbahn ganz erheblich zugenommen haben und lobend hervorzuheben sind.
Der jetzige Sommerfahrplan zeigt wieder wesentliche Verbesserungen im Personenverkehr.
Außer dem war es sehr erfreulich, festzustellen, wie reibungslos die Verkehrsaufgaben während der strengen Frostpcriode in diesem Winter bewältigt werden konnten.
Was das gesamte Personal der Reichsbahn in dieser Richtung geleistet hat, muß dankbar anerkannt werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni 1929.
2465 (Dr. -Jng.
Wieland, Abgeordneter.)
-U Ein Wort nun zur Wasserstraßenpolitik.
Wir begrüßen es, daß uns der Herr Minister schon heute in dieser Richtung ein gewisses Programm vorgelegt har, dem meines Erachtens zugestimmt werden kann.
Am wichtigsten erscheint mir, daß ein vollständiges Baunnd Finanzprogramm aufgestellt wird und daß jetzt in erster Pinie die angefangenen Wasserstraßen vollendet werden.
Streichungsvorgänge, wie wir sie jetzt erlebt haben, müssen vermieden werden.
Es geht nicht an, daß Staatsvcrträge und Verträge mit Unternehmern nicht erfüllt werden tonnen, weil es am nötigen Gelde fehlt.
Eine so kurzsichtige Politik darf im Reiche nicht mehr getrieben werden sie schadet seinem Ansehen, und wir haben auch Schadensansprüche zu gewärtigen, wenn im Gegensatz zu den abgeschlossenen Verträgen Baueinstellungen vorgenommen werden müssen.
In bezug auf Neubauten werden wir uns im Reich angesichts der Geldknappheit die größte Reserve auferlegen müssen.
Die rasche Durchführung der in Angriff genommenen Bauten ist aber im Interesse der Wirtschaftlichkeit geboten und muß im Vordergrund stehen.
Nur ein Beispiel!
Am Küstenkanal fehlen noch ungefähr 10 Kilometer an der Einmündung in den Dortmnnd-Ems-Kanal zur Verbindung mit dem Industrie gebiet.
So kurze stücke müßten raschestens durchgeführt werden, damit der Kanal wirtschaftlich ausgenutzt werden kann.
Ganz ähnlich liegt es mit den angefangenen Staustufen.
Ilm sie wirtschaftlich nutzbar zu machen, sollte man sie jetzt raschestens ausbauen.
Mit großer Freude haben wir das begrüßt, was der Herr Minister uns vorhin über den Abschluß eines (11 Vertrags mit der Schweiz bezüglich des Ausbaues des Oberrheins von Straßburg bis nach Basel mitteilen konnte.
Ich möchte nur hoffen und wünschen, daß hierfür auch die nötigen Mittel bereitgestellt werden können.
Wenn man jetzt an neue Projekte oder an Neubauten herangeht, muß jedenfalls die Bauwürdigkeit dieser Projekte gründlich geprüft werden, ehe sie in Angriff genommen werden.
Der Herr Minister hat mit Recht gesagt: wenn man bei einem solchen Bau einmal Ä gesagt hat, dann muß mau auch B und E sagen, aber bei solchen Neubauten müssen die derzeitige Vcrkehrsentwicklung und auch die neuen technischen Errungenschaften der Industrie ins Auge gefaßt werden.
Der Herr Ministcrhat schon mit Recht auf die Ferngasversorgung hingewiesen.
Was nun das Kassen- und Rechnungswesen in der Wasserstraßenabteilung anbelangt, so möchte ich nur auf den Bericht des Rechnungshofs verweisen.
Dort sind mit Recht die vielen Kassen, Reichs- und Länderkassen, die gegenwärtig bestehen, bemängelt worden es wurde bemängelt, daß man es mit dreierlei Angestellten und Arbeitern zu tun habe ja der Rechnungshof hat sogar darauf hingewiesen, daß Vergebungen und Leistungen mündlich vereinbart worden sind.
Solche Dinge kann man unmöglich billigen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und es zeigt sich auch der Herr Minister hat es anklingen lassen —, daß eben ein Hauptmangel in unserer Wasserstraßenverwaltung darin besteht, daß wir keine Reichswasserstraßenverwaltung haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dem Ministerium fehlt der Unterbau, und es ist in der (6) Ausführung seiner Aufgaben lediglich auf den guten Willen der Länder angewiesen.
Uber den Luftverkehr ist ja heute schon ausgiebig gesprochen worden.
Ich möchte das, was von verschiedenen Seiten gesagt worden ist, unterstreichen.
Die Förderung des Luftverkehrs ist eine nationale Aufgabe, weshalb wir es auch außerordentlich bedauern, daß man an dem Luftsahrtetat so große Abstriche hat machen wüsten, insbesondere wenn man sieht, was von anderen Staaten für den Luftverkehr aufgewendet wird, wenn man sieht, daß die anderen Staaten zur Entwicklung des Luftverkehrs ihr Heer und ihre Marine benutzen, was uns bekanntlich durch den Versailler Vertrag völlig untersagt ist.
Der Luftbetrieb ist unwirtschaftlich und wird noch lange unwirtschaftlich bleiben, wenn man bedenkt, daß die Ausgaben die Einnahmen um das Fünffache übersteigen.
Es muß eben hier mit Reichsmitteln sehr stark nachgeholfen werden, aber bei den kärglichen Mitteln, die uns zur Verfügung stehen, muß unbedingt größte Sparsamkeit verlangt werden.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Sparsamkeit muß man vermissen, besonders wenn mau den Bericht des Rechnungshofs zum Jahre 1926 sieht er beweist das gerade Gegenteil.
Nun hat der Herr Minister vorhin mit Recht bemängelt: was nützt uns denn ein Bericht vom Jahre 1026, wir beraten heute den Etat von 1929!
Ich habe schon im Haushaltsausschuß darauf hingewiesen, daß die Amerikaner in dieser Beziehung viel fixer sind als wir.
Ich habe tzier einen Bericht des amerikanischen Rechnungshofs, der dem Kongreß in Washington am 3.
Dezember 1928 (9) vorgelegt worden ist, und zwar abgeschlossen für das Fiskaljahr 1928, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) das Ende Juni 1928 abläuft.
Nach fünf Monaten muß der amerikanische Rechnungshof dem amerikanischen Kongreß laut Gesetz von 1921 alljährlich, wenn dieser, seine Etatsberatungen beginnt, den Bericht vorlegen.
Mit einem solchen Bericht kann man etwas anfangen.
Derartige Beispiele sollten für uns sehr lehrreich sein, und man sollte bei uns daraus Nutzen ziehen.
Schon im Ausschuß hat der Herr Minister mit Recht betont, daß man eben auch für die Luftfahrt die Finanzmaßnahmen auf längere Sicht treffen muß, und daß man ein Unternehmen wie die Luft Hansa nur führen kann, wenn sichere Unterlagen auf mehrere Jahre vorhanden sind.
Die Regierungsparteien sind darüber einig geworden, daß 16 Millionen jährlich auf drei Jahre hinaus für die Luft Hansa nötig sind.
Aber die Herren Vorredner haben es schon betont man muß bei der Luft Hansa unbedingt auch auf eine sparsamere Organisation dringen.
Der Herr Sparkommissar hat in der Richtung Tatsachen festgestellt, die nicht gerade erfreulich sind.
Bei der Luft Hansa wird nur mit Stundenlöhnen gearbeitet.
Weiter geht der ganze Zubringerdienst, also Zufahrt und Abfahrt der Fahrgäste, zu Lasten der Luft Hansa.
Freiplätze sind im Jahre 1926 26 Prozent und im Jahre 1928 17 Prozent aller Fahrgäste gewährt worden!
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
360 2466 Reichstag.
86.
Sitzung.
(Dr. -Jng.
Wieland »Abgeordneter.)
G) Ich frage Sie: wie kann man auf diese Weise ein Unternehmen wirtschaftlich gestalten, wenn man einen solch großen Prozentsatz der Fahrgäste umsonst befördert
Das muß schleunigst eingeschränkt werden dazu sind die Reichsgelder nicht da.
Unterstreichen möchte ich noch die Bemerkung mehrerer meiner Herren Vorredner: in der Luftfahrt muß auch freiere Bahn geschaffen werden denn bei einer Bureaukratisierung kommen wir auf diesem Gebiete nicht voran.
Uber die Bergebung der Aufträge von seiten der Luftfahrabteilung ist und meines Erachtens mit Recht im Bericht des Rechnungshofs geklagt worden.
Es muß dafür gesorgt werden, daß die Aufträge, die von der Luftfahrtabteilung vergeben werden, im Benehmen mit der Luft Hansa getätigt werden, die doch die Flugzeuge allein verwenden kann.
Im Bericht des Rechnungshofs ist festgestellt, daß Flugzeuge bestellt worden sind, die später bei der Luft Hansa nicht verwertet werden konnten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Solche unwirtschaftlichen Aufträge müssen unbedingt unterbleiben, und nur im Benehmen mit der Luft Hansa kann eine Serienentwicklung gewährleistet werden.
Mit Reckt hat der Herr Minister über die Zuwendungen an Firmen gesagt, sie seien anormal und führten schließlich zu einer Günstlingswirtschaft.
Wie im Haushaltsausschuß so betone ich auch hier, daß mit solchen Zuwendungen unbedingt Schluß gemacht werden sollte.
Bezüglich der Zusammensetzung der Luftfahrtabteilung scheint auch nicht das richtige Verhältnis zu bestehen.
Nach dem Bericht über die Verhandlungen des Haushaltsausschusses ist festzustellen, daß in der Luftfahrtabtcilung Verwaltungsbeamte, Offiziere und In-.
gcnieure mit je einem Drittel vertreten sind.
Meines Erachtens gehören viel mehr Techniker in eine solche Abteilung, die doch vorwiegend technische Aufgaben zu bearbeiten hat.
Warum wird in einer Abteilung wie der der Luftfahrt nicht ein Mann wie Köhl verwen-!
det, der doch große Erfahrungen hat
Die Amerikaner haben Lindbergh sofort in der Union angestellt und ihn zum Oberst gemacht, er hat jetzt den größten Einfluß auf die Luftfahrtentwicklung in Amerika.
Man sollte die Erfahrungen solcher Männer auch bei uns entsprechend fruktifizieren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich begrüße ganz besonders, daß es gelungen ist, den Bau der Zeppelin-Halle in Friedrichshasen zu ermöglichen, so daß man dort die Erfahrungen aus dem Ozeanflug jetzt weiter verwerten kann, und daß auch die zweite Rate für das nächste Jahr in Aussicht genommen worden ist.
Der Minister hat schließlich im Haushaltsausschuß noch gesagt, er würde es begrüßen, wenn in einem Ständigen Unterausschuß des Haushalts- und Derkehrs 'ausschusses in Zukunft die Dinge der Luftfahrt behandelt werden würden.
Es wäre mir nur noch von Interesse, von seiten des Ministers zu erfahren, wie er sich die Verhandlungen des Ausschusses denkt und welche Aufgaben er dort behandelt sehen möchte.
In bezug auf den Kraftwagenverkehr ist noch zu sagen, daß derselbe auch bei uns eine ungeahnte andauernde Zunahme erfährt.
Die Folge davon ist erstens hie steigende Beanspruchung der Straßen und zweitens Freitag den 14.
Juni 1929. die schon von verschiedenen Seiten geforderte neue Ver- (0) kehrsordnung.
Ich stehe nicht an, zu sagen, daß, wenn so fortgefahren wird wie bisher, uns der Bau und die Unterhaltung der Straßen vollständig über den Kopf wachsen wird, weil sie nicht mit der Entwicklung des Verkehrs.
Schritt hält.
Schon im Mai 1926 hat der Reichstag eine Entschließung über den Landstraßenbau gefaßt.
Der Herr Staatssekretär hat uns im Haushaltsausschuß mitgeteilt, daß die Verhandlungen mit den Ländern sich bis jetzt hingezogen haben, und erst vor kurzem ist nach Vereinbarung der Länder die Reichskarte für Haupt- und Durchgangsstraßen ausgearbeitet worden, welche in den letzten Wochen endlich nach drei Jahren Verhandlungen den Ländern zugeleitet worden ist.
Dann ist die Straßenbauordnung jetzt endlich fertiggestellt, die den Ländern aber noch nicht zugegangen ist.
Meine Frauen und Herren!
Wenn in diesem Tempo weitergearbeitet wird, dann müssen uns die Dinge über den Kopf wachsen.
Hier muß ganz anders vorgegangen werden!
Mit Recht haben die Herren Kollegen Hünlich und Dr. Hugo betont, man dürfe keine großen Autostraßen, das heißt also keine Luxusstraßen bauen.
In dieser Beziehung muß man außerordentlich bedauern, daß wir uns darauf eingelassen haben, Geld zu dem Nürburgring beizusteuern.
Ich habe früher schon mit dem seinerzeitigen Reichsverkehrsminister Dr. Krohne in dieser Richtung verhandelt, und wir waren uns einig, daß es für uns in Deutschland nur möglich sei, die vorhandenen Verkehrsstraßen auszubauen.
Mein Freund Neinhold hat in dieser Beziehung im Ausschuß den Vorschlag gemacht, das Reich solle versuchen, zum Ausbau der Straßen eine Anleihe aufzunehmen.
Ob dies möglich sein wird, ist mir nach der augenblicklichen Lage des Geldmarktes einigermaßen zweifelhaft.
Aber daß die Unterhaltung der Straßen lediglich mit der Fahrzeugsteuer zu decken sei, das sckeint mir auf die Dauer absolut ausgeschlossen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und wir werden um die Einführung einer Betriebsstoffsteuer, die ergibiger sein wird und jedenfalls sehr viel gerechter ist als die Fahrzeugsteuer, nicht herumkommen.
Eine Neuordnung des Verkehrs ist dringend not wendig.
Der Verkehrsausschuß hat in der Richtung Beschluß gefaßt, daß durch eine entsprechende Änderung des Gesetzes der Reichstag bei einer solchen Verkehrs ordnung mitwirken kann, und ferner eine Neuschaffung der Verordnung über den Kraftfahrzeugverkehr gefordert.
Die jetzige Verordnung ist unbedingt überholt und muß geändert werden, und zwar braucht man nur das Beispiel Amerikas nachzuahmen.
Was uns fehlt, das ist, daß wir sowohl in den Städten wie auf dem Lande keine benannten Hauptstraßen haben, wie man sie in Amerika hat, in die man nur hineinfahren darf, wenn das Fahrzeug vorher gehalten hat oder wenn es langsam fährt.
Dann muß der rücksichtslosen Fahrerei sowohl vou Lastwagenführern wie Personenwagenführern endlich der Kampf angesagt werden und vor allem auch dem Lärm auf den Straßen, der durch das unnötige Hupen und vor allem durch den Auspuff der Motorräder nachgerade unerträglich geworden ist, gesteuert werden.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Und dem Stinken!)
2467 1 Reichstag.
86.
Sitzung.
Dr.
-I ig.
Wieland, Abgeordneter.)
M Ick versichere Sie ich habe es vor zwei Jahren in Amerika beobachtet —, der amerikanische Autofahrer ist viel rücksichtsvoller als derjenige auf dem europäische »Kontinent besonders den Fußgängern gegenüber.
In Amerika wird nickt der hundertste Teil von dem gehupt wie bei uns.
Nachahmenswert wäre auck die schräge Aufstellung von Autos auf Parkplätzen.
Eine große Gefahr, die augenblicklich noch vorhanden ist, ist, daß vor allem auf den Landstraßen und an un übersichtlicken Strecken nickt absolut rechts gefahren, in Kurve »vorgefahren wird und in diesen Wagen aufgestellt werden.
Endlich sollte dem ein Ende bereitet werden, daß Lastwagen der ungeheuerlichen Abmessungen, wie man sie jetzt trifft, zugelassen werden.
Die großen Lastwagen macken sich hauptsächlich ans alten Landstraßen, die noch sehr schmal sind, sehr unangenehm bemerkbar.
Schließlich noch ein Wort über das Ministerium selbst.
Der Rechnungshof hat an der Handhabung des Haushalts und des Kassenwesens im Ministerium er liebliche Ausstellungen gemacht.
Der Herr Staatssekre tär hat auf Anfrage im Haushaltsausschuß erklärt, daß jetzt eine Zentralisierung des Haushalts- und Personalwesens in die Wege geleitet sei und leider eben durch den wiederholten Ministerwechsel hinausgeschoben wurde.
Bisher waren sechs Ministerialdirektoren und Dirigenten mit einem Dutzend Referenten im Ver kehrsministcrium mit Haushalts- und Kassensragen be sckaftigt.
Ja, meine Frauen und Herren, wundert Sie es da, wenn die Dinge nicht klappen
Jetzt ist durch eine Verordnung angeordnet, daß die Pcrsvnalangelegenheite »unter dem Staatssekretär durch eine »Ministerialdirektor und fünf Referenten erledigt wer den und daß eine Abteilung für Hallshalts- und Kassenwesen eingerichtet worden ist.
Wir können diese Zentralisierung nur begrüßen.
Aber auf der anderen Seite bedauern wir, daß man hat vernehmen müssen, daß die Verkehrsbureautratie gegen die Maßnahmen von oben Stellung zu nehmen versucht hat.
Wir verurteilen das aufs entschiedenste und versichern dem Herrn Minister und dein Herrn Staatssekretär, daß Sie unsere Fraktion bei der Besserung dieser Zustände und bei dieser Zentralisierung hinter sich haben werden.
Nun mochte ich noch mit einem Wort auf die Denkschrift bezüglich der Umgestaltung des Ministeriums zu sprechen kommen, die der Reichstag vor vier Jahren einstimmig verlangt hat und die wir bis auf den heutigen 'Tag noch nicht bekommen haben.
Es fehlt immer noch an dein Ersatz des Ministeriums für öffentliche Arbeiten in Preußen, das im Reiche drin gend notwendig wäre.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Bedeutung der Technik im Reich und im Staat ist im Reiche noch keineswegs Rechnung getragen wor den.
Was nutzen uns die Ministerreden im Lande draußen
Der Reichskanzler Luther hat seinerzeit der Technik bei der Eröffnung des Deutschen Museums ein großes Loblied gesungen.
Bei der Jahrhundertfeier der Technischen Hochschule in Stuttgart waren sowohl der Herr Reichskanzler wie der Herr Reichsminister des Innern anwesend, was im Schwabenlande freudigst begrüßt worden ist, und sic haben durch eindrucksvolle Reden dort das Lob der Technik gesungen.
Wenn man sich dagegen vor Augen führt, wie es mit der Behänd lung der Technik und der Techniker im Staat aussieht, Freitag den l.
Juni 1929. so steht cs in einem krassen Widerspruch zu den (0) Ministerreden.
Ich weise Sie darauf hin, daß wir vor wenigen Tagen beim Ministerium des Innern eine Entschließung gefaßt haben: Die Reichsregierung zu ersuchen, für ihren Beamtenkörper dahin zu wirken, daß technische Fra gen möglichst von technischen Beamten bearbeitet werden, damit eine Zurücksetzung technischer Kreise und des technischen Beamtenpersonals vermieden wird.
Was hier der Reichstag beschlossen hat, ist eigentlich eine Selbstverständlichkeit.
In der Wirtschaft und in der Industrie draußen werden technische Angelegenheiten von Technikern, juristische von Juristen und kaufmännische von Kaufleuten behandelt.
Aber im Staat, im Reich hat man es noch nicht soweit gebracht (Zuruf: Der Jurist kann alles!)
Sie haben ganz recht, der Jurist kann alles aber der Schaden davon liegt darin, daß ein mangelhafter Aufstieg der Techniker festzustellen ist, weil der Techniker eben unter dem Druck des Juristen steht, das heißt, er ist im ganzen Reiche noch der Handlanger des Juristen, und das ist ein unerträglicher, unwürdiger Zustand für die Techniker.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es besteht im Reich für technische Fragen einfach keine Führung.
In bezug aus die technische Gesetzgebung ist eine vollständige Hilflosigkeit festzustellen.
Der Herr Verkehrsminister hat vorhin auf die Entwicklung der Gasversorgung hingewiesen.
Ich möchte an einem weiteren Beispiel zeigen, woran es noch fehlt.
Sehen Sie sich die Entwicklung der Elektrizitätswirt-, o sckaft an, die Führung der Hochspannungsleitungen.
Die Elektrizitätswirtschaft ist längst über Länder und Kommunen hinausgewachsen und mehr als eine Reichssache geworden aber die Genehmigung für Hochspannungsleitungen ebenso wie für die Enteignung liegt bei den Ländern.
Die Länder sind aber zum Teil Interessenten und legen sich vielfach quer, wie wir cs zum Beispiel bei Verhandlungen zwischen Württemberg und Baden erlebt haben, so daß man die Hochspannungsleitung in einem großen Bogen, nicht gerade führt, das heißt also unwirtschaftlich bauen muß.
Solche Dinge sollten heutzutage in unserer deutschen Volkswirtschaft nicht mehr vorkommen.
Es ist höchste Zeit, daß dieser Zustand beseitigt wird und daß das Reich in bezug auf die Behandlung von technischen Fragen in eine Lage kommt, die seiner würdig ist und die geschilderten Zustände beseitigt.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dauer (Niederbayern).
Dauer (Niederbayern) D V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich könnte ja in dieser Stunde eigentlich auf das Wort verzichten, wenn ich nicht befürchten müßte, daß man das so auslegen wird, daß wir überhaupt keine Wünsche zum Verkehrsetat haben.
Ich muß demgegenüber bemerken, daß deren gar viele sind.
Wir halten es aber für angebracht, diese Wünsche zu gegebener Zeit mit allem Nachdruck zu vertreten.
Ich möchte mich jetzt auf einige allgemeine Bemerkungen beschränken.
2468 Reichstag.
86.
Sitzung.
(Dauer jNiederbayernj, Abgeordneter.)
Nach der Entwicklung der finanziellen Verhältnisse im Reiche ist es notwendig geworden, daß der Reichstag an dem gesamten Haushalt des Reichs verschiedene Abstriche gemacht hat.
Die weitestgehenden Abstriche mußte sich das Reichsverkehrsministerium gefallen lassen, sie betrafen vor allem das Luftfahrwesen und die Wasserstraßen.
Man darf die Folgen dieser Abstriche nicht unterschätzen man wird ihnen vielmehr eine gewisse Bedeutung für unser ganzes Wirtschaftsleben beimessen müssen.
Deshalb haben wir den dringenden Wunsch, daß das Reichsverkehrsministerium recht bald wieder in die Lage versetzt wird, das, was jetzt zurückgestellt werden muß, nachzuholen.
Das setzt natürlich voraus, daß es gelingt, unser Wirtschaftsleben überhaupt auf eine aufsteigende Linie zu bringen.
Das wird um so eher der Fall sein, je besser es gelingt, die wirtschaftliche Zusammenarbeit zu fördern.
Gerade auf wirtschaftlichem Gebiet darf es ein Gegeneinanderarbciten am allerwenigsten geben hier darf kein Ressvrtpartikularismus Kerrschen, hier darf man auch keine Steckenpferde reiten.
Wenn es sich um vordringliche Verkehrsbedürfnisse handelt, so darf auch der deutsche Süden nicht vernachlässigt werden.
Wir haben aber mitunter schon den Eindruck, als komme der Süden, namentlich Bayern, nicht ganz auf seine Rechnung.
Wir sind durchaus damit einverstanden, daß man den deutschen Greu; gebieten allenthalben besondere Aufmerksamkeit zuteil werden fäßt eS dürfen aber nickt andere Gebietsteile dabei vernachlässigt werde ».
Bavern katte vor dem Übergang seiner Bahnen an das Reick den Bau einer Reihe von neuen Eisenbahnlinie »in Aussicht genommen.
(8) -xge Ausführung dieser Pläne mußte aber Kisker unter bleibe ».
Derartige Dinge müssen jedoch bei künftigen Verkekrsprvjekteu etwas mehr berücksichtigt werde », als es in der letzten Zeit der Fall gewesen ist.
Eine Erhöhung der Eisenbahntarifc, wie sie die Reichsbahngesellschaft in der letzten Zeit angeregt hat, erscheint mir untragbar.
(Sehr richtig!
bei der Bäuerischen Dolkspartci.)
Die Tragfähigkeit unserer Wirtschaft Kat doch schließlich auch ihre Grenzen.
Unsere Wirtschaft kann eine Erhöhung der Eisenbahntarife unter keinen Umständen mehr ertragen.
Wir halten im Gegenteil eine allmähliche Senkung der Eisenbahntarife für sehr wünschenswert.
(Sehr wahr!
bei der Bäuerischen Volkspartei.)
Nun hat man die Absiebt einer neuen Tariferhöhung mit der letzten Lohnerhöhung der Eiscnbahnarbeiter begründet.
Das wird wohl nicht ganz stimmen.
Aber selbst wenn es der Fall sein sollte, wird man eine Tariferhöhung vermeiden können.
Der Haushalt der Reichsbahn bietet gewiß die Möglichkeit, auch die zur Finanzierung der letzten Lohnerhöhung nötigen Mittet noch aufzubringen.
Ich darf hier vielleicht auf die Tatsache hinweisen, daß der von uns schon so oft angeregte Weg, die Leistungszulagen zu beseitigen oder wenigstens abzubauen, bis jetzt noch nicht gegangen worden ist.
Wir glauben, daß auf diesem Wege die Finanzierung der letzten Lohnzulage, zum Teil wenigstens, ermöglicht wer den könnte.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Freitag den 14.
Juni 1929.
Wir müssen auch wünschen, daß große und vielseitige (0) Kanalpläne nicht verwirklicht werden.
Ich glaube, wir haben jetzt andere Aufgaben zu erfüllen, als solche Pläne zu verfolgen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerische »Volkspartei.)
Die Entwicklung des Kraftfahrverkehrs nimmt unser vollstes Interesse in Anspruch.
Wenn sich die Reicks bahn acif diesem Gebiet nicht ohne weiteres mit dem zufrieden gibt, was man ihr überlasse »will, so finden wir das durchaus verständlich.
Es geht meines Er achtens nicht, daß man der Reichsbahn nur die unren tablen Verkehrslinien überläßt, während die rentablen von anderen Wirtschaftskreise »in Anspruch genommen werden.
Man wird schon die stinke im Dorf lassen müsse ».
Hier giot es Gegensätze und Reibnugsflächen, und es wäre eine dankbare Aufgabe des Reichsverkehrs Ministeriums, diese Neibungsflächcn auf ein Minimum zu reduzieren.
Wir wollen ich unterstreiche das neck einmal nicht, daß die einzelnen Interessenkreise gegeneinander arbeiten, sondern daß sie miteinander arbeiten.
Dabei muß immer darauf Rücksicht genom men werden, daß die Reichsbahn im Gegensatz zu a »deren Unternehmungen vorbelastet ist, daß sie koke Reparationslasten zn tragen bat, und daß man ihr des halb von anderer Seite her keine unangebrachte Kon kurrenz machen darf.
Der Entwicklung des Luftverkehrs bringen auch wir das größte Interesse entgegen.
Aber diese Entwicklung wird nur daun möglich und günstig sein, wenn die Luftfahrzeugindustrie auf der Höhe ist, wenn sie nicht vernachlässigt würd.
(Abgeordneter Görimp Sehr richtig!)
Was die Luftfakrzeugindustric braucht, ist vor allem eine gesunde Stabilität.
Es kommt nickt so sehr dar auf an, daß ihr hohe Beträge vom Reiche überwiese »werden, als daß sie ständig damit rechnen kann, geuü gcndc Aufträge zu bekommen, damit sie ihre Leute durchhalten kann.
(Abgeordneter Göring: Sehr gut!)
Die Erhaltung eines tüchtigen, eingeschulten, leistungs fähigen Arbeiterstandes ist gerade in der Luftfahrzeug industrie eine der wichtigsten Voraussetzungen.
(Erneute Zustimmung des Abgeordneten Göring.)
Wenn nun die Luftfahrzeugindustrie gezwungen würd, einen großen Teil ihrer Leute zu entlassen oder längere Zeit nicht zu beschäftigen, kann sie später schauen, woher sie die Leute wiederbekommt, um richtig weiterarbeiten zu können.
Also nach der Richtung sind wir der Meinung, daß es unbedingt notwendig ick, eine gewisse Stabilität herbeizuführen.
Die Vergebung von Reichsaufträgen in Süddeutsch land läßt auch noch manches zu wünschen übrig.
Ich kann mich in dieser Beziehung durchaus dem anschließen, was der Herr Kollege Groß heute vormittag gesagt hat.
Besonders müssen wir wünschen, daß unserer Lokomotivindustrie in Süddeutschland nament lich in Bayern, größeres Entgegenkommen gezeigt würd, als das in der Vergangenheit der Fall gewesen ick.
Wir können es auf die Dauer nicht ertragen, daß unsere ganze Lokomotivindustrie förmlich auf Eis gelegt wird und sich andere »Aufgaben zuwenden muß, die für unsere ganze Volkswirtschaft weniger rentabel sind.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
2469 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni 1929.
Dauer I Niederbayern), Abgeordneter.)
Meine verehrten Damen und Herreit!
Aus den Pariser Abmachungen ergeben sich für die künftige Stellung der Reichsbahn gewisse Konsequenzen.
Kollege Groß hat heute vormittag bereits Einzelheiten erörtert.
Ich möchte darauf verzichten, weil ich glaube, daß uns später noch einmal Gelegenheit geboten wird, eingehend darauf zurückzukommen.
Eines möchte ich aber heule schon sagen: wir freuen uns darüber, wenn unsere deutschen Eisenbahnen von ausländischen Fesseln, von ausländischer Bevormundung befreit werden.
Alles andere wird sieb hoffentlich regeln, wenn wir unserer deutschen Eisenbahn wieder eine deutsche Verfassung gegeben haben, woran die deutsche Wirtschaft und das deutsche Volk ein besonderes Interesse haben, denn diese Verfassung soll in erster Linie den deutschen Interessen dienen.
Zum Schluß möchte ich noch befürwortend auf unseren Antrag Nr.
' 58 hinweisen, von dem ich wünsche, daß er den erhofften Erfolg haben möchte.
Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neddenriep.
Neddenriep (OlirkD), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wenn man daran denkt, daß zu dem Etat des Rcichsverkehrsministeriums 16 Anträge vorliegen, konnte man auf ein ziemlich allgemeines Interesse an diesem Etat schließen.
Zu einer anderen Meinung kommt man allerdings, wenn man sich hier im Saal umschaut, denn dann muß man annehmen, daß das Interesse mancher Abgeordneten an dem Etat des Reichsverkehrsministeriums und seinen (L) einzelnen Positionen nicht allzu groß ist.
Meine Damen und Herren!
Die Verkehrsstraßen zu Wasser, zu Lande und in der Luft sind auch für die Landbevölkerung sehr wichtig, besonders die Wasserund Landstraßen, die Eisenbahnschicnenwege usw.
Die Landbevölkerung bat einmal ein Interesse daran wegen der Beförderung ihrer Produktion und ihrer Betriebsmittel.
Sie hat deshalb auch das größte Interesse daran, daß die Eisenbahntarife nickt steigen, sondern nack Möglichkeit gesenkt werden.
Es ist nicht zu bestreiten, daß die Verteuerung der Betriebsmittel durch die in den letzten Jahren immer wieder vorgenommenen Eisenbahntariferhöhungen zum Nackteil der Landwirtschaft gewesen ist.
Nachteile haben oft auch die landwirtschaftlichen Anlieger an den Wasserstraßen, Eisenbahnschienenwegen und Landstraßen.
Diese Dinge sind nach meinem Dafürhalten in den Ausführungen der Vorredner etwas zu kurz gekommen, und ich möchte daher auf einzelne Punkte etwas näher eingehen.
Bei den Wasserstraßen kommen hauptsächlich die Weser, die Elbe mit ihren Nebenflüssen und der Mittellandkanal in Frage, wenn ich hauptsächlich an die Verhältnisse in meinem Heimatgebiet denke.
Wenn hier im Kapitel L 18 Titel 90 des ordentlichen Haushalts eine Summe für die Verbesserung der Stromstrecken der Elbe mit regelmäßig eintretendem schlechten und seichten Fahrwasser im Bezirk des Wafferbauamts Wittenberge vorgesehen ist, so freut mich das, aber ich bin der Meinung, daß der vorgesehene Betrag nicht ausreichen wird, um auch den Wünschen der dortigen Landbevölkerung gerecht zu werden.
Es ist ganz klar, daß durch die Vertiefung der Flüsse im allgemeinen ein schnelleres Abfließen des Wassers im Sommer herbeigeführt wird, was den anliegenden Landwirten auf den Wiesen und Weiden zum Nachteil gereicht.
Diese Landwirte haben ein Interesse daran, daß die Einlegung neuer Buhnen und die Verlängerung der vorhandenen Buhnen unbedingt in nächster Zeit erfolgt.
Dann möchte ich auf die anderen Positionen kurz Hinweisen.
Es sind hauptsächlich die im gleichen Kapitel unter Titel 38 zwecks Ablösung der Unterhaltungspflicht der Entwässerungsanlagen der kanalisierten Aller.
Dafür hat man einen Teilbetrag von 50 000 Reichsmark vorgesehen.
Ich hätte es lieber gesehen, wenn der ganze Betrag, der im Etat angeführt wird, zur Ausführung gekommen wäre, weil die ganze Sache seit der Regelung der Kanalisierung und der Entwässerungsanlagen im dortigen Gebiet ein paar Jahre zurückliegt.
Desgleichen möchte ich auch auf die Positionen unter Titel 39 und 40, betreffend Weserregulierung an der Weser zwischen Bremen und Dörverden, zu sprechen kommen.
In dieser Beziehung hat man schon 1927 den anliegenden Landwirten versprochen, durch eventuelle Einrichtung von Bewässerungsanlagen die nachteiligen Folgen durch Senkung des Wasserspiegels auszugleichen.
Bis jetzt warten aber die dortigen Landwirte immer noch auf diese Hilfe, welche kommen soll.
Ich selbst habe gestaunt, daß, obwohl man den Landwirten erneut Zusagen gemacht hat, im Etat 492!
»von seiten der Wasserstraßenverwaltung kein Betrag dafür vorgesehen ist.
Dann möchte ich noch auf die Titel 42 und 43 hinweisen, wo Mittel für die Beseitigung von Uferabbrüchen an der Leine und für die Begradigung der Leine vorgesehen sind.
Den einen Teil hat man gelassen, auf der anderen Seite hat man den Betrag wieder gestrichen.
Ebenso möchte ich auf die Regulierung der Unterelbe von Hamburg bis Oostemünde hinweisen.
Diese Position hat man zwar so gelassen wie im Etat.
Aber wenn man alles zusammenfaßt, dann muß ich doch erklären, daß bei den vielen Positionen im allgemeinen noch viel zu wenig angesetzt ist, um die Nachteile,.
die den anliegenden Landwirten entstanden sind, zu beseitigen.
Es ist ganz klar, daß durch die Vertiefung des Flußbetts, besonders bei der Weser, Aller und Leine, wie auch durch die Anlegung von neuen Kanälen oft eine Ertragsvermindernng der Wiesen, Weiden und Acker der anliegenden Landwirte nicht nur für ein.
paar Jahre zu verzeichnen ist, sondern im Laufe der Jahre sich immer weiter sinkende Erträge ergeben.
So ist ohne weiteres festgestellt worden, daß zum Beispiel durch die Vertiefung der Weser an verschiedenen Stellen der Ertrag der Wiesen und Weiden bis zu 50 Prozent gegenüber dem früheren Ertrag zurückgegangen ist.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Ich möchte doch den Herrn Reichsverkehrsminister bitten, dafür zu sorgen, daß diese Wasserstraßen nicht nur dazu benutzt werden, um den Verkehr im allgemeinen zu regeln, sondern daß man auch die Rechte der uferanliegenden Landwirte einmal berücksichtigt und die dort entstandenen Schäden so ausgleicht, wie es sein müßte.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
2470 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni 1920. sNeddenrieP, Abgeordneter.)
Dann möchte ich noch auf einige Uferabbrüch« und 'Abspülungen an der Unterelbe aufmerksam machen.
Da ist es zum Beispiel in Pagensand und vor allem in Krautsand vorgekommen, daß bei einem Betriebe im Laufe der letzten 20 Jahre etwa 50 Prozent der gesamten Grundstäche abgeschwemmt sind, und es ist auch hier noch keine Entschädigung bezahlt worden.
Auch das muß in nächster Zeit nachgeholt werden.
Was die Kanalisierung betrifft, so weise ich auf unseren Antrag Nr.
270 hin.
Dieser fordert eine Einschränkung der Kanalisierung einmal wegen der damit verbundenen Trockenlegung und zum anderen wegen der damit verbundenen Versumpfung des uferanliegenden Geländes.
Wir sind der Meinung, daß die im außerordentlichen Etat Kapitel 1 Titel 12 vorgesehene Entschädigung der Grundeigentümer, die ja bald geregelt werden soll und bisher noch hat auf sich warten lassen, mit dem vorgesehenen Betrag nicht zu erledigen ist, und wir hoffen, daß dann im nächsten Jahre, wenn es ini jetzigen Etat nicht mehr möglich ist, unbedingt den Landwirten für den Nachteil, welchen sie durch die Neukanalisierung erlitten haben, eine Entschädigung zugebilligt wird.
Was das Luftfahrwesen betrifft, so muß ich betonen, daß die Landbevölkerung auch eine weitere günstige Entwicklung des Luftfahrwesens begrüßen würde.
Ich schließe mich im allgemeinen dem Vorredner Dauer an, der näher auf die Einzelheiten eingegangen ist.
Ich will hoffen, daß die Unterstützung des Reichs nicht nachläßt, sondern daß es in verstärktem Maße die Luft Hansa unterstützt, damit wir auch auf diesem Gebiete das, was das deutsche Volk weit über unsere Grenzen hinaus bisher in allen Landen ausgezeichnet hat, nicht nur cr halten, sondern weiter ausbauen zum Vorteil der deut scheu Wirtschaft und zgr Ehre des Vaterlandes.
(Bravo!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei und bei den Nationalsozialisten.)
Ganz kurz möchte ich noch auf die Eisenbahn eingehen.
Ich habe vorhin darauf hingewiesen, daß wir eine Erhöhung der Tarifsätze verneinen und eher für eine Verminderung eintreten.
Wenn das aber nicht möglich ist, so bitten wir, daß andererseits die Nackteile, denen oftmals die anliegende Bevölkerung durck den mangelnden Verkehrsschutz durch Eisenbahnschranken usw.
ausgesetzt ist, aufgehoben werden.
Ick erinnere hier besonders an Eisenbabnübergänge bei Verkehrsbahnhöfen.
Einen Punkt habe ich dabei besonders im Auge.
Wenn der Herr Verkehrsminister vielleicht einmal Gelegenheit nimmt, die Wasserstraßen der Weser, Aller, Leine oder Elbe zu bereisen, dann möchte ich ihm empfehlen, gleichzeitig de »Bahnknotenpunkt Schwarmstedt zwischen Hannover und Hamburg in Augenschein zu nehmen.
Er muß dann allerdings einen Kofferträger mitnehmen denn wenn er dort den Verkehrsübergang beschreitet, der frei in der Luft liegt und ohne Bedachung ist, so wäre das besonders bei Glatteis vielleicht lebensgefährlich.
Vielleicht wird diesem Ilbelstand einmal in der nächsten Zeit durch eine Unterführung abgeholfen.
Sehr ausgedehnt hat man in diesem Hohen Hause auch über den Lastkraftwagenverkehr gesprochen.
Dabei vermisse ich aber eins.
Man hat nicht mit genügendem Nachdruck auf die Nachteile und die Belastung hingewiesen, die die Landbevölkerung im allgemeinen durch den zunehmenden Lastkraftwagenverkehr hat.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Einer der Vorredner hat betont, daß hierin wohl ein Nachteil der Reichsbahn liegen könne.
Er hat aber weiter und darin kann ich ihm keineswegs zustimmen gesagt, die Reichsbahngesellschaft könne sich dadurch konkurrenzfähig machen, daß sie selbst Lastkraftwagen anschaffe.
Wir von der Landbevölkerung wären froh, wenn der Lastkraftwagenverkehr nachließe.
Wir haben früher die Landstraßen gebaut, um den Personenlind Wagenverkehr zu den Verkehrsbahnhöfen zu bewältigen.
Heute ist es so weit gekommen, daß die Wagen der Landwirte und die Fußgänger als ungern gesehene Gäste auf der Landstraße kaum noch geduldet werden.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Ich möchte den Herrn Reichsverkehrsminister bitten, sich mit Nachdruck auch für diese Wünsche der Landbevölkerung einzusetzen.
Wenn Sie einmal Gelegenheit haben, in kleinen Ortschaften zwischen den Hafenstädten und dem Industriegebiet oder in der Nähe von Großstädten in der Mitte Deutschlands zu übernachten, wo nächtliche Karawanen mit Lastkraftwagenzügen durchziehen, so würden Sie vielleicht das nächste Polizeiamt wegen Ruhestörung anrufen.
Aber nicht nur die Ruhe wird dort gestört, sondern die anliegenden Hausbesitzer in diesen Ortschaften sind in der letzten Zeit durch Beschädigungen benachteiligt worden.
Es sind zum Teil nicht nur Fensterscheiben zertrümmert, sondern auck Wände zerrissen worden.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Ich möchte dem Herrn Reichsverkehrsminister die Frage vorlegen: Wer trägt hierfür die Verantwortung und M) wer regelt die Entschädigung für die Nachteile, welche die an durchgehenden Verkehrsstraßen liegenden Hausbesitzer haben
Es ist ganz klar, daß die Landkreise an sich schon die hohe Belastung nicht mehr tragen können.
Sollen sie nun auch noch die Kosten für die Unterhaltung der Landstraßen usw.
tragen, dann muß eben das Reich die Kraftfahrzeugsteuer erhöben, vor allem aber den Verteilungsschlüssel für das Aufkommen aus dieser Steuer zugunsten der Landkreise ändern.
Die bisherige Art der Verteilung begünstigte die Großstädte und benachteiligte die Landgemeinden und Kreise.
Man braucht nur zu erwägen, daß die Landstraßen, die ja zum größten Teil schon früher gebaut wurden, für den Lastkraftwagenvcrkehr zu schwach sind.
Man denke sich den Fall, eine 1) -Zug-Lokomotive müßte auf einem Klcinbahngleis laufen.
Es ist klar, daß sie da nicht weit kommen würde, denn das Kleinbahngleis würde zusammenbrechen.
Ebenso liegt es aber hei unseren Straßen, die durch den starken Lastkraftwagenverkehr stark ruiniert werden.
Die Kraftfahrzeug-Verkehrsordnung bedarf einer umgehenden Verbesserung.
Wir hoffen, daß das Reichsverkehrsministerium den Wünschen der Landbevölkerung Rechnung tragen und für die Abstellung der Mißstände sorgen wird.
Wir hoffen auch, daß die Landkreise auch finanziell in den Stand gesetzt werden, die Landstraßen wirklich zu unterhalten.
Sonst würden die Landkreise nicht in der Lage sein, diese Aufgabe weiter zu erfüllen, und die Folge wäre, daß der Verkehr auch nicht mehr aufrechterhalten wer den könnte.
iBeifall bei der Christlich-Nationalen Bauern und Landvolkpartei.)
Reichstag.
86.
Sitzung.
(H.) Präsident Lobe: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Bohm-Schuch.
Bohm-Schuch (8
I) P Abgeordnete: Meine Herren und meine Damen!
Gestatten Sie mir, daß ich den Ausführungen des Herrn Vorredners noch eine Klage hinzufüge.
Durch den starken Automobil- und Lastkraftwagenverkehr ist eine Erholung für die Jugend und die Bevölkerungskreise, die ihre kurze Erholungszeit mit dem Rucksack auf dem Rücken wandernd verbringen, geradezu unmöglich geworden.
Die Belästigung durch den starken Autoverkehr ist unerträglich, vor allem in unseren Mittelgebirgen.
(Sehr richtig!
links.)
Nicht nur weil oft direkte Gefahr für das Leben auf den engen Verkehrsstraßen besteht, sondern weil es fast gar nicht mehr möglich ist, heute auf den Verkehrsstraßen überhaupt noch Erholung zu finden und leider sind besondere Auto- oder Wanderstraßen wenig vorhanden.
Ich möchte ferner das Augenmerk des Reichsverkehrsministeriums auf die Ausschußentschließung lenken, die für den Transport erholungsbedürftiger Kinder die Verwendung von D-Zugwagen fordert.
Diese D-Zugwagen sollen nicht wie bisher auch bei langen Strecken an die Personenzüge, sondern in weitestem Umfang an D- und Eilzüge angehängt werden.
Der erste Teil dieser Entschließung stimmt mit jener Entschließung überein, die wir bei der Beratung des Haushalts des Reichsministeriums des Innern angenommen haben.
Zn den beiden gaben die bedauerlichen (8) Unglücksfälle Anlaß, die sich in letzter Zeit bei Kindertransporten mehrfach ereigneten.
Die vorliegende Entschließung geht deshalb weiter, weil es für die Kinder eine Qual und fast unmöglich ist, die weiten Trans Porte von Westdeutschland und Oberschlesien z.
B. an die Nordsee in Personenzügen zurückzulegen.
Solche Reisen stellen eine ungeheure Anstrengung für die Kinder dar, und es bedarf oft genug wochenlanger Er holung, um die Strapazen dieser Reisen wieder zu beseitigen.
Bisher hat man immer erklärt, die Anhängung an D-Züge sei aus verkehrstechnischen Gründen nicht gut möglich.
Ich nicht nur, sondern auch die einschlägigen Wohlfahrtsoraanisationen sind der Meinung, daß eine Belästigung des übrigen reisenden Publikums nicht entstehen kann.
Meine Herren vom Ministerium, die ganze Erholungsfürsorge verliert die Hälfte ihres Wertes und die aufgewendeten Kosten sind zur Hälfte nutzlos vertan, wenn es nicht gelingt, die Kindertransporte in möglichst kurzer Zeit an den Bestimmungsort und wieder zurück zu bringen.
Wir haben deshalb beantragt, daß bei Transporten, bei denen eine Fahrt von über sechs Stunden in Frage kommen würde, entweder D-Züge oder Eilzüge mit an gehängten D-Wagen benutzt werden.
Dann möchte ich noch aus einen Umstand Hinweisen, der mir erst heute bekanntgeworden ist, und das Ministerium bitten, hier so bald wie möglich einzu greifen.
Bei Kindern, die auf direkte Einladung ehemaliger Gastgeber nach Dänemark gehen, wird Freifahrt gewährt, wenn sie dort vier Wochen bleiben.
Haben sie aber kürzeren Urlaub das gilt besonders für die Schulentlassenen, die als Schulkinder in Dänemark gewesen sind —, haben sie im Geschäft z.
B. nur Reichstag 1929.
186.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni 1929.
11 2471 14 Tage oder drei Wochen Ferien bekommen, dann 0) wird ihnen weder ein Freifahrschein noch eine Fahrpreisermäßigung gewährt.
(Hört!
Hört!)
Dadurch ist es natürlich gar nicht möglich, daß den Einladungen unserer dänischen Gastfreunde in weiterem Umfang Folge geleistet wird.
Ich bitte das Verkehrsministerium recht sehr, die vorliegende Entschließung zu beachten und auch dem zuletzt geäußerten Wunsch so schnell wie möglich, möglichst noch vor den Sommertransporten, Rechnung zu tragen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheffel.
Scheffel (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und.
Herren!
Gestalten Sie mir zunächst, einige Fragen zu berühren, die auch der Herr Reichsverkehrsminister heute aufgeworfen hat.
Er sprach von der Finanzlage der Reichsbahn.
Man muß zugeben, daß Ausfälle, hervorgerufen durch den Eisenkonflikt im Westen Deutschlands und durch den langen, harten Winter, in der Tat die Finanzlage der Reichsbahn nicht eben günstig beeinflußt haben.
Was aber im Januar und Februar des Jahres versäumt wurde, konnte im März und vor allem in den darauffolgenden Monaten reichlich wieder wettgemacht und voll eingeholt werden.
Im Januar und Februar waren die Einnahmen in der Tat etwas geringer, etwa rund 14, 9 Millionen geringer, als in den beiden Monaten des vorigen Jahres.
Im März wurde das aber voll aufgeholt, so daß die Reichsbahn v) im ersten Quartal dieses Jahres, verglichen mit dem gleichen Zeitraum des Vorjahres, mit einem Mehrertrag von immerhin 7, 7 Millionen Reichsmark abschließen konnte.
Aber auch die Leistungen haben sich erhöht trotz der beweglichen Klagen, die die Reichsbahn geführt hat.
Im ersten Quartal dieses Jahres wurden nach eigenen Angaben der Reichsbahnhauptverwaltung 8000 Zugkilometer mehr gefahren und auch die gleiche Zahl von Tonnenkilometern als in der gleichen Zeit des letzten Jahres.
Die Monate April und Mai zeigten erfreulicherweise eine stark steigende Tendenz der Mai hat geradezu Rekordziffern gebracht.
Natürlich sind auch die Personalausgaben gestiegen.
Darüber klagt man ganz außerordentlich und stellt damit in Parallele stark gedroffelte Sachleistungen.
Nun hat heute schon der Herr Minister sehr richtig gesagt, Krieg, Kriegsfolgen und Nachkriegszeit hätten in der Tat den ganzen Eisenbahnbetrieb stark heruntergewirtschaftet dazu kam die Abgabe von 5000 der besten Lokomotiven und von 150 000 Waggons an den sogenannten -windbund.
Es war ganz selbstverständlich, daß das empo der Vergebung von Arbeiten an die Industrie außerordentlich rasch sein mußte.
Ebenso ist selbstverständlich, daß dieses Tempo unmöglich auf die Dauer eingehalten werden konnte, daß es langsamer werden mußte.
Dabei ist mün naturgemäß infolge Kapitalmangels manchmal über das erforderliche normale Maß hinausgegangen, und zwar ganz zwangsläufig.
Aber die steigenden Personalausgaben waren ebenfalls ganz zwangsläufiger Natur sie wurden durch die steigenden Preise verursacht, und wenn man auch 361 2472 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni 1929.
(Scheffel, Abgeordneter.)
(ä) gegen die Verwaltung der Deutschen Reichsbahn mit Füg und Recht manchen Vorwurf erheben kann, so kann man ihr nicht den Vorwurf machen, daß sie bei Bemessung der Löhne und Gehälter für das Personal verschwenderisch handelt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen bedeuten erhöhte Personalausgaben keinen Verlust für unsere Volkswirtschaft.
Es mag schmerz- lich und unangenehm sein, wenn die Industrie nicht die notwendigen Aufträge erhalten kann, aber das wird durch die steigende Kaufkraft sehr großer Arbeitermafsen wieder wettgemacht.
Vor einigen Tagen schrieb die »Deutsche Allgemeine Zeitung« anläßlich der Lohnbewegung der Eisenbahnarbeiterschaft einen Aufsatz, der einen recht unangebrachten und gehässigen Ausfall gegen die schwer schaffenden und schlecht bezahlten Eisenbahnarbeiter darstellt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man schrieb von einem übel angebrachten Egoismus einer einzigen Gruppe.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Die Löhne für die Eisenbahnarbeiter sind nachweisbar bedeutend schlechter als die in der Privatwirtschaft für andere mit den Eisenbahnern vergleichbaren Arbeitergruppen gezahlten Löhne.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Man kann es auch nicht billigen, wenn die Deutsche Reichsbahn bei jeder Gelegenheit, aber vor allen Dingen dann, wenn die Arbeiterlöhne auch nur um wenige blutige Pfennige erhöht werden, ein Geschrei Z) erhebt: her mit einer Tariferhöhung!
(Sehr gut!
links und im Zentrum.)
Die Deutsche Reichsbahn hätte alle Veranlassung, die Öffentlichkeit nicht ohne zwingende Not zu beunruhigen eine solche zwingende Not ist aber nach meiner Ansicht nicht vorhanden.
Man soll doch erst einmal die Entwicklung der nächsten Tage und Wochen abwarten!
Höhere Einnahmen sind fraglos in Aussicht.
Es wird sich auch eine Besserung einstellen infolge der Verhandlungen in Paris.
Die Deutsche Reichsbahn kann sicherlich mit einer finanziellen Entlastung rechnen, und schließlich steht ihr auch der Anleihemarkt, nicht zuletzt auch der ausländische Anleihemarkt offen.
Dabei mag zugegeben werden, daß der Geldbedarf, das heißt das Investitionsbedürsnis dieses größten aller Betriebe außerordentlich groß ist.
Man kann darüber streiten, ob es nun 2, 5 Milliarden Mark oder nur 2, 1 Milliarden Mark sind, wie das in der Öffentlichkeit behauptet wurde.
Das ist eine Frage für sich.
Fest steht: Lokomotiven sind genug vorhanden es ist sogar ein Uberschuß da —, von etwa 1800, allerdings fehlt es an Personenwagen, in erster Linie an Wagen der zweiten Klaffe.
Notwendig ist es auch, daß mehr als bisher für die Schienenwege, für die Brücken, überhaupt für die Sicherheit des Betriebes geschieht.
Die Reichsbahn müßte methodischer arbeiten und em Bauund Beschaffungsprogramm vorlegen, das sich auf eine ganze Reihe von Jahren erstreckt, damit ein besseres Disponieren möglich ist.
Heute wurde schon wiederholt darauf hingewiesen, daß die Belastung der Reichsbahn, soweit die 660 Millionen Mark an Reparation in Zukunft in Form einer Steuer bezahlt und direkt an die Reparatwnsbank abgeführt werden sollen, sich so gut wie gar nicht verringert.
Nun besteht aber noch (6) eine Differenz zwischen den 660 Millionen Mark und derjenigen Summe, die bisher von der Deutschen Reichsbahn im Betrage von rund 1100 Millionen Mark als Reparation geleistet werden mußte.
Ich darf wohl das berechtigte Verlangen aussprechen, daß so-, wohl der Herr Reichsverkehrsminister wie auch der Reichstag alles daran setze, um der Reichsbahn die notwendige Entlastung zu schaffen, die sie haben muß, wenn sie allen ihren Aufgaben auch in der Zukunft gerecht werden soll.
Es ist erfreulich, daß der Anleihemarkt diesem großen Betriebe nicht mehr verschlossen ist.
Bisher wurden selbst die Kosten für werbende Anlagen aus den Ergebnissen des Betriebs genommen.
Das ist keine gesunde kaufmännische Wirtschaft darunter muß nicht nur der Betrieb, sondern in erster Linie auch das Personal sehr stark leiden.
Der Reichsbahn steht aber in Zukunft nach der Neuregelung auch der sogenannte Rücklagefonds in Höhe von 500 bzw.
408 Millionen Mark zur Verfügung.
Dabei bin ich nicht etwa der Meinung, daß nun ins Blaue hinein gewirtschastet werden soll und darf, sondern ich stehe auf dem Standpunkt, daß auch hier haushälterisch und kaufmännisch mit dem Gelde umgegangen werden muß.
Immerhin wird es der Reichsbahn ermöglichen, viel bester und sicherer zu arbeiten und zu disponieren.
Ein weiterer großer Vorteil liegt darin, daß die Deutsche Reichsbahn in Zukunft der Auslandskontrolle ledig wird, und ich darf wohl erwarten, daß, wenn die damit verbundene Neubesetzung des Verwaltungsrats erfolgt, neben Parlamentariern und Volkswirtschaftlern auch das Personal eine entsprechende Vertretung in dieser Körperschaft erhält.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Dawes-Plan ist gefallen, und das Reichsbahngesetz wird an Hand des neuen Uoung-Planes geändert werden müssen.
Bei dieser Gelegenheit gestatte ich mir, daran zu erinnern, daß mit der Schaffung der DawesGesetze ein bitteres Unrecht gegen das Personal verübt wurde, (sehr richtig!
links) daß damit das Eisenbahnpersonal unter ein Ausnahmerecht gestellt wurde.
Jetzt wird es an der Zeit sein, dieses Unrecht wiedergutzumachen.
Ich bin der Meinung und mit mir meine Partei —, daß auch Reformen in Betrieb und Verwaltung notwendig sind, daß man auch in Zukunft auf eine kaufmännische Betriebsführung keineswegs verzichten kann, und ich hoffe, daß Reichstag und Reichsregierung in jeder Beziehung den ihnen gebührenden Einfluß auch wahrnehmen.
Es ist überhaupt an der Zeit, unser ganzes Verkehrswesen neu zu gestalten und gründlich zu reformieren.
Wenn man sich die Dinge genau ansieht, muß man sagen: unser Verkehrswesen zeigt in vielfacher Beziehung ein durchaus verkehrtes Wesen.
(Sehr gut!
und Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es mag noch erträglich sein, wenn wir, soweit die großen Verkehrsbetriebe in Frage kommen, getrennte Verwaltungen haben aber weniger erträglich ist es, wenn eine separate Verkehrspolitik getrieben wird, wenn man nicht nur aneinander vorbeiredet, sondern geradezu gegeneinander arbeitet.
Das führt zu einer Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni 1929.
2473 (Scheffel, Abgeordneter.)
Erweiterung des Leerlaufes, und das schädigt ohne Frage die Volksinteressen.
Eisenbahn und Post, die beiden großen, ziemlich gleich gearteten Verkehrsbetriebe, sollten eine gleiche Behandlung erfahren, sollten eine gleiche Betriebsform erhalten und sollten damit auch eine gleiche Betriebspraxis ausüben.
Auch die Neuregelung des Verhältnisses zwischen der Reichsbahn, dem Lastauto und der Binnenschiffahrt ist sicherlich eine der dringendsten Forderungen der Zeit.

Die Korrektur der Verkehrspolitik, die Neuregelung steuerlicher Abgaben nach den Grundsätzen ausgleichender Gerechtigkeit, all das anzustreben, ist keine parteipolitische Frage, sondern das sollte Aufgabe aller im Hohen Hause vertretenen Parteien sein.
Der Reichsbahn sollten aber auch gewinnbringende Güter nicht entzogen werden, wenigstens nicht in dem Maße, wie es leider geschieht.
Sehen Sie einmal: Wenn die Reichsbahn was man ja von ihr verlangen kann, nein, was man von ihr verlangen muß gut, billig und schnell fahren soll, dann muß man ihr auch die Möglichkeit dazu geben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Einer meiner Vorredner hat darauf hingewiesen, daß viele der beförderten Personen für die Fahrt nichts zahlen.
Außerdem steht statistisch fest, daß etwa 55 Prozent der beförderten Personen zu Ausnahmetarifen fahren.
Ob sich das alles so notwendig manches daran ist, und mit so viel guten Gründen dies und jenes durchaus vertreten und verteidigt werden kann aber mit der Wirtschaftlichkeit des Betriebes in Einklang bringen läßt, das ist natürlich eine ganz (L) andere Frage.
Dabei muß auch die Forderung aufgestellt werden: Auch die Reichsbahn hat alle Veranlassung, sich umzustellen und notwendigen Anforderungen anderer Verkehrsbetriebe zur Hebung der allgemeinen Volkswirtschaft Rechnung zu tragen.
Man hört viele Klagen über die Wasserumschlagstarife.
Mir scheint, sie werden nicht immer zu Recht erhoben, und man sieht, daß eine Tarifpolitik zwar nicht allgemein, aber in einzelnen Fällen betrieben wird, die sich tatsächlich mit den Interessen der deutschen Volkswirtschaft nicht mehr vereinbaren läßt.
Ich erinnere an Mannheim, das verliert, ich erinnere dabei an Straßburg, das gewinnt.
Diese Art Tarifpolitik sollte man jedenfalls einer gründlichen Revision unterziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Billiger Transitverkehr, jawohl, das ist auch eine dringend notwendige und wichtige Forderung des Tages, die man an die Reichsbahn stellen muß.
Aber das darf nicht etwa auf Kosten der deutschen Bevölkerung oder gar auf Kosten der arbeitenden Bevölkerung in Deutschland geschehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, ob es gerechtfertigt ist, daß man den Autoverkehr, wie das der Herr Generaldirektor Dr. Dorpmüller gewünscht hat, mit einer vierfachen Steuer belegt.
Das ist eine Frage, über die sich streiten läßt.
Eins darf dabei natürlich nicht vergessen werden: die Reichsbahn ist gezwungen, die Kosten für die Erhaltung ihrer Schienenwege selbst aufzubringen.
Meine Damen und Herren!
Am Schluß lassen Sie mich aber trotz alledem das eine konstatieren: trotz aller Mängel, trotz aller falschen Maßnahmen, die mitunter von der Reichsbahn in Anwendung gebracht wurden, hat sich der Betrieb immerhin gut bewährt.
Mit Recht wurde heute von einigen meiner Herren Vorredner gesagt: die Leistungen, die im Laufe dieses langen, harten Winters vollbracht worden sind, lassen sich sehen.
Das Ausland hat mit einem gewissen Neid auf diese Leistungen der deutschen Eisenbahnerschaft blicken können und diese Leistungen geradezu bewundert.
(Zurufe von dm Kommunisten.)
—Ich habe leider keine Zeit!
Unterbrechen Sie mich nicht!
Sonst wäre es mir sehr angenehm, mich auch mit Ihnen einmal auseinanderzusetzen.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
—Beruhigen Sie sich!
Es wird sich noch Zeit und Gelegenheit dazu finden.
Dann stehe ich Ihnen sehr gern Rede und Antwort.
Sie werden dabei auf Ihre Kosten kommen.
Aber diese Leistungen des Personals wurden bisher immer noch mit Dankesworten belohnt, mit billigen Redensarten, mit denen keinem Mann gedient wird.
Ich meine, mehr soziales Verständnis, mehr menschliches Empfinden und Entgegenkommen der Reichsbahn gegenüber den berechtigten Forderungen und Wünschen des Personals wäre durchaus am Platze.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch der Reichstag und der Herr Reichsverkehrsminister würden sich große Verdienste erwerben, wenn sie nun endlich einmal mit fester Hand eingreifen würden, um tatkräftig das in unserem Verkehrswesen du vorhandene Chaos, das Durcheinander zu beseitigen.
Das deutsche Volk kann solches mit Fug und Recht verlangen, kann verlangen, daß Verhältnisse geschaffen werden, die dem deutschen Organisationstalent entsprechen und die der Wohlfahrt des deutschen Volkes dienen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schetter (Köln).
Dr. Schetter (Köln) (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die wirtschaftliche Notlage der Grenzlande in Ost und West, die bei so vielen Etatspositionen hier zur Sprache kommt, ist in keinem Bezirke so sehr durch die Verkehrslage bedingt wie im Grenzbezirk von Aachen, dessen wirtschaftliche Beziehungen trotz guter natürlicher Grundlagen durch die Grenzziehung des Versailler Vertrags und durch die Besatzungsnot jäh unterbrochen sind und dessen Wirtschaftskräfte allmählich immer mehr dahinsiechen.
Die Überwindung der aus zahlreichen Ursachen entspringenden Schwierigkeiten, über die der Reichstag durch den Herrn Rheinminister ausführlich in seiner Denkschrift über die Notlage der besetzten Gebiete unterrichtet worden ist, wäre wesentlich erleichtert worden, wenn sich nicht zu allen anderen Sorgen gerade auf dem Gebiete des Verkehrs ganz wesentliche Hemmungen hinzugesellt hätten, mit denen früher gar sticht zu rechnen war.
Die verhängnisvollste Mäßstahstie auf diesem Gebiete, die sich einer Wiederbelebung der'Wirtschaft hemmend entgegengestellt hat, war der Übergang 1361 »2474 Reichstag.
86.
Sitzung.
(Dr. Scheiter sKölnj, Abgeordneter.)
.
Von dem Kilometer- zu dem Staffeltarifsystem bei der 'Reichsbahn, wodurch eine vollkommene Verschiebung der Verkchrslage in diesem Bezirke stattgefunden hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Wirtschaft des Aachener Bezirks ist nach ihrem Standort und ihrer Lage zum Rhein auf den Transportverhältnissen aufgebaut, die sich durch den alten Kilometertarif der Reichsbahn ergeben hatten.
Der Übergang zum Staffeltarif brachte zugunsten der Weitentfernungen eine wesentliche Verteuerung der Nahentfernungen, die für den Aachener Bezirk als Anlaufstrecken zu den Rheinhäfen von besonderer Wichtigkeit sind.
Der Frachtindex des Aachener Gebiets beträgt rund 185 gegenüber dem allgemeinen Frachtindex von 160, und die Mehrbelastung des Zulaufs zum Rhein wirkt sich dahin aus, als ob das Aachener Gebiet plötzlich um 35 Kilometer weiter vom Rheine weg verlegt worden wäre.
Die Mehrinanspruchnahme der Wirtschaft des Aachener Bezirks an Frachtkosten aus dieser Tatsache stellt sich im Jahre 1928 gegenüber 1913 auf einen Betrag, der zwischen 40 und 45 Millionen geschätzt wird.
Die Lage wird dadurch wesentlich verschärft, daß im benachbarten Ausland eine Konkurrenzindustrie erwachsen ist, die gerade dadurch einen ungeheueren Aufschwung genommen hat, daß sie mit günstigeren Transportbedingungen arbeiten kann und daß sie durch großzügige Wasserstraßenbauten eine erhebliche Verbesserung der Verkehrswege erfahren hat und künftig noch erfahren wird.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ein Vergleich der Frachtlage des Aachener Bezirks ' gegenüber dem Ruhrbezirk und gegenüber dem benachbarten Ausland ergibt, daß schon heute das AachenerRevier gegenüber den Ruhrzechen für die im gebrochenen Verkehr verfrachteten Güter um 1, 49 Mark beziehungsweise 1, 79 Mark je Tonne vorbelastet ist, gegenüber den nassen Zechen des Ruhrgebiets sogar mit Beträgen von 2, 95 Mark beziehungsweise 3, 25 Mark je Tonne, daß heute die Vorfracht der Aachener Kohle bis zur Wasserstraße, also bis zum Rhein allein 10 bis 40 Pfennige höher ist als die Vorfracht der Zechen in Holländisch-Limburg, obschon deren Anlaufweg zur Wasserstraße in Rotterdam etwa dreimal so weit ist wie der mittlere Anlaufweg des Aachener Reviers zum Rhein.
(Hört!
Hört!
im Zentrum!)
Sobald aber in der nächsten Zeit im holländischen Gebiet der Umschlag der holländischen Kohle in Maasbracht möglich sein wird, hat die holländische Kohle vor der Kohle des Aachener Bezirks einen Frachtvorsprung von 2, 25 Mark bzw.
2, 55 Mark je Tonne, und dieser Vorsprung wird noch steigen, wenn einmal der Juliana-Kanal vollständig fertig ist, er wird sich dann auf 2, 70 bzw.
3 Mark stellen.
Nimmt man noch hinzu, daß die Aachener und die Holländische Kohle sich in bezug auf Sorten- und Qualitätsgleichheit und Ähnlichkeit als scharfe Konkurrenzprodukte auf dem süddeutschen Markt und in all den Ländern, die durch die Wasserstraße des Rheins beliefert werden, gegenüberstehen, so ergibt sicb.
daß der Frachtvorsprung der Holländer jede Konkurrenz der Aachener Kohle ausschalten muß, und bei dem weiteren außerordentlich schnellen Ausbau des Zechengebiets in Freitag den 14.
Juni 1929.
Holland und bei der Unmöglichkeit, hier auf die Dauer (0) durch Einfuhrverbote oder Kontingentierungen zu helfen, muß die holländische Konkurrenz den Aachener Bergbau zum Erliegen bringen, wenn nicht beschleunigt im Aachener Revier durch eine weitgehende Frachtensenkung geholfen wird.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Dasselbe, was von der Kohle gilt, gilt von den anderen Schwergütern, sei es, daß sie im Aachener Gebiet als Urprodukte erzeugt werden, sei es, daß sie dort den weiterverarbeitenden Industrien von auswärts zugeleitet werden.
Nach der Güterstatistik ist auch der Stückgutverkehr in diesem Gebiet gegenüber 1913 um 40 Prozent und der Wagenladungsverkehr um stark 35 Prozent zurückgegangen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Diese Ziffern zusammengenommen ergeben ein Bild von der traurigen Wirtschaftslage, in der sich die Aachener Grenzmark befindet, (sehr wahr!
im Zentrum) und von dem verhängnisvollen Rückgang, dem sie entgegengeht.
Bei solch ungünstigen Verhältnissen wird sich dieses Wirtschaftsgebiet aus die Dauer nicht halten können, wenn nicht schleunige Abhilfe erfolgt.
Unter diesen Umständen ist es begreiflich, wenn die Wirtschaft des schon schwer betroffenen und noch mehr bedrohten Gebiets den Standpunkt vertritt, daß eine großzügige, schnelle und wirksame Hilfe nur durch den Ausbau einer Wasserstraße von Aachen zum Rhein gesichert wird.
Ich will auf das Problem des Aachen-RheinKanalS nicht weiter eingehen, da ich den gegenwärtigen Zeitpunkt für ungeeignet halte.
Die Angelegenheit wird zurzeit von einer Sachverständigenkommission geprüft, mit deren Ergebnissen Freunde und Gegner dieses Projekts sich werden abfinden müssen.
Aber Sie werden die bange Sorge verstehen, die die Wirtschaft dieses Gebietes angesichts der Tatsache beschlichen hat, daß selbst bei Verwirklichung ihrer Hoffnungen noch mehrere Jahre hingehen werden, in denen man sich mit den gegenwärtigen Verhältnissen begnügen muß.
Auch diejenigen, die Zweifel daran hegen, ob die Reichsbahn überhaupt wettbewerbsfähige Verkehrsverhältnisse für das Aachener Revier zu schaffen in der Lage sei, verlangen mit Recht, daß alles geschieht, um die Lebensfähigkeit dieses Gebiets bis zum letzten Atemzug zu erhalten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Lebenswille der Bevölkerung ist in allen Schichten so stark, daß es niemanden geben wird, der nicht seine letzte Kraft einsetzen würde, um zur Wiederbelebung der Wirtschaft dieses Gebiets sein Teil beizutragen.
Sowohl in der Arbeiterklasse, die durch fortwährende Stillegungen immer wieder in unverdiente erneute Arbeitslosigkeit zurückgeworfen wird, als auch unter den geistigen Führern der Wirtschaft, die als echte Industriekapitäne das sinkende Schiff unter keinen Umständen zu verlassen gedenken, ist der Wille lebendig, alles daranzusetzen, dem Aachener Gebiet seinen früheren Wohlstand wieder zu erwerben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Als Vertreter dieses Gebiets und Hüter seiner Sorgen und Wünsche an dieser Stelle bin ich daher wohl legitimiert, erneut die Aufmerksamkeit dieses Hauses 2475 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni 1929.
(vr.
Schetter (Köln), Abgeordneter.)
und vor allem des Herrn Berkehrsministers auf diese Verhältnisse zu richten, damit nicht der Eindruck aufkommt, als könnten Reichsregierung und Reichstag dieses Notgebiet im Stiche lassen oder als wollten sie sich nicht genügend damit beschäftigen.
Deshalb möchte ich an den Herrn Reichsverkehrsminister den Appell richten, sich besonders für die Verkehrsnot zu interessieren, weil für dieses Gebiet wichtiger als der Ausbau des Bahnnetzes und der Umschlagplätze die Wiederherstellung einer zur Konkurrenz befähigenden Tarifpolitik ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine politischen Freunde im Landtag haben mit Unterstützung der Herren der Deutschen Volkspartei kürzlich einen Antrag eingebracht: das preußische Staatsministerium zu ersuchen, im Einvernehmen mit der Reichsregierung in sofortige Verhandlungen mit der Deutschen Reichsbahn einzutreten, die gegebenenfalls unter Aufwendung entsprechender Reichs- und Staatsmittel eine generelle Frachtsenkung für die Güterbewcgung dieses Gebiets zum Ziele haben.
Wenn ich diesen Antrag hier nicht besonders schriftlich, sondern nur'mündlich aufnehme, so deshalb, weil ich überzeugt bin, baß dem Herrn Reichsverkehrsminister aus seinen vielfachen Reisen in dieses Gebiet und aus seiner persönlichen Berührung mit der dortigen Wirtschaft die Verhältnisse des Gebietes so im Gedächtnis sind, daß sie gar nicht daraus verschwinden können aber auch deshalb, weit wir in früheren Jahren wiederholt in Entschließungen ähnlichen Inhalts (S) zu der Frage Stellung genommen haben, ohne daß diesen Entschließungen bisher ein sichtbarer Erfolg beschieden gewesen ist.
Wir haben das Vertrauen zu dem Herrn Reichsverkehrsminister, daß er nunmehr, nachdem in nächster Zeit voraussichtlich weitere Erleichterungen für die Reichsbahn geschaffen werden, seinen ganzen Einfluß auf die Reichsbahn dahin geltend macht, daß die Zustände im Verkehrs- und Tarifwesen in diesem Gebiet nicht so bleiben, wie sie zurzeit sind und in den letzten Zähren gewesen sind, daß er sich mit allen Mitteln dafür einsetzt, zu verhindern, daß dieses mit reichen Naturschätzen gesegnete, von einer arbeitsfrcudigen und tatkräftigen Bevölkerung durchsetzte Gebiet infolge der widrigen Verkehrsschwierigkeiten, die die Nachkriegsverhältnisse dort hervorgerufen haben, einem vollkommenen Zusammenbruch verfällt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist nicht meine Absicht, im jetzigen Stadium der Verhandlungen näher auf die schwerwiegenden Fragen technischer, organisatorischer und finanzieller Art einzugehen, die uns im Haushaltsausschuß auf dem Gebiet der Luftfahrt eingehend beschäftigt haben.
Wir haben im Haushaltsausschuß alle den Eindruck gewonnen, daß das ganze Problem des Luftverkehrs noch stark im Fluß ist und daß hier große Vorsicht am Platze ist.
Aus diesem Grunde haben wir auch alle bedauert, daß die Finanzlage das Reich dazu gezwungen hat, sehr wesentliche Einschränkungen ge- rade bei einer in der Entwicklung begriffenen Organisation vorzunehmen.
Der Herr Reichsverkehrsminister hat nun in seinen Ausfübrungen auch auf die Interpellation auf Drucksache Nr.
508 Bezug genommen, die in der Hauptsache von sächsischen und bayerischen Abgeordneten wegen des Luftverkehrs in Mitteldeutschland eingebracht worden ist.
Ich muß zu meinem lebhaften Bedauern feststellen, daß der Herr Reichsverkehrsminister in der Antwort auf diese Interpellation ich will mich etwas vorsichtig ausdrücken etwas stark an dem Kern der Dinge vorbeigeredet hat.
Der Herr Reichsverkehrsminister sagte, dadurch, daß ihm die Mittel so stark beschnitten worden wären, sei es ihm unmöglich, den Wünschen in bezug auf den Flugverkehr in Mitteldeutschland entgegenzukommen.
Ich möchte demgegenüber doch feststellen und das geht klar aus dem Wortlaut der Interpellation hervor —, daß ja gar keine Subvention in Frage kommender Linien gefordert worden ist, sondern daß es sich lediglich darum handelt, daß nicht etwa seitens des Reichsverkehrsministeriums ein absolutes Monopol an die Luft Hansa A.
-G. gegeben wird, daß man also auch darüber ist ja im Haushaltsausschuß eingehend gesprochen worden die freie Konkurrenz im Luftverkehr nicht in der Weise unterbinden sollte, daß durch eine ganz einseitige Begünstigung einer Gesellschaft den übrigen gewissermaßen der Lebensfaden abgeschnitten wird.
Wir sind der Ansicht, daß es sehr Wohl möglich sein müßte, im Einvernehmen zwischen dem Reichsverkehrsminister und den zuständigen Ministern der in Frage kommenden Länder eine Regelung herbeizuführen, die M) diesen unseren Wünschen, keine Monopolisierung, gerecht wird.
Es ist mir bekannt, daß zwischen dem preußischen Handelsministerium und dem sächsischen Fi- nanzministerium über die in Frage kommende Linie sehr starke Meinungsverschiedenheiten herrschen.
Wie hier gesagt wurde, werden in den nächsten Tagen zwischen dem Herrn Reichsverkehrsminister und den von mir genannten Ministern von Preußen und Sachsen nunmehr nochmals Verhandlungen stattfinden, die hoffentlich zu einem auch Sachsen befriedigenden Ergebnis führen werden.
Es geht doch wirklich nicht gut an, deswegen, weil zwei Minister oder zwei Ministerien irgend welcher Länder sich nicht einigen können, den ganzen Luftverkehr leiden zu lassen.
Das ist ein Zustand, der nach unserer Auffassung auch mit der Autorität des Reichsverkehrsministeriums nicht in Einklang zu bringen ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte hier nochmals die Gelegenheit benutzen, um, wie ich es bereits im Haushaltsausschuß getan habe, die dringende Bitte an den Herrn Reichsverlehrsminister zu richten, bei den jetzt stattfindenden Verhandlungen diese ganze Frage des mitteldeutschen Luftverkehrs in einer Weise zu regeln, die den berechtigten Interessen auch der von mir hier angeführten Länder gerecht wird.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haindl.
2476 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni 1929.
() Haindl (DL )
Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Mein Herr Vorredner hat soeben Dinge berührt, die ich auch vorbringen wollte.
Ich schließe mich seinen Anschauungen über den mitteldeutschen Verkehr absolut an: Abkehrung vom Zentralismus in der Luftfahrt und größere Freiheit für die individuellen Kräfte.
Mein Fraktionskollege Mollath hat schon auf Sachsens Bestrebungen hingewiesen.
Firmen wie die Nordbayerische Verkehrsflug G. m. b. H. bedürfen jeder Förderung, da sie die Wege zu einer größeren Wirtschaftlichkeit zeigen.
Es ist verkehrt, wenn der Herr Reichsverkehrsminister erklärt hat, die Nordbayerische Berkehrsflug G. m. b. H. wolle Subventionen.
Nein, sie will nur Konzessionen.
Sie will das Recht haben, Strecken zu fliegen, auf denen tatsächlich ein Bedarf vorhanden ist.
Es ist falsch, ein Bedürfnis wegzukorrigieren.
Ich möchte an den Herrn Reichsverkehrsminister die Frage richten, ob es zutrifft, daß gegen den Leiter der Nordbayerischen Verkehrsflug G. m. b. H., Herrn Groneis, dessen Arbeit von allen Fachleuten anerkannt wird, Strafantrag gestellt worden ist,, weil seine Gesellschaft auf der Strecke LeipzigMoskau-Berlin in Konkurrenz mit der Luft Hansa geflogen ist.
Durch derartiges Vorgehen wird jede Initiative ertötet, die wir gerade zur Förderung der Luftschiffahrt brauchen.
Bei der Entwicklung eines neuen Verkehrsmittels ist die Forderung nach Freiheit erstes Gebot.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Ähnliche Behinderungen wie in Bayern erleben wir auch im Rheinland, wo das Emporkommen neuer individueller Unternehmungen wegen des Einspruchs einer (2) der Luft Hansa nahestehenden Gesellschaft erschwert wird.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
In erster Linie bedarf die Forschung und die Technik der Förderung, denn wenn das Fluggerät nicht allen Ansprüchen genügt, hat es keinen Zweck, ein großes Luftverkehrsnetz zu betreiben.
Große Werte liegen auch bei der Luftfahrt hauptsächlich in der Technik.
Durch einen Hochstand der Technik machen wir uns gegenüber dem Ausland konkurrenzfähig, nicht aber durch ein großes Liniennetz.
(Zustimmung bei der Deutschen Bauernpartei.)
Wir wünschen dringend, daß bei den Verhandlungen mit Sachsen und Bayern, auf die mein Herr Vorredner schon hingewiesen hat, auch ein Sachverständiger aus Bayern zugezogen wird.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Bauernpartei und der Bayerischen Volkspartei.)
Nun komme ich auf einige Verkehrswünsche, die speziell mein Heimatland Bayern betreffen.
Die Waldbahnen, zu denen die Projekte längst vorliegen, müssen, sobald es die Finanzlage des Reichs erlaubt, zuerst in Angriff genommen werden.
Ich nenne hier nur die Grenzbahn von Regensburg nach Falkenstein, die unbedingt bis Cham weitergeführt werden muß.
Diese Bahnen sind nicht nur von wirtschaftlicher Bedeutung, sondern sie sind auch strategisch an der bedrohten böhmisch-bayerischen Grenze wichtig.
Dann würden wir von diesen Waldbahnen noch die vorgesehene Strecke von Vietzhofen-Tittling befürworten.
Die Sache liegt bereits beim Reichsverkehrsministerium.
Ich habe mich neulich mit einer Deputation für die Sache bereits dort verwendet.
Ferner bitte ich um Unterstützung der Linie (0) Velden-Vilsbiburg in Niederbayern.
Ferner würde ich dringend bitten, den Verkehr auf den Linien Rosenheim-Mühldorf-Eisenstein zur böhmischen Grenze wesentlich zu verbessern.
Wenn die zuständigen Herren Referenten diese Fahrpläne studieren, so werden sie sofort meine Anregung begreifen und unterstützen.
Außerdem ist es wichtig, daß es einmal gelingt, aus dem Osten ich nenne die Linie Simbach-München den Anschluß nach dem Norden zu erreichen, also nach Leipzig, Berlin usw.
und auf der anderen Seite nach Westen, nach Augsburg, Ulm, Paris usw.
Wenn Sie, meine Herren des Ministeriums, den Fahrplan betrachten, so sehen Sie, daß es oft nicht einmal auf eine Stunde ankommt.
We'gen dieser kleinen Differenz müssen wir einen Tag zuvor reisen und in München übernachten, und dann am anderen Tag können wir erst mühsam weiterfahren nach Norden und Westen.
Es wäre leicht möglich, daß der Eilzug in Mühldorf eine halbe oder drei Viertelstunden früher verlegt wird.
Dann sind die genannten Anschlüsse leicht zu erreichen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei und der Wirtschaftspartei.)
Es bedarf also nur eines bißchen Zeitblicks und eines Entgegenkommens, und diese Wünsche können erfüllt werden.
Dann habe ich noch zu kritisieren, daß auf den niederbayerischen und teilweise oberbayerischen Seitenstrecken von der Oberpfalz will ich gar nicht reden ein sehr schlechtes Wagenmaterial noch anzutreffen ist.
Man sieht auf diesen Linien Waggons, deren Betrieb man als einen Menschenverkehr nicht mehr recht be- zeichnen kann.
1 (Sehr wahr!)
Dann haben wir ohnehin in Bayern den Nachteil zu verzeichnen, daß sich das sogeannte Dr. Pichler-System, der in Bayern maßgebender Eisenbabnreferent war, und den Sie auch aus der Reichstagstätigkeit kennen das konnte er seinerzeit nicht wissen, das mache ich ihm nicht zum Vorwurf —, daß sein System, das sogenannte Sackbahnsystem mit seinen vielen Lokalbahnen, sich heute als ein Mist erwiesen hat.
(Heitere Zustimmung.)
Wir Haben in Bayern Nebenbahnen fast kreuz und quer.
Da kommt oft ein Zug auf eine Stunde, aber durch geht der Verkehr nicht.
So kommt es, daß man für ganz kurze Strecken in Bayern eine Tagereise braucht, um zu einem Ort zu kommen.
Wo das Automobil heute Trumpf ist, wo man im Handumdrehen weiterkommt, bestehen solche Eisenbahnverhältnisse.
Unsere Lokalbahnen sind ein abschreckendes Beispiel für andere Länder.
(Sehr gut!)
Dann ist ein großer Bock gemacht worden, das war seinerzeit auch eine politische Bahn, die nicht über die großen Verkehrsplätze Altötting, Tittmoning und Laufen geführt worden ist, sondern in ein ödes Landgebiet, und die absolut keinen Verkehr weder in persönlicher, noch in wirtschaftlicher Beziehung gebracht hat.
Diese großen Verkehrsorte, wie sie unten im Innviertel zu verzeichnen sind, haben das Nachsehen.
Man hat zum Beispiel meinen Heimatsort Altötting durch diese Bahn wirtschaftlich schwer geschädigt.
Ich betone noch Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni 1929.
2477 (Haindl, Abgeordneter.)
einmal, daß das eine parteipolitische Angelegenheit in Bayern war.
Das Reich kann nichts dafür denn damals waren wir noch selbständig.
(Heiterkeit.)
Aber das war eine Glanzleistung der Korruption.
Weiter schließe ich mich den Herren an, die sich mit allen Mitteln gegen eine Tariferhöhung wenden.
In der gegenwärtigen Zeit ist ein derartiger Luxus für die Wirtschaft unerträglich.
Es muß in jeder Weise dafür gesorgt werden, daß das Budget der Reichsbahn auf anderem Wege ihrem Bedarf angeglichen wird.
Dann habe ich noch eine Frage an den Herrn Staatssekretär des Reichsverkehrsministeriums.
Die Reklame in den Waggons und auch auf den Bahnhöfen ist eine Geschmacklosigkeit und wird auch vom Publikum als solche empfunden.
Der Landwirt und mancher Geschäftsmann muß sich darüber ärgern, daß auf diese Weise dem Bauern und dem Gewerbe Konkurrenz gemacht wird durch Anbietung ausländischer Produkte und durch Anbietung von Margarine, Fett und allem möglichen Ersatzzeug, das die deutsche Landwirtschaft schädigt.
Das überlassen Sie gefälligst anderen Leuten eine Reichsbahn sollte sich nicht dazu hergeben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Ich bin überzeugt, daß es auf die Paar Groschen, die von diesen Interessenten einkommen, wahrhastig nicht ankommt.
Das Publikum ist diese Dinge allmählich satt, und manche schöne Fläche, mancher schöne Wagen wird durch diese auffallende und manchmal recht geschmacklose Reklame verhunzt.
(Beifall bei der Deutschen Bauernpartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Alpers.
Alpers (V), Abgeordneter: Angesichts der Geschäftslage des Hauses beschränke ich mich auf ein paar Anregungen.
Auf dem Unterlauf der großen Ströme sind Maßnahmen zur Förderung der Großschiffahrt nötig, die zur Folge haben, daß die Kleinfischerei ihrer Fangplätze allmählich beraubt oder darin erheblich eingeschränkt wird.
Das liegt im Zuge der Zeit daran läßt sich nichts ändern.
Aber diese Maßnahmen erfolgen zugunsten der großen Schiffahrt, zuungunsten, zum Schaden der kleinen, nicht leistungsfähigen Fischer.
Daraus erwächst meines Erachtens den Fischern ein Anspruch daraus, daß man ihnen entweder ermöglicht, einen anderen Beruf zu ergreifen, oder ihnen ermöglicht, ihren Betrieb in die Mündung der Ströme oder vor dieselbe zu verlegen.
Dafür sind verhältnismäßig geringfügige Mittel erforderlich, und ich möchte diese Wünsche der Fischer den Herren vom Verkehrsministerium warm ans Herz legen.
Zum andern.
Die Nebenflüsse im Unterlauf der großen Ströme, zum Beispiel an der Unterelbe, sind schiffbar und gehören infolgedessen zum Ressort des Reichsverkehrsministeriums.
Neuerdings ist die Motorschiffahrt auf diesen kleinen Flüssen außerordentlich stark geworden.
Das hat zur Folge gehabt, daß die Ufer, deren Befestigung für solchen Verkehr nicht eingerichtet war, erheblich beschädigt worden sind.
Viel bedenklicher ist aber, daß die Sohle der Deiche, die unmittelbar an diese Flüsse stoßen, schwer gefährdet sind.
Ich habe mir im vorigen Jahre an Ort und Stelle ich stamme aus den Marschen die Sache angesehen und habe mit großer Sorge feststellen müssen, daß die Sohle der Deiche an einzelnen Stellen ganz erheblich in Mitleidenschaft gezogen sind.
Ich bitte die Herren vom Reichsverkehrsministerium, sich einmal zu vergegenwärtigen, was es bedeutet, wenn bei den großen Herbststürmen, von denen wir in den letzten Jahren Gott sei Dank verschont waren, eine schwere Sturmflut aus Nordwesten kommt.
Da sind Deichbrüche nicht ausgeschlossen, und die Bevölkerung ist der allergrößten Gefahr ausgesetzt.
Das ist ja wohl auch eine Angelegenheit des Uferbesitzers.
Ich bitte daher das Reichsverkehrsministerium, sich mit dem Uferland in Verbindung zu setzen, damit die notwendigen Maßnahmen beschleunigt werden können.
In dem gleichen Zusammenhang habe ich noch eine andere Bitte.
Die Schiffer am Unterlauf der Ströme sind bei plötzlich einsetzenden Stürmen bis jetzt völlig schutzlos.
Sie haben den dringenden Wunsch, im Bereich der Unterelbe vom ersten Feuerschiff bis Brunsbüttelkoog, etwa in der Nähe von Neuhaus, und für den Bereich von Brunsbüttelkoog bis Hamburg in Kraut-fand einen Schutzhafen zu haben.
Soweit mir bekannt ist, liegen dieDinge so, daß der Ausbau derartiger Schutzhäfen in erster Linie Sache der Uferstaaten ist.
Man ist aber in den interessierten Kreisen der Meinung, daß die Schutzhafenbauten erheblich erleichtert und verbilligt würden, wenn das Baggergut, das bis jetzt weithin abtransportiert werden muß, für den Bau solcher Häfen an Ort und Stelle mitverwendet werden könne.
Ich bitte das Reichsverkehrsministerium, diesem Wunsch der beteiligten Kreise beim Uferstaat Nachdruck zu verleihen.
Seit Jahren bringe ich ja bei der Beratung des Etats des Reichsverkehrsministeriums die Wünsche der durch Uferabbrüche Geschädigten zur Sprache.
Besonders stark sind die Schäden bei Krautsand.
Wie gesagt, ich habe diese Klagen seit Jahren v) vorgebracht, aber bis jetzt ist, soweit mir bekannt, so gut wie nichts geschehen.
Ich möchte daher die dringenden Bitten der Bevölkerung an das Reichsverkehrsministerium weitergeben und auch meinerseits bitten, man möge nun endlich zu Taten schreiten.
Man kann es nicht ansehen, wenn alljährlich weite Flächen schönsten und fruchtbarsten Landes in den Fluten des Stroms versinken, ohne daß das vorgekehrt wird, was zur Sicherung des Ufers geschehen könnte.
Ich habe endlich noch eine Angelegenheit zum Dortrag zu bringen, von der ich nicht weiß, ob sie in die Zuständigkeit des Reichsverkehrsministeriums fällt.
Ich hoffe gleichwohl, daß die Herren dieses Ministeriums mir werden Auskunft geben können.
Im vorigen Jahr ist im Weißen Meer der deutsche Fischdampfer »Scharnhorst« aus Geestemünde gestrandet.
Die Besatzung ist spurlos verschwunden man weiß nichts von ihr.
Man nahm lange Zeit an, sie sei verunglückt.
Neuerdings aber kommen Nachrichten, wonach die Besatzung sich gerettet haben soll.
Sie soll aber ein Los erlitten haben, das ebenso schlimm ist wie der Tod: sie soll von den russischen Sowjetbehörden auf der Solowetzki-Insel interniert worden sein und dort in Kerkern schmachten, die nach den Beschreibungen so ungefähr das Fürchterlichste sind, was es auf Erden gibt.
Man kann sich vorstellen, wie schwer die Angehörigen der Besatzung beunruhigt sind.
Ich wäre dem Reichsverkehrsministerium dankbar, wenn es nach dieser Richtung hin Auskunft geben und so zur Beruhigung der Angehörigen beitragen könnte.
Ich weise auf den Artikel in der »Germania« vom 2.
Juni dieses Jahres hin, wo gesagt wird, daß der deutsche Botschafter in Moskau die notwendigen Schritte unternommen hätte.
Ich würde 2478 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni 1929.
(Alpers, Abgeordneter.)
dankbar sein, wenn das Verkehrsministerium uns über den Erfolg dieser Tätigkeit Auskunft geben könnte.
(Bravo!
bei der Deutsch-Hannoverschen Partei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Julier.
Julier (6 drM), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei der knappen zur Verfügung stehenden Redezeit erlaube ich mir noch einiges zu sagen, was heute noch nicht gesagt worden ist, und werde jede Wiederholung des schon einmal Gesagten vermeiden.
Ich will über die Verhältnisse reden, die draußen auf den vielen Hauptbahnstrecken an und bei den Stationen vorhanden sind, und zwar in erster Linie über die Ausstattung solcher Stationen und ihrer Empfangsgebäude.
Wir vom Lande sind gewiß nicht neidisch, wenn wir an unseren großen Plätzen in den Städten Paläste entstehen sehen, die schöne Empfehlungen für das Ausland sind.
Wir sind aber der Meinung, daß man darüber das Platte Land, besonders die großen Landorte mit großen Stationen, die einen starken Verkehr haben, nicht benachteiligen darf.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei und bei der Wirtschastspartei.)
Wir haben in den Wartesälen beispielsweise Verhältnisse, die den jetzigen Anforderungen bei weitem nicht mehr entsprechen.
Es gibt viele Stationen, die etwa vor 60 oder 80 Jahren erbaut worden sind.
(Hört!
1 Hört!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei und bei der Wirtschaftspartei.)
Obwohl sich der Verkehr inzwischen um 3 bis 400 Pro zent gehoben hat, sind Erweiterungsbauten nicht vorgenommen worden.
Das Schlimmste ist, daß man immer nur vertröstet wird.
Auch Reparaturen werden nicht mehr durchgeführt, (hört!
1 hört!
1 bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei und bei der Wirtschaftspartei) weil es heißt, man beabsichtige, in nächster Bälde einen Erweiterungsbau oder eine neue Anlage zu erstellen.
Die alte kann ja ihren Zweck nicht mehr erfüllen.
Es kommt vor, daß 50- bis 60jährige Öfen in den Wartesälen stehen.
Diese Wartesäle können nicht mehr geheizt werden, weil die Ofen nicht mehr funktionieren.
In diesem harten Winter mußten besonders unsere Arbeiter, die früh wegreisen müssen, darunter leiden, daß der Raum nicht mehr heizbar war, weil der Ofen nicht gasdicht war.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei und bei der Wirtschaftspartei.)
So haben sich manche Arbeiter und andere Reisenden, die morgens früh wegfahren mußten, vielfach Krankheiten zugezogen.
Noch schlimmer aber liegen die Verhältnisse bei den Niveauübergängen.
Darauf möchte ich das Verkehrsministerium besonders aufmerksam machen.
Durch eine derartige Unterlassungssünde sind in meiner Heimat Rot-Malsch vor zwei Jahren 13 Menschen auf einmal ums Leben gekommen.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei und bei der Wirtschaftspartei.)
Außerdem sind durch Kraftfahrzeuge in kürzester Frist so viele Niveauübergangsunglücke entstanden, daß wir (6) mit allem Nachdruck hier auf Abhilfe drängen müssen.
Infolge der Erweiterung der Anlagen liegen diese Niveauübergänge zu dicht an den Bahnstationen, so daß jede Sicht von der Station aus, aber auch von dem Wagenführer aus zu der Station unmöglich ist.
Die Unglücksfälle werden sich häufen, wenn hier nicht bald Abhilfe geschaffen wird.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei und bei der Wirtschastspartei.)
Die meisten Niveauübergänge entsprechen in keiner Weise mehr der Praxis.
Wohl sind nach einer Verordnung des Verkehrsministeriums Warnungstafeln vorgesehen, die schon in einer Entfernung von etwa einem halben Kilometer den Wagenführer darauf aufmerksam machen, daß ein gefährlicher Übergang kommt.
Die Plakate, die diese Vorschrift wiedergeben, hängen aber meist an nicht sichtbarer oder wenig sichtbarer Stelle an den Eisenbahnstationen.
Sie sind irgendwo in den Empfangsgebäuden angebracht, wo noch ein Plätzchen frei ist, neben der privaten Reklame, die unsere Bahnhofsgebäude verschandelt.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Die Folge davon ist, daß niemand heute die Verordnung kennt.
Neulich ist auf der kurzen Strecke bei Bruchsal-Forst ein neues Unglück entstanden, ebenso in meiner Heimatgemeinde, weil das Plakat wohl darin hing, aber das Warnungszeichen draußen auf der Landstraße bis jetzt nicht sichtbar ist.
(Hört!
Hört bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
So ist es an vielen Stationen der Hauptbahnlinie.
Die Verhältnisse der Nebenbahnen, über die das Reichsverkehrsministerium die Aufsicht hat, liegen aber noch viel mehr im argen.
Es ist ein Skandal, daß an großen Verkehrsstraßen bei den Windungen, die viele Nebenbahnen in unzweckmäßiger Weise machen früher war es ja so, daß sie sich so ausdehnen mußten, um lange Tarifstrecken zu erhalten —, wiederholt Unglücke Passiert sind, wie in Oberödesheim, bei meiner Heimat, wo ein vollbesetztes Arbeiterauto in einen Zug beziehungsweise ein Zug in das Arbeiterauto hineingefahren ist, und wo es wiederum einen Toten und Schwerverletzte gegeben hat.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
Auch noch auf andere Verhältnisse möchte ich die Aufmerksamkeit des Reichsverkehrsministeriums als Aufsichtsbehörde lenken.
Ganz außer jedem Gerechtigkeitsbegriff liegt die Tatsache, daß eine in den neunziger Jahren gebaute Nebenbahn von etwa 17 Kilometer Länge von einer Aktiengesellschaft erbaut wurde, die sich zum weitaus größten Teil durch die Gemeinden in Form von Gelände und Geld bezuschussen ließ und die im Jahre 1921 die Bahnlinie vier Kilometer vor der Einmündungsstelle in die Neckarbahn abgebrochen und damit die seitherige Durchgangsbahn zu einer Sackbahn gemacht hat.
(Zurufe von der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei: So etwas ist unerhört!)
Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni 1929.
2479 lJulier.
Abgeordneter.)
Noch schlimmer wirkt sich aber die Tatsache aus, daß, nachdem sich diese Bahn während des Krieges als Entlastungsbahn für die alte Neckarbahn HeidelbergMeckesheim bewährt hat, nunmehr die Gesellschaft die Eisenbahnschwellen herausriß und sie verkauft oder sonstwie verwertet hat.
Nun haben sich inzwischen vier große Gesellschaften angesiedelt: ein großes Kalkwerk, weiter eine Zementfabrik, die Fertigwaren von Zement herstellt, dann ein großes Objekt, das den Reichseisenbahnfiskus am allermeisten interessiert, ein Eisenschlackenwerk, (hört!
hört!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei und der Wirtschastspartei.)
das von dem direkten Durchgangsverkehr nunmehr abgeschnitten ist, wodurch die Frachten wegen des 36 Kilometer langen Umleitungswegcs über Heidelberg nach Meckesheim erhöht worden sind und der Baumarkt und die Beschotterung der Straßen unerhört verteuert und erschwert werden.
Ich bitte das Reichsverkehrsministerium dringend, dieser Ungerechtigkeit einmal nachzugehen.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei und der Wirtschaftspartei.)
Ich will schließen mit einem Satz, der hier gestern bei der Justizdebatte, die sich auf sehr hohem Niveau bewegte, msgesprochen wurde: wir wollen weiter nichts, als daß Recht Recht bleibe wir wollen, daß daS erworbene Recht erhalten oder, wenn es verlorengegangen ist, wiederhergestellt wird.
(Beifall bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei und der Wirtschaftspartei.)
(2) Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Göring.
Göring (dlSVD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Was den Verkehrsetat, soweit die Eisenbahn in Frage kommt, anbetrifft, so haben wir dem nichts hinzuzufügen, was wir damals, als die Interpellation über die Betriebssicherheit der Eisenbahn beraten wurde, vorgebracht haben.
Solange die Eisenbahn nicht von den Dawes-Lasten freikommt, solange sie nicht wieder vollkommen in die Hand des Staates zurückgekommen ist, haben wir keine Hoffnung, daß sich irgend etwas an den bestehendenVerhältniffen bessern wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich gehe deshalb zu dem Gebiet über, das am stiefmütterlichsten behandelt worden ist, zu der Luftfahrt.
Hier hat das Streichquintett tatsächlich sehr in Fortissimo aufgespielt und gestrichen, und zwar deshalb, weil es wohl mit der Materie selbst nicht allzu sehrvertraut war und auch durch die zahlreiche Kritik, die sich im letzten Jahr gegen die Luftfahrt gerichtet hat, dazu bewogen wurde, diese Streichungen vorzunehmen.
Mitgesprochen dabei hat wohl auch die Tatsache, daß damals kein Verkehrsminister da war und nur ein von der Post »ausgeliehener« Minister das Derkehrsministerium führte, und daß außerdem die Luftfahrtabteilung auch heute noch über keinen Staatssekretär verfügt, der dieses wichtige Gebiet verwaltet und verantwortlich führt.
Solange das nicht der Fall ist, wird die Luftfahrt selbstverständlich besonders in einem Augenblick, wo solch gewaltigen Abstriche am Gesamtetat vorgenommen werden, immer stiefmütterlich behandelt werden.
Reichstag 1929186.
Sitzung Daß das Vertrauen im Parlament zur Luftfahrt ((.)
zum Teil zerstört worden ist, liegt leider Gottes auch mit an der Luftfahrt selbst.
Wir wissen ja, daß das Parlament von den verschiedenen Interessenten mit Denkschriften überschwemmt worden ist, die ungefähr immer das Gegenteil voneinander ausführten.
Es ist eine alte Erfahrung: je mehr gestrichen wird und je kleiner die verfügbaren Mittel werden, desto größer wird der Neid und desto schärfet die Kritik, weil jede Jnteressentengruppe möglichst viel für sich gewinnen will.
Im Ausschuß ist eine Denkschrift besonders erwähnt worden es hat mir als Flieger leid getan, daß sie erwähnt wurde —, die sich »Grober Unfug« betitelt und anonym ist.
Wenn auch der Verfasser glaubt, seine Legitimation daher leiten zu können, daß er seit 20 Jahren in der Luftfahrt tätig ist, so möchte ich ihm doch sagen, daß er in diesen 20 Jahren noch keine innere Einstellung zur Fliegerei gefunden hat, denn wir verabscheuen nichts mehr als den anonymen Kampf.
Wir Flieger haben, wo immer es war, mit offenem Visier gekämpft und werden es auch weiter tun, und wenn solche Denkschriften anonym an uns gelangen, müssen sie in den Papierkorb wandern.
Ich hoffe, daß sich auch niemand weiter damit abgeben wird.
Wir können die Luftfahrt in vier Hauptgebiete einteilen: in Luftverkehr, Luftindustrie, Ausbildung und Forschung.
Es ist verkehrt, wenn die einzelnen Gebiete, die doch untrennbar miteinander verbunden sind, gegeneinander Sturni laufen, um so von den kargen Mitteln möglichst viel für ihr Spezialgebiet zu retten.
Die Streichungen, die die gesamte Luftfahrt katastrophal getroffen haben, haben an jenem Montag so gewirkt, als wenn die Leute mit einem Brett vor den Kopf geschlagen worden wären, so daß sie zunächst nicht (D) wußten, was sie taten und wie sie aus der Misere herauskommen sollten.
Ich persönlich glaube nicht, daß wir nach diesen Streichungen die Luftfahrt überhaupt noch halten können, und wenn nicht in kurzer Zeit, noch in diesem Jahre, erhebliche Zuschüsse gegeben werden, so sind meiner Ansicht nach alle Arbeiten und alle Opfer, die bisher gebracht worden sind, umsonst gewesen.
Lassen Sie mich jetzt auf die einzelnen Gebiete näher eingehen!
Das Hauptgebiet ist in gewissem Sinne der Verkehr denn der Luftverkehr ist die Schlüsselindustrie, das Bett, in das alles einmündet.
Der Verkehr sorgt nicht nur für die Industrie, indem er das Material heranschafft, sondern auch für die Ausbildung, für Fliegerschulen, weiter für die Fachgebiete, für den Wetter- und Funkdienst, für die Forschung usw.
—, kurzum, alles gruppiert sich um den Verkehr, solange wir leider keine Militärluftfahrt haben.
Der Verkehr hät in diesem Hause die stärkste Kritik gefunden, hauptsächlich wohl deshalb, weil man nicht genügend in die Materie eingedrungen ist.
Es ist geradezu ein Verbrechen, möchte ich sagen, heute schon von der Wirtschaftlichkeit des Luftverkehrs zu sprechen und eine'Wirtschaftlichkeit von ihm zu fordern.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Selbstverständlich müssen wir allmählich Wege finden, die zu einer größeren Wirtschaftlichkeit führen aber heute die Luftfahrt wirtschaftlich umzubilden, ist so lange unmöglich als sie in ihrer Entwicklung noch so sprunghaft ist und als uns der Hauptboden für diese Entwicklung, die Militärluftfahrt, fehlt.
(Erneute Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
362 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni 1929.
2480 (Göring, Abgeordneter.)
Wir können deshalb nur von einer Wirtschaftlichkeit der zugesprochenen Mitte, aber nicht von einer Wirtschaftlichkeit des Verkehrs sprechen.
Der Luftverkehr hat Subventionen unbedingt nötig, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) und solange wir keine Militärluftfahrt haben, müssen diese Subventionen groß genug sein, damit sich die deutsche Luftfahrt behaupten kann und nicht der Konkurrenz anderer Staaten erliegt.
(Wiederholte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Es wird hier bemängelt, daß zuviel Personenverkehr getrieben wird, daß nur die reichen Leute fliegen können und ähnliches.
Das ist doch nur Mittel zum Zweck!
Selbstverständlich bin auch ich dafür, daß der Frachtverkehr stärker auszugestalten ist und vor allem die Post schärfer als bisher herangezogen wird, daß mehr Linien von ihr in Betrieb gestellt werden und daß dadurch auch von der Post Mittel der deutschen Luftfahrt zugeführt werden: selbstverständlich sollen diese Linien von der Post nicht in eigene Regie genommen werden das würde die Sache nur verteuern —, sondern sie sollte sich der vorhandenen Luftverkehrsgesellschaften bedienen.
Ich komme zu der Luft Hansa, die von allen Seiten so stark angegriffen worden ist.
Es ist mir ein Bedürfnis, sie hier deshalb besonders zu verteidigen.
Selbstverständlich sind auch dort Fehler gemacht worden, und Fehler werden immer gemacht werden man darf aber doch nicht vergessen, was die Luft Hansa tatsächlich geleistet hat, daß sie heute wirklich ein ausgezeichnetes Ansehen in der Welt genießt.
Wenn Studienkommissionen aus allen Ländern hierher kommen, um unsere Luft Hansa zu besichtigen, so kommen sie nicht, um die Fehler zu sehen und zu studieren sondern sie haben erkannt, daß wirklich durch die Luft Hansa in der Organisation und im Aufbau etwas geleistet worden ist.
Das innerdeutsche Netz!
Selbstverständlich ist es im Vergleich zu dem Eisenbahnnetz zu stark ausgebaut.
Aber auch hier trifft an sich die Verkehrsgesellschaften nicht allein die Schuld denn wie vorhin schon richtig erwähnt worden ist: jede Stadt will ihren Anschluß, will ihren Flughafen haben.
Zudem sind dazu auch in stärkerem Maße die regionalen Gesellschaften und die Mittel der Kommunen herangezogen worden Reichsmittel kommen hierfür zum größten Teil gar nicht in Frage.
Das Hauptaugenmerk müssen wir auf das europäische Retz richten, auf die großen Linien, und diese mehr denn je ausbauen.
Weiter darüber hinaus muß sich aber auch der deutsche Luftverkehr in das Weltnetz eingliedern, und hier sehen wir wieder einmal, daß die Kritik einsetzt.
Auf der einen Seite werfen Sie der Luft Hansa vor, daß sie nicht wirtschaftlich ist aber dann, wenn die Luft Hansa ihre Wirtschaftlichkeit einigermaßen beweisen will, wenn sie gegenüber dem Gebiet, wo sie dauernd zusetzen muß, dem innerdeutschen.
Luftverkehr, endlich Gebiete wählt, wo der Luftverkehr eher wirtschaftlich werden kann, wenn sie sich dem Verkehr über große Gebiete zuwendet, die durch andere Verkehrsmittel wenig erschlossen sind, also dem transeurasischen und transozeanischen Verkehr, dann soll ihr mit einemmal dieses Betätigungsfeld genommen werden hier soll Plötzlich die Privatinitiative eintreten und das Geschäft machen.
Man sollte die Fettaugen auf der Bouillon nicht dem Privatluftverkehr allein überlasten, sondern sollte hier auch die Luft Hansa mal zeigen lassen, wieweit sie aus einem solchen Gebiete ihre Wirtschaft- lichkeit erweisen kann.
Es ist immer der Vergleich mit der Eisenbahn herangezogen worden.
Die Eisenbahn war wohl im Anfang ihrer Entwicklung der Privatinitiative überlassen, aber sie wäre auch nicht vorangekommen, wenn der Staat nicht eingegriffen hätte.
Außerdem wären sonst nur besonders einträgliche Strecken gebaut worden, wir hätten heute wahrscheinlich ein Eisenbahnnetz, das ganz anders aussehen würde, wenn nicht der Staat den Eisenbahnverkehr in die Hand genommen hätte.
Es gibt eben im Verkehr auch Staats- und Reichsinteressen und die Interessen der Nation, und diese stehen uns wenigstens an erster Stelle.
Deshalb ist es auch notwendig, daß der Staat und das Reich dieses Verkehrsmittel und die Luftfahrt in seiner Hand behält und sich um deren Entwicklung kümmert, bis sie einmal auf eigenen Füßen stehen kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Streichungen haben zunächst zu einem absoluten Stillstand geführt.
Wären die Streichungen in ihrer ursprünglichen Form durchgeführt worden, so wären die Mittel restlos verlorengegangen.
Man muß bedenken: der Luftverkehr, der in das ganze europäische und Weltluftnetz eingegliedert ist, hat überall Verträge abschließen müssen, juristische Verträge, an die er gebunden war.
Er mußte und durfte hoffen, daß ihm dieselben Mittel zur Verfügung stehen würden, die ihm bis dahin zur Verfügung gestanden hatten.
Daraufhin hat er sein Streckennetz ausgebaut.
Er mußte auch weitersorgen für das nächste Jahr und konnte nicht abwarten, bis der Reichstag endlich den Etat verabschiedet hatte, und so monatelang ein Vakuum ent- (v) stehen lassen.
Nein, er mußte rechtzeitig die Verträge abschließen.
Jetzt ist er daran gebunden, und die Mittel fehlen ihm, und er muß dafür Gelder ausgeben, die selbstverständlich nun nutzlos ausgegeben sind.
Daß durch die katastrophale Streichung wertvolles Personal, Fachpersonal, entlassen werden muß und leider auch fliegendes Personal, das sich wirklich hart und sauer erst einen Flugschein verdient und sein ganzes Geld dafür ausgegeben hat, nun auf der Straße sitzt, ist ein Unding.
Sic werden übrigens bald sehen, daß Sie an Arbeitslosenunterstützungen, die Sie für diese Leute zahlen müssen, Summen bereitzustellen haben, die zweckmäßiger in der Luftfahrt verwendet worden wären, wenn man nicht solche Streichungen vorgenommen, spndern diese Mittel aktiv angelegt hätte.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Es ist deshalb notwendig, damit die Luft Hansa diese »Transozean- und Transeurasienverkehr durchführen kann, diese angesetzten Mittel von 550 000 Mark wirklich zu bewilligen und nicht plötzlich diese Beträge wieder zu streichen oder umzuformen.
Außerdem hat, was uns das gefährlichste erscheint, eine Überfremdung der Linien eingesetzt.
Während wir noch im vorigen Jahre stolz darauf sein konnten, daß es deutsche Linien waren, daß es die Deutsche Luftverkehrsgesellschaft war, die die Linien in Betrieb hielt, müssen wir heute leider sehen, wie wir eine Linie nach der andern von diesen großen europäischen Linien an das Ausland abtreten müssen und wie diese Linien heute von fremden Luftverkehrsgesellschaften beflogen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni 1929.
2481 (Göring, Abgeordneter.)
(i Geben Sie jetzt wenigstens, nachdem Sie schon derartig in fortissimo gestrichen haben, endlich dem Luftverkehr die notwendige Atempause, die er braucht, um sich mit diesen äußerst knappen Mitteln zu erhalten, von denen er heute überhaupt noch nicht weiß, ob sie genügen geben Sie ihm wenigstens die moralische Zusicherung, wenn ie nicht stärkere Möglichkeiten gemäß dem Haushaltsgesetz geben können, daß er mit der Summe von 16 Millionen wenigstens für drei bis vier Jahre fest rechnen kann, damit eine stetige Entwicklung stattfinden kann.
Wenn wir die Übersicht über die ausländischen Snbventionsverträge vornehmen, so sehen wir, daß alle anderen Staaten ihren Luftverkehrsgesellschaften Verträge auf 7, 8, 10 und mehr Jahre gegeben haben, weil sie klar erkannt haben, daß es selbstverständlich notwendig ist, bei derartig fortschreitender Entwicklung rechtzeitig Vorsorge zu treffen, rechtzeitig Verträge abzuschließen, rechtzeitig zu wissen, welche Mittel gebraucht werden.
Dann erst werden Sie eine einigermaßen ruhige Entwicklung gewährleistet haben.
Das ist die Vorbedingung für jede weitere, auch nur einigermaßen genügende Erhaltung der deutschen Luftfahrt.
Es wird hier immer gerufen: Freiheit der Luftfahrt.
Das ist auch allmählich zu einem Schlagwort geworden.
Monopolstellung der Luft Hansa!
Es handelt sich hier nicht um eine Monopolstellung der Luft Hansa denn es können auch andere Luftverkehrsgesellschaften ihren Betrieb aufmachen, und ich hoffe, daß bei den Besprechungen der verschiedenen Minister eine Einigung erzielt wird, so daß auch die tatkräftige nordbayerische Gesellschaft in das Gesamtnetz richtig eingegliedert werden kann.
Nachdem aber nun einmal die Mittel derartig knapp sind, müssen sie selbstverständlich scharf konzentriert werden.
Hier allerdings begrüßen wir, daß die Mittel einer Einheitslustschiffahrtsgesellschaft gegeben werden.
Das, was hier viele Herren in ihrer Kritik anstreben, haben wir ja vorher schon gehabt.
Wie ist denn die Luft Hansa überhaupt entstanden
Doch deshalb, weil die verschiedenen einzelnen Luftfahrtgesellschaften mehr oder weniger illiquide wurden und weil sie sich vor allen Dingen mit Reichsmitteln gegenseitig Konkurrenz machten.
Wenn wir heute drei, vier Luftverkehrsgesellschaften mit Reichsmitteln unterstützten, dann würden sie sich ebenso wieder gegenseitig Konkurrenz machen, und diese Gelder wären unfruchtbar angelegt.
Außerdem kommt noch hinzu, wenn es heißt, sie wollen nur Konzessionierung, sie wollen keine Subvention, daß man sich sagen muß: vorläufig nicht!
Warten wir einntal ab.
Ich habe vorhin schon ausgeführt: ein Luftverkehr ohne Subvention ist augenblicklich nicht denkbar.
Ferner gibt es auch ein schiefes Bild, wenn wir hier dauernd die eine vorhandene kleine Verkehrsgesellschaft, die nordbayerische, mit der Luft Hansa vergleichen.
Es handelt sich ja hier um ganz andere technische Möglichkeiten.
Hier sind ganz kleine Maschinen in Betrieb, dort die großen, und dort werden ganz andere Anforderungen gestellt.
Das kann man nicht ohne weiteres vergleichen, und ich warne auch vor diesen Vergleichen.
Sehen wir lieber zu, daß sich nun einmal diese Einheitsluftfahrtgesellschaft durchsetzt und zum Segen des Deutschen Reichs die Luftfahrt weiterhin an erster Stelle behauptet.
Weiter hört man immer noch: Durchleuchtung, Sparkommissar, diese Kommission, jene Kommission.
Dann wird wieder geschrien gegen den zunehmenden (6) Bureaukratismus.
Meine Herren, wie nimmt denn dieser Bureaukratismus zu
Selbstverständlich nur dadurch, daß eine derartige Beaufsichtigung hinten und vorn überhaupt vorhanden ist.
Sie nehmen den Leuten den freien Geist, dm die Fliegerei braucht, weg, Sic nehmen ihnm die Zeit weg, weil sie dauernd solche Sachen zu bearbeiten hat.
Jetzt streiten Sie sich um Geschichten von 192526, aus diesen Jahren der Entwicklung, herum, und diese Dinge werden heute 192829 als Maßstab angelegt.
Das ist ein Unding.
Denken wir lieber daran, wie wir die Luftfahrt bei diesm gewaltigen Streichungen weiterbringen, als dauernd mit dieser nutzlosen Kritik daran herumzubohren.
Jedenfalls wird diesm bedauerlichen Abbau, zu dem die Streichung geführt hat, das Deutsche Reich noch einmal schwer bereuen.
Es wurde dann die Vielbeit der Behörden auf de »Plätzen bemängelt.
Das ist richtig, das liegt aber nicht in der Zuständigkeit des Reichsverkehrsministeriums.
Hier allerdings ist die einzige Stelle, wo ein gesunder Abbau und eine gesunde Zusammenlegung erfolgen kann.
Wenn die höheren Ausgaben des Luftverkehrs bemängelt werden, so möchte ich zu bedenken geben, daß wir in den letzten Jahren erheblich größere Aufgaben zu leisten hatten, daß das Streckennetz größer geworden ist, daß dreimotorige Maschinen eingesetzt wurden.
Der 'Ausbau der Großstreckm mit großen Maschinen ist ja auf ausdrücklichen Beschluß des Reichstags erfolgt.
Geradezu vernichtend ist die Verkehrsfliegerschule und damit die gesamte Ausbildung betroffen worden.
Ich habe nicht Zeit genug, um auf alles einzugehen und Schlagworte wie: 1 »Jeder Flieger kostet uns O) 75000 Mark« auf das richtige Maß zurückzuführen.
Ich möchte nur zu bedenken geben: wenn wir dm lebendigen Geist töten, wenn wir hier ein Vakuum entstehen lassen und nicht dafür sorgm, daß wir auch weiter das nötige Personal bekommen, werden wir große Rückschläge erleben.
Wenn man schon von Wirtschaftlichkeit spricht, so sage ich: die größte Wirtschaftlichkeit in der Luftfahrt ist die Sicherheit.
Wenn Sie fliegen wollen, meine Herrm, so wollen Sie doch in erster Linie sicher ans Ziel kommen, und die Sicherheit liegt eben in der hervorragenden Ausbildung des Flugzeugführers.
Wenn diese nicht vorhandm ist, wird eben die Sicherheit darunter leiden, und dann wird sich niemand mehr in die Luft hinaufbegeben.
Es ist unmöglich, in einer kurzen Zeit die Schüler auszubilden.
Es geht auch nicht, wie ein kleines Käseblatt geschrieben hat »Bilden wir doch Luftdroschkenchauffeure heran«.
Heiterkeit.)
Nein, man muß Flugkapitäne heranbilden.
Damit soll kein Vorrecht für die gebildeten Kreise geschaffen werden.
Ich erkläre Ihnen als Flieger: Das hat mit gebildeten Kreisen nichts zu tun.
In der Fliegerei hat es schon immer geheißen: Dem Tüchtigen freie Bahn.
Wir haben genug hervorragende Flieger im Kriege gehabt, deren Namen heute in der Geschichte leuchten.
Die hatten mit Gymnasialbildung nichts zu tun.
Es kommt nur darauf an, daß einer ein Kerl ist, der die richtige Geistesgegenwart hat, der die Vorbedingungen für die Ausbildung in Kopf und Herzen trägt.
Dann lut es nichts zur Sache, ob er das Abiturium hat oder nicht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
362 2482 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni 1929.
(Göring, Abgeordneter.)
Wir werden uns als erste dagegenstemmen, daß hier ein Vorbildungsrecht geschaffen wird.
Daß aber der Betreffende in seinem Fache durchgebildet wird, daß er eine vierjährige umfassende Ausbildung durchmacht, das sind wir uns, unserem Ansehen und unserer Sicherheit schuldig.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Dann können wir die Lmte ruhig Flugkapitäne nennen, damit sie einen Ansporn haben, wenn sie ihre Million Kilometer geflogen haben, und sie nicht ewig in dem gleichen Trott herumlaufen müssen.
Durch die Streichungen vernichten Sie aber die Ausbildungsmöglichkeit geradezu vollständig.
Auch die Industrie ist nicht auf Rosen gebettet, im Gegenteil, sie hat ein schweres Dasein.
Ich gebe zu, daß für den geringen Bedarf augenblicklich zuviel Fabriken vorhanden sind und daß es zweckmäßig sein wird, hier eine Zusammenlegung vorzunehmen.
Die Industrie hat wie keiner der anderen Zweige am schwersten darunter zu leiden, daß wir keine Militärfliegerei haben wie die anderen Staaten, die letzten Endes das antreibende Moment in der Entwicklung ist.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Aber auch die Industrie hat staatliche Unterstützung notwendig, weil es sich um die Entwicklung auf einem Gebiete handelt, 1 das trotz aller gewaltigen Leistungen doch noch ein junges Gebiet ist.
Man darf aber dabei der Industrie nicht sagen: Du bekommst dieses Jahr soviel, sieh zu, wie du die anderen Jahre weiterkommst.
Damit werden Sie nur erreichen, daß die Industrie die Mittel, die sie heute bekommt, benutzt, um ihren fliegerischen Ab (i: bau durchzuführen und sich auf eine andere Fabrikation einzustellen, und dann haben wir nach einem Jahre überhaupt keine Luftfahrtindustrie mehr.
Es ist also notwendig, der Luftfahrtindustrie eine Atempause von mehreren Jahren zu geben, damit sie weiß, daß ihr mindestens auf 3 oder 4 Jahre der Inlandabsatz garantiert ist.
Den Auslandabsatz können wir als Geschenk hinnehmen.
Heute schon kauft ja Amerika von uns nur Konstruktionspläne, Lizenzen und Ähnliches, also geistiges Eigentum, um damit ihre Serienerzeugung, auf die es in Amerika ja in erster Linie ankommt, herzustellen.
Geben Sie auch uns ein mehrjähriges Finanzprogramm, das die Entwicklung unserer Luftfahrt unbedingt braucht!
Nur wenn der Luftfahrt eine ruhige Entwicklung gewährleistet wird, wird sie auch in der Forschung weiter an der Spitze marschieren können.
Bisher war unsere Industrie, unsere Technik denen der andern Länder noch um eine Nasenspitze voraus.
Sorgen Sie dafür, daß wir diese Stellung beibehalten!
In diesem Zusammenhange ein Wort über die Forschung.
Auch für dieses wichtige Gebiet müssen größere Mittel bereitgestellt werden, denn nur mit Hilfe der Forschung werden wir an der Weiterentwicklung teilhaben können.
Man könnte natürlich mit Engelszungen reden.
Aber alles Reden hat gar keinen Wert, denn alles ist ja längst im voraus bestimmt.
Wenn wir jetzt nicht die nötigen Mittel bewilligen können, so muß es über kurz oder lang doch geschehen.
(Zuruf: Na, Sie sind ja Optimist!)
Optimist zu sein, war schon immer ein Vorrecht der Flieger.
Schließlich möchte ich auch noch auf die Abrüstung eingehen.
Meine Herren, das sage ich Ihnen als Kampfflieger: wenn Sie mit solchen Klamotten Luftkrieg (0) führen wollen und dabei von Rüstung sprechen, so wird Sie jeder Flieger auslachen.
Ein einziges richtiges Kampfflugzeug, wie wir es nicht, aber die anderen Staaten haben, jagt allein ein ganzes Geschwader von unseren Sport- oder Verkehrsflugzeugen augenblicklich nach Hause.

Aber Sie wittern ja schon bei unseren Verkehrsflugzeugen kriegerische Gelüste.
Sehen Sie sich doch unsere Sportflugzeuge an, wie mühsam hupst denn ein solches Sportflugzeug auf dem Flugplatz herum bei starkem Gegenwind kommt es überhaupt nicht dahin, wo es hin will.
Eine große Iagdmaschine dagegen mit 600
8 -Motoren wird niemals von einem Sportflieger mit dem A-Schein geflogen werden können.
Der würde die Kiste sofort zerschmeißen.
Also aus diesem Grunde braucht niemand Angst vor unserer Kampffähigkeit zu haben!
Leider!
(Zuruf des Abgeordneten Torgler: 1 Na, wir haben aber schon anderes gehört!
So harmlos, wie Sie es schildern, ist es gewiß nicht!)
—Nun, dann sind Sie besser orientiert als ich.
Leider Gottes ist es aber so harmlos ich wäre glücklich, wenn es anders wäre.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Es wäre aber doch zweckmäßig, wenn der Sport weiter gehoben würde das hat mit Rüstung wirklich nicht das geringste zu tun.
Der Sport darf aber nicht in der Weise unterstützt werden, daß man es dem einzelnen überläßt, ein paar Groschen zu geben, sondern diese Unterstützung muß einem ganz bestimmten Fonds entnommen werden.
Ich habe den Antrag gestellt, den Luftetat so wiederherzustellen, wie er ursprünglich von der Regierung an- (D) gesetzt war.
Dieser Antrag ist nicht demagogisch.
Wird er heute auch nicht genehmigt, über kurz oder lang müssen Sie die Position doch erhöhen.
(Abgeordneter Torgler: Warten Sie doch, es kommt ja noch ein Nachtragshaushalt!)
—Wir wollen hoffen, daß dieser Nachtragshaushalt auch für die Luftfahrt noch etwas bringt vorläufig aber können wir uns auf ihn noch nicht verlassen.
Wenn Sie meinen Antrag aber ablehnen, dann genehmigen Sic wenigstens die 700 000 Mark für die Derkehrsfliegerschule, damit diese nicht einzugehen braucht.
Das Material läßt sich schließlich wieder ersetzen, aber das Personal schaffen Sie nicht so leicht wieder, wenn einmal ein Vakuum entstanden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Zum Schluß ein Wort zu den Opfern der Luftfahrt.
Die deutsche Luftfahrt hat nicht nur schwerste Opfer gebracht an Gut, sondern auch an Blut.
Wie kein anderer Zweig ist gerade die Luftfahrt durch das Opfer vieler Menschenleben gefördert worden.
Erst heute wieder haben wir durch einen Absturz einen Toten zu beklagen, der im Dienste der Forschung sein Leben gelassen hat.
Diese schweren Opfer legen uns die Pflicht auf, die Luftfahrt nach Kräften zu fördern und weiter zu entwickeln, um so auch den tausendjährigen Wunsch der Menschheit, einmal frei zu werden von der Erdenschwere, immer mehr in Erfüllung gehen zu lassen.
Deshalb bitte ich noch einmal um Annahme des Antrags.
Retten Sie die Luftfahrt!
Tun Sie es nicht, dann werden Sie es einmal schwer zu bereuen haben.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni 1929.
2483 Präsident Lö-e: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröter (Merseburg).
Schröter (Merseburg) (LB), Abgeordneter: Ehe ich zu einzelnen Fragen, die noch nicht berührt worden sind, Stellung nehme, möchte ich auf verschiedene Ausführungen meiner Vorredner zurückkommen.
Herr Kollege Scheffel hat darauf aufmerksam gemacht, daß man doch bei dem Herrn Dorpmüller und dem Verwaltungsrat der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft etwas mehr menschliches Gefühl und soziales Verständnis dafür voraussetzen müßte, den unhaltbaren Zuständen, wie sie augenblicklich bei der Reichsbahn für die Arbeiter und Angestellten bestehen, abzuhelfen.
Dieser fromme Wunsch des Herrn Scheffel wird zweifellos nicht in Erfüllung gehen, wie ja die Politik der Reichsbahn-Gesellschaft aus diesem Gebiet zeigt.
Wir sind der festen Überzeugung, daß auch trotz all der hier behandelten möglichen Erleichterungen für die Reichsbahn auf Grund der Ergebnisse der Pariser Verhandlungen in der Zukunft genau so wie bisher eine weitere Ausplünderung der Eisenbahnarbeiter vor sich gehen wird.
In der Debatte wurde unter anderem auch darauf hingewiesen, daß im 15.
Ausschuß eine Entschließung hinsichtlich der Lage der Lokomotivindustrie angenommen worden ist.
Im 15.
Ausschuß lag dieser Entschließung ein Antrag der Lokomotivindustrie zugrunde, von seiten der Rcichsregierung auf die ReichsbahnGesellschaft dahin einzuwirken, mehr als bisher Lokomotivbestellungen erneut in Auftrag zu geben, weil für das kommende Wirtschaftsjahr so gut wie keine Lokomotivbestellungen vorliegen.
Auch diese Tatsache bestätigt die Politik, die von der Reichsbahn-Gesellschaft durchgeführt wird, nämlich eine unerhörte Verschleuderung von technischen Werten, welche die ReichsbahnGesellschaft seinerzeit vom Reich überantwortet bekommen hat.
Wir glauben, daß auch, auf diesem Gebiet ohne dabei der Industrie, der natürlich in allererster Linie vorschwebt wesentliche Profite zu machen, in die Hände zu arbeiten es unter keinen Umständen geduldet werden darf, daß nun die Reichsbahn-Gesellschaft alle Betriebsmittel zugrunde richtet.
Genau so steht es mit der Weiterführung des Oberbaues.
Der Kollege Scheffel hat schon darauf hingewiesen.
Aber in dem Bericht über die Betriebssicherheit wird darauf aufmerksam gemacht, daß annähernd über 7000 Kilometer Eisenbahnoberbau rückständig sind, die heute noch so wie früher befahren werden, und wo die Gefahr von Tag zu Tag größer wird, daß Unglücksfälle auf diesen Strecken sich häufen.
Was sagt aber die Reichsbahn-Gesellschaft
Sie sagt, die Mittel zur beschleunigten Durchführung der Erneuerung des Oberbaues dieser rückständigen Strecken seien nicht vorhanden, die Kosten dafür würden in die Hunderte von Millionen gehen.
Das zeigt also, daß die Mittel, die die Reichsbahn zur Bestreitung der Reparationslasten abführt, eben auf Kosten der weiteren Herabminderung der Betriebssicherheit der Eisenbahn gehen.
Nun noch einige Worte zu einigen anderen Dingen.
In dem Etat werden unter anderem trotz der seinerzeit von der Streichungskommission vorgenommenen Streichung von 2 Millionen Reichsmark für die Weiterführung des Nürburgriuges, der Autoendstrecke, jetzt erneut 2 Millionen Reichsmark in Ansatz gebracht.
Gerade dieser Titel des Ausbaues des Nürburgringes zeigt, in welcher Weise die Gelder verschleudert werden.
(6) Angeblich war der Nürburgring mit 5, 5 Millionen Mark veranschlagt.
Die letzten Feststellungen belaufen sich-bereits auf 12 Millionen Mark.
Nach dem Bericht des Reichsrechnungshofs steht fest, daß die Behörden, die die Leitung haben, bei dem Ausbau dieser Rennstrecke ungeheure Gelder verschwendet haben.
In dem Bericht des Reichsrechnungshvfs wurde gesagt: Die Hergäbe weiterer Reichsmittel für dieses Unternehmen erschien um so weniger vertretbar, als nach den seit Eröffnung der Rennbahn gemachten Erfahrungen auf eine Rentabilität nicht gerechnet werden kann nach dem bisherigen Ergebnis scheint es sogar, als ob das Unternehmen dauernd mit erheblichen Fehlbeträgen abschließen wird.
Das Verhältnis des Reichs zu diesem Unternehmen sieht man von den als verlorene Zuschüsse gegebenen Beträgen ab ist, rechtlich betrachtet, lediglich das eines Darlehnsgläubigers zum Darlehnsschuldner eine Gewinn- oder Ristkobeteiligung des Reichs besteht nicht.
Wenn also in diesem Jahre erneut gegen den ersten Beschluß der Streichungskommission auf Grund des Schreibens des Reichsverkehrsministeriums 2 Millionen Mark bewilligt werden, um die ausstehenden Rechnungen usw.
zu decken, so steht heute schon fest, daß diese 2 Millionen Mark endgültig verschleudert sind, daß das Reich keinen Pfennig Nutzen davon haben wird.
Aus der anderen.
Seite hat man die 500 000 Mark zum Ausbau des Autoverkehrs in Ostpreußen gestrichen.
Das ist bezeichnend.
Noch einige Worte zu dem Kapitel Reichswafferschütz.
Wir haben beantragt, die Ausgaben für den Reichswasserschutz völlig zu streichen.
Bis zum Jahre 1928 stand in dem Etat bei diesem Kapitel stets die Bemerkung, daß die Ausgaben in Zukunft wegfallen sollen.
Seit 1928 fehlt dieser Zusatz, und der Herr Reichsverkehrsminister hat im Haushaltsausschuß ausdrücklich erklärt, daß von einem Wegfall dieser Ausgaben bzw.
einer Angliederung des Reichswafferschutzes an die Polizei nicht mehr die Rede sein könne.
Wir wollen, daß der Reichswasserschutz vollkommen verschwindet, denn wir glauben nicht, daß, um die angeblichen Funktionen des Reichswafferschutzes durchzuführen, eine solche Einrichtung benötigt wird, die mit den schwersten Kampfmitteln, mit schweren Maschinengewehren usw.
ausgerüstet ist und für deren Munitionsbedarf allein für das eine Jahr 100 000 Reichsmark im Etat angefordert werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist für uns ganz klar, daß auch diese Einrichtung des Musterschutzes eine der Einrichtungen der illegalen Kriegsrüstungen und besonders der illegalen Organisationen zur Niederschlagung der Arbeiterklasse darstellt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn uns von der Sozialdemokratie und von anderen Parteien im Hauptausschuß entgegengehalten wurde, daß das nicht den Tatsachen entspricht, so möchte ich zum Beweis für unsere Behauptung ein Dokument zur Verlesung bringen.
Es heißt dort: Das Kommando des Reichswafferschutzes BerlinSpandau erklärt sich unter Bezug auf die dort bekannte Denkschrift und die mündlichen Vereinbarungen damit einverstanden, im Falle von 2484Reichstag.
86.
Sitzung.
(Schröter (Merseburg), Abgeordneter.)
inneren Unruhen, Tumulten, eines überraschenden Angriffs oder Überfalls dem Zeugamt Spandau zum Schutz einen Offizier oder Offizierdiensttuer und acht Mann zur Verfügung zu stellen, soweit keine Sonderausgaben diese Hilfe beeinträchtigen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieses Dokument ist vom Polizeikommando Spandau ausgestellt.
Es steht also fest, daß diese Einrichtung bei inneren Unruhen mit gebraucht werden soll, das heißt wenn sich die Arbeiterklasse gegen die unerhörte Ausbeutung und das bestehende System zur Wehr setzt, diese Organisation gegen die Arbeiterklasse einzusetzen.
Aus diesen politischen Gründen lehnen wir die dort eingestellten Mittel ab.
Es wäre aber sehr interessant, auch über die Organisation und das innerliche Geschäftsgebaren dieses Neichswasserschutzes, das Verhalten der dortigen Offiziere usw.
einige Worte zu verlieren.
Mein Parteifreund Torgler hat bereits bei der Beratung des Nachtragsetats für 1929 auf die dort herrschenden Mißstände aufmerksam gemacht.
Die Erklärungen des Vertreters des Reichsverkehrsministeriums haben die von meinem Genossen Torgler vorgebrachten Anklagen nicht im mindesten entkräftet.
Wir stehen auch heute auf dem Standpunkt, und das Material, das uns vorliegt, bestätigt es, daß die Zustände bei dem Reichswasserschutz noch dieselben sind, wie sie damals von meinem Parteifreund Torgler gekennzeichnet wurden.
Aus diesem Grunde lehnen wir diese Mittel also ab, weil, wie gesagt, hier mit Hilfe von Reichsmitteln wieder eine der legalen Kampforganisationen gegen die Arbeiterklasse aufgezogen und ausgebaut werden soll.
Zum Schluß noch einige Worte über den Luftetat, (i Mein Vorredner hat mit besonderer Wärme sich für die restlose Bewilligung der Mittel, so wie sie im Voranschlag festgesetzt waren, eingesetzt.
Ich möchte doch auf einen interessanten Vortrag Hinweisen, den Herr Ministerialdirektor Brandenburg seinerzeit vor der Wissenschaftlichen Gesellschaft gehalten hat.
Er hat auf die finanzielle und wirtschaftliche Seite der Luftfahrt hingewiesen und wörtlich erklärt: Der Weg der Darlehnsgewährung oder gar Beihilfen konnte, seitdem verkehrsbrauchbarc Flugzeuge hergestellt werden dürfen, verlassen werden.
Herr Brandenburg sagte also im Herbst vergangenen Jahres, daß es nicht mehr notwendig sei, Darlehen oder gar Beihilfen für die Luftschiffahrt in Anspruch zu nehmen.
Dasselbe sagte er auch für die Industrie unter Hinweis auf ihre Konsolidierung, d. h. für den Flugmaschinenbau, für den Motorenbau usw.
Herr Brandenburg hat seine Meinung sehr bald geändert denn bei der letzten Beratung im Haushaltsausschuß hat er bereits eine andere Sprache gesprochen und darauf hingewiesen, daß unter keinen Umständen daran gedacht werden könne, noch weitere Streichungen am Luftfahrtetat vorzunehmen, wenn nicht die Gefahr bestehen solle, daß überhaupt die Möglichkeit der weiteren Fortführung dieser Arbeiten unterbunden wird.
Er hat dort gefordert, daß die Subventionen, wie sie von der Streichungskommission festgelegt sind, gezahlt werden.
Es ist eine sehr sonderbare Stellungnahme eines immerhin doch als Fachmann geltenden Vertreters des Ministeriums, wenn er vor wenigen Monatm in der Öffentlichkeit erklärt, es brauchten keine Darlehen, keine Subventionen mehr bewilligt zu werden, und wenn er in dem Augenblick, wo der Etat zur Beratung Freitag den 14.
Juni 1929. steht, sich wiederum mit aller Schärfe für die Bewil- (6) ligung der Mittel einsetzt.
Neben unserer grundsätzlichen Ablehnung dieser Mittel wenden wir uns aber auch dagegen, daß man der Luft Hansa eine besondere Monopolstellung einräumt, besonders angesichts der gemachten Erfahrungen, und daß man der Luft Hansa erneut viele Millionen Mark an Subventionen bewilligt.
Mir liegt eine kleine Denkschrift der Luftverkehrsgesellschaft Wilhelmshaven-Rüstringen vor.
Aus dieser Denkschrift geht hervor, wie diese regionale Luftgesellschaft dort ganz anders als die Luft Hansa, die früher diesen Betrieb in Händen hatte, gearbeitet hat.
Es heißt dort: 1.
1 Eine Ersparnis von nahezu der Hälfte des von der Nielu für den Saisonluftverkehr im Jahre 1928 geforderten Zuschusses.
Zuschußforderung damals 50 785 Mark, Zuschuß für den Eigenbetrieb 28 000 Mark, Ersparnis 22 785 Mark.
2.
1 Erhöhung der Frequenz von 112 Fluggästen im Jahre 1927 auf 1481 Fluggäste im Jahre 1928.
Das ist ein treffender Beweis dafür, daß die Luft Hansa faktisch nicht in der Lage gewesen ist, so zu wirtschaften wie diese kleine Gesellschaft dort oben, die auf sehr geringe Zuschüsse gestützt war, die sie von den dortige »Kommunen erhalten hat.
Wir möchten also neben unserer grundsätzlichen Ablehnung auch dieses Etatstitels noch darauf hinweisen, daß diejenigen, die für weitere Subventionen an die Luft Hansa und ähnliche Unternehmungen eintreten, fick einmal an der Herstellung von Kriegsmitteln mitschuldig machen, was wir trotz der verschiedenen Einwendungen der Redner noch einmal ausdrücklich hervorheben, daß sie aber andererseits auch zu einer Verschleuderung von Millionen aus Steuergroschen der Arbeiter beitragen und dadurch mit dazu helfen, daß aus der Subventionswirtschaft bei diesen Gesellschaften eine Korruptionswirtschaft im schlimmsten innc großgezogen wird.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts (2), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die ebenso interessanten wie temperamentvollen Ausführungen des Herrn Kollegen Göring über die Verhältnisse im Luftfahrwesen kann ich fast vollinhaltlich unterschreiben.
Ich bin mit ihm der Meinung: Unsere gegenwärtige finanzielle Lage ist schlecht, und es ist schwer, neben allen übrigen Verkehrsmitteln auch die Luftverkehrsmittel auszubauen.
Wir hoffen aber, daß wir in absehbarer Zeit wieder zu einer besseren Finanzlage kommen, und dann werden wir das nachholen, was wir in diesem Jahre nicht bewilligen können.
1 Ob aber zur Förderung der Luftfahrt ein Staatssekretariat notwendig ist, das möchte ich vorläufig dahingestellt sein lassen.
Wohl aber möchte ich Ihnen, Herr Kollege Göring, die Bitte nahelegen, nach Kräften dafür zu sorgen, daß die Flugzeugindustrie in Zukunft einheitlicher und geschlossener auftritt.
Für uns Laien bildet die Flugzeugindustrie und der Luftverkehr kein angenehmes Bild dieses Wettrennen um Subventionen und um die Gunst der Abgeordneten macht einen sehr schmerzlichen Eindruck.
Es müßte also eine größere Geschlossenheit in der Organisation der LuftReichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni 1929.
2485 sGieSbertS, Abgeordneter.)
(X) Verkehrsunternehmungen und der Flugzeugindustrie erstrebt werden dies liegt auch und nicht zuletzt im Interesse der Piloten, die ihr Leben riskieren.
Wenn dieses Ziel erreicht ist, dann wird auch die Stimmung im Reichstag eine dem Luftverkehr günstigere sein und wir werden den Luftverkehr nach einheitlichen Grundsätzen fördern können.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich an den Herrn Staatssekretär Gutbrod eine Frage richten.
Auf Drucksache Nr.
1961 findet sich der Bericht des 15.
Ausschusses für Verkehrsangelegenheiten, die sich mit einer Eingabe oder besser gesagt Beschwerde der Lokomotivindustrie 'wegen geringer Unterstützung durch die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft befaßt.
Die Lokomotivindustrie beschwert sich namentlich darüber, daß die deutsche Reichsbahn in diesem Jahre Aufträge für den Bau von Lokomotiven in ganz geringem Umfang vergeben hat.
Größere Lokomotivtypen wurden überhaupt nicht vergeben.
Nach der Darstellung der Petition sind in diesem Jahr lediglich 13 kleinere und mittlere Lokomotiven an die Industrie vergeben worden.
Der Verkehrsausschuß hat sich sehr eingehend über diese wichtige Frage unterhalten es kam eine Einigung mit den Vertretern des Reichsverkehrsministeriums zustande.
Die Eingabe wurde der Reichsregierung zur Berücksichtigung überwiesen gleichzeitig jedoch kam der Derkehrsausschuß zu dem Ergebnis, daß nicht bloß die Lokomotivindustrie unter der geringen Zahl von Aufträgen leidet, sondern auch bei vielen anderen Lieferfirmen der öffentlichen Betriebe liegen die Dinge nicht günstiger.
Demgemäß ersucht der Verkehrsausschuß in der erwähnten Entschließung die Neichsregierung, bei der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft dahin zu wirken, daß (L) die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft der sie regelmäßig beliefernden Industrie Aufträge in solchem Umfang und so gleichmäßig erteilt, daß wenigstens ein Grundstock an Beschäftigung kür die in Frage kommenden Industriezweige gewährleistet wird.
Diesen Standpunkt teilt auch der Herr Generaldirektor Dr. Dorpmüller, wobei nicht zu übersehen ist, daß die allgemeine Finanzkalamität der Reichsbahn eine wesentliche Ursache der sparsamen Auftragserteilungen gewesen ist.
Will man aber leistungsfähige Lieferfirmen für alle Verkehrsbetriebe erhalten, dann muß man für sie in einem angemessenen Ausmaß auch Beschäftigung schaffen sonst veralten die technischen Einrichtungen, die Ingenieure gehen fort usw.
Einen so wichtigen Zweig wie die Produktion von Verkehrsmitteln aller Art, vor allem die Lokomotivindustric, darf man unmöglich so plötzlich zum Abstoppen bringen, wie es hier leider der Fall gewesen ist.
Bezüglich der Finanzierung machte der Verkehrsausschuß einen eigenartigen Vorschlag.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär Gutbrod fragen, ob sich dieser Weg als gangbar erwiesen oder ob die Reichsbahn versucht hat, einen anderen Weg einzuschlagen.
Der zweite Teil unserer Entschließung ersucht nämlich die Reichsregierung, bei der Deutschen Reichsbank dahin zu wirken, daß für die Finanzierung von Lieferungen für die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft alle möglichen Erleichterungen gewährt werden.
Wenn die Reichsbahn momentan keine Geldmittel hat, um die Lieferindustrie zu finanzieren, so muß es doch bei dem hohen Stand dieser Industrie und angesichts der Tatsache, daß die Reichsbahn doch einen durchaus solventen Kunden darstellt, möglich sein, die Finanzierung auch auf andere Weise durchzuführen.
Ich kenne eine Reihe von gemischtwirtschaftlichen Gesellschaften, an denen der Staat beteiligt ist, die bei den Banken Kredit aufnehmen und dafür den Anspruch auf die Bezahlung für ihre Lieferungen zedieren.
Es geht nicht an, daß wir eine VergebungsPolitik verfolgen, die es der Industrie nicht ermöglicht, sich konsequent weiterzuentwickeln und ihre technischen Erfahrungen zu vervollkommnen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär Gutbrod fragen, ob in der Richtung seitens der Reichsbahn etwas geschehen ist, oder ob wir erwarten können, daß in dieser Hinsicht eine Regelung erfolgt, die uns befriedigt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Staatssekretär Gutbrvd.
Gutbrod, Staatssekretär im Reichsverkehrsministerium, Kommissar der Reichsregierung: 1 Ich darf erklären, daß das Reichsverkehrsministerium im Sinne dieser Entschlüsse des 15.
Ausschusses insbesondere auch über die Frage der Iinanzierungsmöglichkeiten mit der Reichsbahn zurzeit verhandelt und das Ergebnis dem Verkehrsausschuß zuleiten wird.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Gandorfer.
Gandorfer (VM), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Allgemein wurde über die schlechten Derkehrsverhältnifse geklagt.
Bei uns in Bayern sind die Verkehrsverhältnisse wohl die schlechtesten.
Wenn wir bei der Zweigstelle in München um eine Änderung und Verbesserung des Fahrplanes nachsuchen, wird uns immer entgegnet, es rentiere sich nicht, auf dieser oder jener Strecke ein oder mehrere Zugpaare einzulegen.
Es ließe sich aber vielleicht doch so machen, daß man nicht die großen Züge, sondern leichtere Züge, dafür aber mehr Züge fahren läßt.
Dann wäre nach meinem Dafürhalten die Rentabilität von selbst vorhanden.
Daß bei uns zurzeit der Personenverkehr schwächer wird, ist von mir und auch von verschiedenen anderen Rednern zugegeben worden.
Das kommt aber hauptsächlich daher, daß zu wenige Züge fahren.
Die Zeitabschnitte von einem Zug zum andern sind eben zu lang, so daß jemand, der von einem Ort zum andern kommen muß, auf das Automobil angewiesen ist.
Nun habe ich eine allgemeine Klage für die bayerischen Bauern zu führen.
Es ist nämlich eine Vereinbarung mit verschiedenen Verbänden getroffen worden, wonach der Tarif für Mehl und Getreide der gleiche ist.
Es ist unglaublich, daß für das Fertigfabrikat kein höherer Tarifsatz gilt als für das Rohprodukt.
Dann noch die Begünstigungen.
Wenn zum Beispiel ein Waggon Mehl von Hamburg nach Hof transportiert wird, dann kostet er mehr Fracht, als wenn er von Hamburg nach Mühldorf befördert worden wäre.
Diese Vergünstigungen für das Mehl wirken sich für uns Bauern um so schlimmer aus, als auch die Österreicher unter den gegebenen Begünstigungen billiger liefern können.
Die Durchfahrtbegünstigungen machen es ihnen möglich, an unserer Grenze den Zentner Mehl um zwei bis drei Mark billiger anzubieten, als es bei uns ein Geschäftsmann tun kann.
Solche Begünstigungen müßten endlich einmal beseitigt werden, damit unsere Bauernschaft weiter existieren kann.
Nun habe ich weiter darüber zu klagen, daß mit denen, die bei den Eisenbahnunglücksfällen verunglückt 2486 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni 1929. sGandorfer, Abgeordneter.)
(ä) sind, bei den Entschädigungen sehr schlimm umgegangen wird.
Sie werden von einem Arzt zum andern zur Untersuchung geschickt.
Wenn sie dann mit den wenigen Pfennigen, die ihnen angeboten werden, nicht zufrieden sind, dann droht man ihnen mit einem Prozeß.
Ich sage Ihnen: die Verunglückten, die an und für sich schon mit ihrm Nerven sehr heruntergekommen sind und denen es oftmals die finanziellen Verhältnisse nicht ermöglichen, einen Prozeß anzustrengen, sind gezwungen, mit dem vorliebzunehmen, was ihnen geboten wird.
Ich bin Bürgermeister einer Gemeinde, in der bei den letzten Unglücksfällen immer wieder Persönlichkeiten verunglückt sind.
So zum Beispiel, als die Giftgase nach Augsburg transportiert wurden, bei dem Unglück in Schleißheim und in Langenbach sind aus meiner Gemeinde mehrere Personen verunglückt.
Man hat einen Prozeß in einem Falle angestrengt dieser Prozeß ist aber so ausgedehnt worden, daß es den Verunglückten und Hinterbliebenen nicht mehr möglich war, den Prozeß durchzuführen, und die Betroffenen hat man dann mit einigen lumpigen Pfennigen abgefunden.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Weiter habe ich die Forderung zu erheben, daß die Bahnstrecke von Biechtach nach Laibach dem Frachtverkehr übergeben wird.
Diese Strecke ist nur dem Personenverkehr übergeben, aber nicht dem Frachtverkehr.
Diejenigen, die etwas zu verfrachten haben, müssen die Frachtgüter, wenn sie sie nach Nürnberg transportieren wollen, um 100 Kilomeeter weiter verfrachten, als sie sie verfrachten könnten, wenn diese strecke freigegeben wäre.
In der heutigen Zeit ist eine derartige Maßnahme unglaublich.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Dann habe ich Klage zu führen über die Verhältnisse im Münchener Bahnhof, und zwar hauptsächlich deswegen, weil unser Vieh, das auf dem Münchener Schlachthof angeliefert wird, nicht zur richtigen Zeit ausgeladen wird.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Wenn man sich dann beschwert, heißt es, die Anlagen seien schuld, die Wagm könnten nicht ein- und ausrangiert werden.
Wenn man dann noch weiter fragt, was denn nun eigentlich schuld sei, dann wird einem gesagt, das Rangierpersonal sei zu wenig, und deshalb könne die Rangierung nicht durchgeführt werden.
Läßt aber ein Bauer ein Ochsengespann in der Sonnenhitze stehen, dann wird der betreffende Tierschutzparagraph zur Anwendung gebracht, das heißt der Bauer wird Hierwegen angezeigt, mit Gelb bestraft oder eingesperrt.
Hier stehen die Waggons stunden- und tagelang auf den Stationen und können nicht entladen werden, da sagt aber kein Mensch etwas.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Schon aus diesem Grunde Müßte endlich dafür gesorgt werden, daß diese Mißstände verschwinden.
(Zustimmung bei der Deutschen Bauernpartei.)
Bedenken Sie auch, welche Verluste für den Bauern und den Händler durch das lange Herumstehen des Viehs bei der größten Hitze entstehen!
Die Tiere brechen oft vor Hitze zusammen und werden dann von den anderen, die sich noch im Wagen befinden, zertreten, so daß sie dem Wasen ober der Freibank überliefert werden müssen.
Der Schaden, der dadurch dem Bauern oder dem Händler entsteht, ist sehr groß.
(Zustimmung bei der Deutschen Bauernpartei.)
Nun hätte ich noch eine Bitte, und sie geht in folgen- (6) der Richtung: Bei den Bahnbauten und bei den Umbauten von Strecken werden zurzeit von den Bahnmeistereien und von den Unternehmern junge Leute herangeholt, die bei den Bauern beschäftigt sind, so baß den Bauern die Arbeitskräfte entzogen werden.
Altere Arbeiter stellt man nicht ein.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Bauernpartei!)
Ich kann Ihnen, wenn Sie es wünschen, dafür Beweise erbringen.
Ich ersuche das Reichsverkehrsministerium, Abhilfe, zu schaffen und dafür zu sorgen, daß die alten Leute für diese Beschäftigung berangezogen werden.
Damit geht die Erwerbslosenziffer zurück und die Bauern behalten ihre Arbeitskräfte.
(Beifall bei der Deutschen Bauernpartei.)

Präsident Löbe: Damit ist die Aussprache über den Haushalt des Reichsverkehrsministeriums geschlossen.
Im Einvernehmen mit dem Ältestenrat schlage ich dem Hause vor, die Abstimmungen gemeinsam mit den späteren Abstimmungen am Montag vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kämen dann zurück auf den zurückgestellten ersten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich die erste Beratung des von den Abgeordneten Dr. Brüning, Dr. Hertz, vr.
Cremer, Bernhard, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Beschränkung der Einnahmen aus der Lohnsteuer (Nr.
956 der Drucksachen).
Ursprünglich war es die Meinung der Antragsteller, daß die Vorlage ohne Debatte an den Steuerausschuß verwiesen werden könnte.
Dem ist aber widersprochen worden deshalb ist die Beratung an dm Schluß der 0 Tagesordnung gesetzt worden.
Ich glaube, daß eine Redezeit von einer Viertelstunde ausreichend ist.
(Zustimmung.)
Ich eröffne also die Beratung und frage, ob jemand das Wort wünscht.
Herr Abgeordneter Ende hat das Wort.
Ende (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben volles Verständnis dafür, daß die Mehrheit dieses Hauses, insbesondere die Parteien, die diesen Antrag stellen, ihn möglichst ohne Debatte und ohne viel Geräusch in der Öffentlichkeit zunächst einmal wieder dem Ausschuß überweisen wollen.
Dieser Gesetzentwurf ist aber von so ungeheuerlicher Tragweite, daß er unbedingt heute hier besprochen werden muß, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) um von dieser Stelle aus den Arbeitern zu zeigen, wie die heutige Reichsregierung und die heutige Koalition ihre früheren Versprechungen einhält und wie sich die Steuerpolitik unter der Reichsfinanzministerschast des Herrn Hilferding entwickelt.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Der vorliegende Entwurf ist eines der Produkte der berüchtigten Koalitionsvereinbarungen von Anfang April.
Er sieht vor, daß die zu erwartenden dauernden Überschüsse aus der Lohnabzugssteuer in Zukunft nicht Veranlassung sein sollen, die Lohnsteuer zu senken, wie es die Isx Brüning von ehedem vorsah, sondern für die Knappschaft und die Invalidenversicherung aufgewendet werden sollen.
Bevor ich mir erlaube, einige Fragen bezüglich der Formulierung des EntReichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juni 1929.
2487 sEnde, Abgeordneter.)
'() Wurfs an den Herrn Reichsfinanzminister oder seinen Stellvertreter zu richten, möchte ich vorweg folgendes feststellen.
Die Entwicklung der Lohnabzugsteuer hat schon eine längere Geschichte.
Wir haben die lax Brüning Ende 1925 bekommen.
Wie hat die Sozialdemokratie gewettert, als der Bürgerblock 1927 die lax Brüning verschlechterte und die Summe um 100 Millionen heraufsetzte!
Mit welch überzeugenden Worten haben damals vor allem die Abgeordneten Keil und Dr. Hertz darauf hingewiesen, wie die Arbeiter vom Bürgerblock um ihre Rechte betrogen werden!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Heute aber wird uns ein Entwurf vorgelegt, der auch den Namen des Abgeordneten Dr. Hertz trägt, der die lax Brüning beseitigt und die schamlose Überschußwirtschaft aus der Lohnsteuer für alle Zeiten legalisiert wissen will.
Wenn gesagt wird, daß die lax Brüning nur bis zum Jahre 1934 außer Kraft gesetzt bleiben soll, so spreche ich wohl im stillschweigenden Einverständnis mit allen hier so »zahlreich« anwesenden -Volksvertretern«, wenn ich sage, daß die lex Brüning mit diesem Gesetzentwurf ein für allemal und endgültig begraben sein wird.
Aber dieser Gesetzentwurf unabhängig von dem, was er materiell enthält zeigt noch etwas anderes.
Er zeigt, wie die Sozialdemokratie ihre damalige großartige »Lohnsteuersenkungsaktion« im Juli des vergangenen Jahres heute selbst einschätzt.
Dieser Gesetzentwurf zeigt mit aller wünschenswerten Deutlichkeit, daß es seinerzeit der Sozialdemokratie nicht darauf angekommen ist, wirklich eine steuerliche Erleichterung für die Massen zu bringen, sondern beim Zusammentritt des neuen Reichstags eine Demon stration zu machen, als wenn jetzt ein Kurs beginnen sollte, durch den die Arbeiterschaft ebenfalls steuerlich begünstigt wird.
Ich mochte an die damalige Debatte erinnern.
Damals waren hier heftige Auseinandersetzungen zwischen uns und besonders den Herrn Abgeordneten Keil und Hertz.
Als seinerzeit mein Fraktionsgenosse Neubauer aufs schärfste die damalige demagogische Lohnstenersenknngsaktion brandmarkte, da war es der Abgeordnete Hertz, der in der Sitzung vom 12.
Juli des vergangenen Jahres erklärte: Herr Abgeordneter Neubauer hat im Anschluß an Ausführungen im Steuerausschuß die Tatsache, daß ein Sozialdemokrat an der Spitze des Neichsfinanzministeriums steht, benutzt, um die schwerwiegendsten Vorwürfe über eine Änderung in der Haltung der Sozialdemokratie in der Frage der Finanz- und Steuerpolitik zu behaupten.
Ich sehe ganz davon ab, daß es in diesem Augenblick ja nicht eine einzige Maßnahme gibt, die einen derartigen Vorwurf in irgendeiner Weise rechtfertigen könnte, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) ich konstatiere nur die Leichtfertigkeit, ohne den geringsten Anlaß die schwerwiegendsten Verdacht!
gungen in die Welt zu setzen.
Die Zeit reicht heute nicht aus, um alle jene inzwischen geschehenen Schandtaten auf dem Gebiete der Steuerpolitik gegen die Arbeiterklasse der Sozialdemokratie vorzuhalten wir werden nächste Woche dazu Gelegenheit haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Reich-tag 1929.
86.
Sitzung.
Aber die Zeit reicht aus, Herrn Abgeordneten Hertz, ()
der sich soeben anschickt, den Saal zu verlassen, daran zu erinnern, daß er es war, der seine Rede mit der Versicherung geschlossen hat, daß in diesem Herbst, wenn dann endgültig die großen steuerlichen Fragen zur Debatte stehen Steuervereinheitlichungsgesetz, Veränderungen im Finanzausgleich, der große »Umbau«, wie inan es damals nannte —, dafür gesorgt werden würde, daß diejenigen, die die geringsten Einkommen besitzen, zuerst bedacht werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man muß das der Nachwelt dupliziert übermitteln.
Deshalb muß ich ganz kurz den letzten Satz seiner damaligen Rede und seiner damaligen Versprechungen vorlesen: Aber darüber sollte man sich in diesem Hause auch klar sein: Wenn im Herbst dieses Jahres die Neuregelung der gesamten Steuergesetzgebung durch Steuervereinheitlichungsgesetz, durch Finanzausgleich, durch den Umbau der Branntweinsteuer das ist inzwischen geschehen, 90 Millionen mehr holt man aus den Taschen der Proleten heraus und ähnliche Vorlagen eingeleitet wird, dann wird man einen erfolgreichen Abschluß dieser Arbeiten nur erzielen können, wenn man sich bewußt ist, daß der größte Teil des deutschen Volkes, soweit er den unteren Einkommenstufen angehört, das dringliche Verlangen hat, daß auch in der Steuergesetzgebung die sozialen Grundsätze maßgebend sind, ohne die ein Volksstaat nicht bestehen kann.
(Hört!
Hört!
und Gelächter bei den Kommunisten.)
Die sozialen Grundsätze des Herrn Abgeordneten Hertz sehen so aus: Am 6.
Juni d. I. im Steuerausschuß (v) war er es, der die Ablehung aller weitgehenden kommunistischen Anträge forderte, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) worauf die Einheitsfront von den Deutschnativnalen bis zu den Sozialdemokraten alle Anträge der Kommunisten niederstimmte, und es ist derselbe Abgeordnete Hertz, der in der heutigen und gestrigen Steuerausschußsitzung, wo Gesetze besprochen wurden, die eine weitgehende Erleichterung für den Besitz bedeuten, stillschweigend den Deutschnationalen die Vertretung der größten Koalitionspartei überlassen und auch nicht in einer einzigen Frage sich zu Wort gemeldet hat, um den Standpunkt seiner Partei zu vertreten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube, daß gerade der heutige Gesetzentwurf am klarsten zeigt, daß die sogenannte »soziale Gerechtigkeit« 'in der Steuergesetzgebung von keiner Partei mehr mit Füßen getreten wird als von der Sozialdemokratie.
Noch bevor dieser Gesetzentwurf überhaupt Gesetz geworden ist, haben wir bekanntlich schon eine Auswirkung davon gehabt.
Es wird vorgesehen, daß 75 Millionen Mark zur Erleichterung der knappschaftlichenPenslvnsversicherung und zur »Erhaltung ihrer Leistungsfähigkeit« aus den Überschüssen verwandt werden.
Wie das geschehen ist, wissen wir.
Nämlich in derArt, daß aus den Steuergroschen der Arbeiter das Ruhrkohlensyndikat eine Millionensubvention bekommen hat, um aus den Taschen der Steuerzahler die Löhne für die Arbeiter nominell zu erhöhen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) so daß wir also die einzigartige, zweifellos »wirtschaftsdemokratische« Tatsache haben, daß die Arbeiter ihre 363 2488 Reichstag.
86.
Sitzung.
(Ende, Abgeordneter.)
eigenen Lohnerhöhungen aus eigenen Steuergroschen direkt bezahlen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die andere Hälfte soll verwandt werden für den »Ausbau und die Erhaltung der finanziellen Leistungsfähigkeit der Invalidenversicherung«.
Wir gestatten uns hier die Anfrage: was ist in diesem Punkte eigentlich gemeint
Was soll mit diesen Geldern geschehen
Wir verlangen eine klare Auskunft darüber, wie dieser zweite Rest verwandt werden soll, und dann wird weiter darüber zu sprechen sein.
Uber die Verwendung und die Verteilung des der knappschaftlichen Pensionsversichcrung zukommenden Anteils soll der Herr Arbeitsminister bestimmen, so daß wir annehmen können, daß in Zukunft nach derselben Methode wie bei der Lohnbewegung am 1.
Mai im Ruhrbergbau aus diesen Überschüssen den Grubenbesitzern durch staatliche Mittel, die letzten Endes Steuergroschen der Arbeiter sind, Unterstützungen zwecks »Lohnerhöhung« gewährt werden.
Aber nicht nur die Art der Verwendung, sondern die Tatsache, daß mit diesem Gesetz der Kampf der Arbeiter gegen diese Ausnabmesteuer ein Ende haben soll, daß dieser Kampf, den oie Arbeiter zum mindesten zur Herabsetzung der Lohnsteuer geführt haben, hier endgültig seitens dieser Regierung und besonders der Sozialdemokratie gehandicapt werden soll, das ist das Entscheidende bei diesem Gesetzentwurf.
Sie (zu den Sozialdemokraten) haben kein Recht mehr, den Bürgerblock wegen seiner Politik anzugreifen Sie haben es verscherzt, Sie machen heute eine Politik, die bei weitem das übertrifft, was der Bürgerblvck bisher geleistet hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich möchte gerade den Herrn Abgeordneten Hertz, wie (8) schon das vorige Mal bei der Frage der Anleiheermächtigung, bitten, daß er endlich unserer Behauptung hier entgegentritt, wenn wir sagen, baß in der Tat diese Steuerpolitik unter dem Reichsfinanzminister Hilferding reaktionärer, die Masse belastender, den Besitz entlastender ist als unter dem Bürgerblock.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Darauf kommt es an, denn danach werden die Arbeiter Ihre Politik beurteilen.
Sie wissen so gut wie wir, wie die Lage der Arbeiterklasse ist.
Ihr Abgeordneter Krätzig hat es ja beim Wirtschaftsetat selbst, als es nur galt, theoretisch zu reden, mehr oder weniger gesagt Sie kennen die Notlage der Arbeiterklaffe, Sie kennen die Riesengewinne der besitzenden Klaffe, und Sie sind dabei, trotz dieser Situation, trotz der Reichtümer, die die Kapitalisten angehäuft haben, Besitzsteuerschenkun gen und Entlastungen noch und noch zu erteilen, während Sie die Massenbelastung verschärfen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das werden Sie zu verantworten haben.
Sie regieren ja gerade auf diesem Gebiete in einer sehr bemerkenswerten Einheitsfront.
Es ist sehr komisch, wenn man von dieser Negierungskoalition sprechen muß.
Sie werden erleben, daß für diesen Antrag auch die Deutschnationalen stimmen werden.
Wir haben in Wirklichkeit ja gar keine Koalition von der S. P. D. bis zur Volkspartei, sondern in allen entscheidenden Fragen, besonders gegen die Arbeiterklasse das haben die bisherigen Etatsberatungen gezeigt stehen Sie in Einheitsfront von hier »links«, von der sogenannten »linken« Sozialdemokratie bis zu den ''Deutschnationalen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Freitag den 14.
Juni 1929.
Das ist die eigentliche Regierungskoalition: Bürger- (0) block plus Sozialdemokratie.
Das ist die größte Koalition, und ich muß gestehen, die Qualität Ihrer Koalition hat eine außerordentliche Höhe erreicht.
Sie verstehen es ausgezeichnet, besonders die Herren von der Sozialdemokratie, den Deutschnationalen freies Spiel zu geben, Sic verstehen es ausgezeichnet, dem Besitz Geschenk aus Geschenk zu machen, und Sie verstehen ausgezeichnet, die Arbeiterklaffe gemeinsam zu betrügen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir werden mit diesem Gesetzentwurf zu den Arbeitern hinausgehen und es wird Ihnen (zu den Sozialdemokraten) nicht gelingen, mit der faulen Ausrede ihn zu verteidigen, daß diese Überschüsse für die Arbeiter selbst wieder verwendet würden.
Die Arbeiter wissen längst, daß sie die größten Summen für die Sozialpolitik auszubringen haben, und Sic können den Arbeitern nicht einreden, daß es für sie besser und ein Erfolg ist, wenn'sie neben der schon riesengroßen steuerlichen Belastung und den Sozialbeiträgen noch zu einer Ertrasteuer für die Sozialpolitik herangezogen werde », die außerdem direkt ihren Ausbeutern zugute kommt.
Nein, das ist nur eine Vertuschung der Tatsache, daß Sie durch dieses Gesetz dem Bankrottetat neue Millionen aus Arbeitergroscben zuführen wollen, die Sie so oder so für Ihre großkapitalistisch-imperialistische Politik verwenden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir werden selbstverständlich gegen dieses Gesetz stimmen und werden noch unermüdlicher als bisher die Agitation gegen die Lohnsteuer innerhalb der Arbeiterklasse fortsetzen und zum Widerstand gegen diesen Tribut auf die Arbeitskraft aufrufen.
g,) (Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Sonst hat sich niemand zum Wort gemeldet.
Die Beratung ist geschlossen.
Der Ausschuß schlägt vor, den Entwurf an den Steuerausschuß zu verweisen.
Das Haus stimmt dieser Überweisung zu.
Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, die morgige Sitzung vormittags 10 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Zusatzabkommen zu dem Handelsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und der Schweiz 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das internationale Opiumabkommen vom 19.
Februar 1925 3.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1929 (Nr.
883, 885 der Drucksachen) und zwar: Haushalt.
des Reichswehrministeriums.
(Abgeordneter De.
Frick: Der Ausschußbericht zum 'Wehretat liegt ja noch gar nicht vor!)
Meines Wissens ist er schon verteilt.
(Zustimmung aus dem Hause.)
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.