Präsident Lüde: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 28.
Februar 1929 einen Antrag des Herrn preußischen Iustizministers auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Münzenberg wegen Beleidigung.
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Ge, schäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht das Haus schließt sieb diesem Vorschlag an.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Hepp für 2 Tage, Dr. Bayersdörfer für 7 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dahlem für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete 9 ''L to e ck er hat vor Eintritt in die Tagesordnung um das Wort zur Abgabe einer Erklärung gebeten.
Es handelt sich um eine Erklärung zu den gestrigen Maßnahmen des Präsidenten.
Nach der Geschäftsordnung ist es mir nicht gestattet, diese Erklärung im Plenum des Reichstags verlesen zu lassen.
Der Einspruch der Herren Abgeordneten Stoecker und Torgler wird auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung gesetzt und durch Abstimmung entschieden werden.
(Abgeordneter Miller (Hannovers: 1 Wollen Sie Ihre unwahren Behauptungen von gestern nicht zurücknehmen )
Herr Abgeordneter Miller (Hannover), ich rufe Sie zur Ordnung!
(Abgeordneter Miller (Hannovers: Sie sollten sich einmal selbst zur Ordnung rufen!)
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ich rufe auf den ersten Gegenstand: Beratung des Mündlichen Berichts des S. Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über die Anträge n) Schneider (Berlin), Ziegler, Lemmer, Dr. Haas (Baden) und Genoffen (Nr.
585 der Drucksachen) und d) Stoecker, Frau Arendsee, Gräf (Dresden) und Genossen (Nr.
641 der Drucksachen) über Angestelltenversichernng (Nr 869 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Aufhäuser.
202 Ausgegeben am 7.
März 1929.
Die Stenographischen Berichte des Reichstag- find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68 AlteZakobstrafle 106, zu beziehen 1350 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag Len 1.
März 1929.
(Präsident Löbe.)
(L) Ich frage den Herrn Berichterstatter, ob er das Wort wünscht.
(Abgeordneter Aufhäuser: Jawohl!)
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Aufhäuser.
Aufhäuser (8
v), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Das Plenum des Reichstags hat bei Gelegenheit der letzten Beratung der Erwerbslosenfragen einen Antrag der kommunistischen Fraktion zum Schutz der älteren stellenlosen Angestellten dem 9.
Ausschuß überwiesen.
Dieser Ausschuß hat zur Vorberatung dieses Antrags sowie des Zentrumsantrags Nr.
313 und der übrigen Vorschläge über Maßnahmen zum Schutze der älteren Angestellten einen besonderen Unterausschuß eingesetzt.
Der Unterausschuß trat am 26.
Februar zusammen, nahm die Erklärung der Reichsregierung zu allen einschlägigen Vorschlägen und Fragen entgegen und beschloß, die Erklärung der Regierung den einzelnen Fraktionen zuzuleiten, anschließend daran die sachliche Beratung der arbeitsrechtlichen Vorschläge zum Schutz der Angestellten wiederaufzunehmen.
Der Unterausschuß ist aber weiter zir der Auffassung gekommen, daß nicht gewartet werden soll, bis dieser ganze Komplex arbeitsrechtlicher Fragen abgeschlossen ist, sondern daß der Unterausschuß gemäß einem Vorschlag seines Vorsitzenden und auf der Grundlage eines Ausschußantrages Nr.
106 in Verbindung mit einem weiteren Ausschußantrag Nr.
87 jetzt schon einen Weg suchen sollte, um die materielle Lage der älteren stellenlosen Angestellten sofort erträglicher zu gestalten.
Diese i; Beratungen hatten das Ergebnis, daß beschlossen wurde, Reformvorschläge zur Angestelltenversicherung zu machen und diejenigen Punkte aus den Anträgen zur Angestelltenversicherung vorweg zu behandeln, die eine unmittelbare Wirkung zugunsten der älteren stellenlosen Angestellten haben können.
Bei diesen Beratungen ist der Unterausschuß und nachher auch der Vollausschuß zu dem Ergebnis gelangt, zwei Vorschläge zu unterbreiten, einmal, daß die Wartezeit in der Angestelltenversicherung von zehn auf fünf Jahre verkürzt wird, und zweitens, daß eine befristete Herabsetzung der Altersgrenze für die arbeitslosen Angestellten bestimmt wird, soweit sie aus der Arbeitslosenversicherung und der Krisenfürsorge ausgesteuert sind.
Nur durch die strenge Konzentration auf diese beiden Punkte ist es möglich gewesen, die Frage in einer Sitzung des Unterausschusses und in zwei Sitzungen des Vollausschusses so beschleunigt erledigen zu können, daß das Haus diese Novelle zur Angestelltenversicherung noch zum I. März verabschieden kann.

Die beiden Vorschläge werden wie folgt begründet: Die Verkürzung der Wartezeit kommt unmittelbar und in erster Linie den älteren Versicherten zugute, also jenen älteren stellenlosen Angestellten, denen geholfen werden soll.
Des weiteren ist zum Ausdruck gebracht worden, daß die Verkürzung der Wartezeit auf fünf Jahre auch eine Angleichung der Angestellten- an die Invalidenversicherung bringt.
Bisher war die Wartezeit in den beiden Sozialversicherungszweigen verschieden geregelt.
Die Angleichung wird vor allem für die Wanderversicherten nützlich sein, für diejenigen, die erst als Arbeiter und später als Angestellte tätig sind, also z.
B. für Werkmeister und ähnliche Kategorien.
Der zweite Vorschlag, die Änderung des Z 397, be- (6) zweckt, daß diejenigen über V Jahre alten Angestellten, die vom Arbeitsmarkt und von der Beschäftigungsmöglichkeit vollkommen ausgeschaltet sind, in Zukunft nicht nur als arbeitslos, sondern auch als berufslos, das heißt als berussunfähig im Sinne der Anaestelltenversicherung, angesehen werden sollen.
Der Ausschuß ist von der Erwägung ausgegangen, daß, wenn ein stellenloser Angestellter 26 Wochen Arbeitslosenversicherung und danach noch bis zu 52 Wochen Krisenunterstützung, das heißt, wenn er eineinhalb Jahre Erwerbslosenunterstützung bezogen hat und in dieser ganzen Zeit keine Anstellung finden konnte, damit der Beweis für seine Arbeitsunfähigkeit, seine Berufsunfähigkeit im Sinne der Sozialversicherung gegeben ist und daß bei dieser Voraussetzung die Altersrente, das Ruhegeld der Angestelltenversicherung, in Kraft treten muß.
Diese Fassung des H 397 hat aber auch nach Meinung des Ausschusses eine prinzipielle Bedeutung.
Es wird damit grundsätzlich die Beziehung zwischen Arbeitslosen- und Altersversicherung geregelt.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und.
Herren, ich bitte, die Zwiegespräche nicht zu laut zu führen.
Aufhäuser (8 kv), Abgeordneter: Es ist bereits in der Reichsversicherungsordnung im K 1255 vorgesehen: Invalidenrente erhält auch der Versicherte, der nicht dauernd Invalide ist, aber während 26 Wochen ununterbrochen Invalide gewesen ist oder der nach Wegfall des Krankengeldes In- valide ist, für die weitere Dauer der Invalidität.
Hier war der erste Versuch gemacht worden, die Beziehung zwischen Krankenversicherung und Invalidenversicherung grundsätzlich zu regeln.
In der Vorlage Nr.
869 soll nunmehr versucht werden, auch zwischen der Arbeitslosenversicherung und der Altersversicherung die Beziehungen zu klären.
Es ist ausdrücklich festgestellt worden, daß mit dieser Novelle kein neuer Versicherungsfall geschaffen wird.
Wir kennen in der Sozialversicherung den Fall der Arbeitslosigkeit, wir kennen ferner den Fall, in dem die Voraussetzung für die Altersrente gegeben ist.
Es wird kein neuer Versicherungsfall geschaffen, aber es soll prinzipiell die Übergangsstelle von der Arbeitslosen- zur Altersversicherung gesetzgeberisch gekennzeichnet werden.
In diesem Sinne wird der neue § 397 der Angestelltenversicherung auch über den Rahmen der Angestelltenversicherung hinaus für die weitere Entwicklung der gesamten Sozialversicherung seine besondere Bedeutung haben.
Die Voraussetzung für die Gewährung der Altersrente ist, daß der Angestellte keine Unterstützung aus der Arbeitslosenversicherung, aus der Krisenfürsorge oder aus der Sonderfürsorge für berufsübliche Arbeitslosigkeit bezieht.
Es ist aber dabei festgestellt worden, daß nicht alle Angestellten erfaßt würden, daß vielmehr immer noch diejenigen Angestellten übrigblieben, die nicht unter die Arbeitslosenversicherung fallen.
Deshalb hat der Ausschuß eine Fassung gewählt, bei der ganz generell eine bestimmte Frist, nämlich ein Jahr Arbeitslosigkeit als Voraussetzung für dm Bezug dieses Ruhegeldes festgelegt wird.
Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag Len 1.
März 1929.
1351 (Aufhäuser, Berichterstatter.)
« ä: 1 Im vierten Absatz der Vorlage wirb darauf hingewiesen, baß bei Wiederaufnahme einer angestellten- oder invalidenversicherungspflichtigen Beschäftigung das Ruhegeld wieder in Wegfall kommt.
Es war notwendig, diese Bestimmung zu ergänzen und daraus hinzuweisen, daß eine gelegentliche Aushilfetätigkeit von wenigen Wochen oder wenigen Tagen nicht als Aufnahme einer geordneten Erwerbstätigkeit im Sinne dieses Gesetzes gilt.
Der Ausdruck »gelegentliche Aushilfe »ist in der Sozialversicherung geläufig, und es ist seitens der Negierung erklärt worden, daß es, soweit Auslegungen notwendig werden, Aufgabe der Selbstverwaltungskörperschafteu der Angestelltenversichcrung sein muß, diesen Begriff auszulegen und dabei keine zu enge Auslegung zu wählen.
Ich darf dann noch bemerken, daß das ganze Gesetz bis IN!


befristet ist.
Der Ausschuß konnte noch kein klares Bild über die ganze künftige Auswirkung einer solchen Novelle gewinnen, sondern er war der Meinung, daß eine gewisse Bcobachtungszeit über die Aus Wirkung dieser neuen Gesetzgebung bestehen muß.
Die Zeit bis 1933 dürfte ausreichen, einen Überblick über die Auswirkungen zu gewinnen, um dann entscheiden zu können, in welcher Weise diese Frage endgültig geregelt werden soll.
Der Ausschuß bat weiter Wert darauf gelegt, daß dieses Gesetz bereits am 1.
März in Kraft tritt und keinerlei Aufschub erfolgt, da die Not dieser älteren Angestellten reichlich groß ist und ihr abgeholfen werden soll.
Das Material, das die Regierung im Unterausschuß vorgelegt hat, hat zahlenmäßig gezeigt, welchen Umfang dieser Notstand aufweist, aber auch welchen Grad der Notlage die einzelnen stellenlosen lch älteren Angestellten auszuweisen haben.
Der Ausschuß war der Meinung, daß der Gesetzgeber sich hier den Schutzmaßnahmen nicht entziehen darf.
Der Reichstag hat 1925 durch das Kündigungsschutzgcsetz den ersten Schritt getan, und nach den Feststellungen des Ausschusses sind die Wirkungen dieses Gesetzes durchaus als günstig zu bezeichnen.
Der 9.
Ausschuß schlägt Ihnen nun vor, den nächsten schritt zu tun durch die Annahme der Vorlage 869, um die Notlage dieser Angcstelltenkreise zu mildern.
Weiter ist unter kl eine Entschließung vorgeschlagen.
Der Ausschuß war der Auffassung, daß es unzweckmäßig sei, jetzt die übrigen Vorschläge zur Angestelltenversicherung weiterzuberaten, bevor nicht auch Gelegenheit ist, die von« Ausschuß vertagte Invalidenverstche rung mitzuberaten.
Die überwiegende Auffassung im 9.
Ausschuß ging dahin, daß Invalidenversicherung und Angestelltenversicherung in einer starken Wechselwirkung stehen, (sehr richtig!
links) und daß man mit Rücksicht auf die Verbundenheit dieser beiden Versicherungen auch die Beratungen nicht trennen kann und soll.
(Sehr wahr!
links.)
Der Ausschuß legt Ihnen deshalb eine Entschließung vor, die dahin geht, daß bei der bevorstehenden Neugestaltung der Invalidenversicherung die noch restierenden Anträge der Angestelltenversicherung mitberaten werden.
Damit keine Feit verlorengeht, hat der Ausschuß die bereits vorliegenden Anträge zur Angestelltenversicherung der Regierung als Material für eine Vorlage überwiesen, die dann in Gemeinschaft mit den Beratungen zur Invalidenversicherung mit verabschiedet (G werden soll.
Der 9.
Ausschuß empfiehlt Ihnen, dieser Vorlage Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!)
Präsident Lobe: Hierzu ist folgender handschriftlicher Antrag Gok und Genossen eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen, im Artikel I Ziffer 2 im letzten Absatz der neuen Fassung des § 397 statt »1933« zu setzen »1931«.
Ferner mache ich darauf aufmerksam, daß in der Überschrift und im ersten Artikel »Versicherungsgesetz für Angestellte« in beiden Fällen in »Angestelltenversicherungsgesetz« geändert werden muß.
Es ist mir gesagt worden, daß eine Viertelstunde Redezeit für diesen Gegenstand ausreichen würde.
(Abgeordneter Torgler: Wir schlagen eine halbe Stunde vor!)
—Herr Abgeordneter Torgler wünscht eine halbe Stunde.
Wird dem widersprochen
(Rufe: Ja!)
—Dann muß ich abstimmen lassen und bitte die Damen und Herren, die für eine halbe Stunde eintreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es bleibt bei einer Viertelstunde.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Lambach.
Lambach (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Not der älteren Angestellten, die für die Betroffenen von Jahr zu Jahr schlimmer wird und (v) bei der auch zahlenmäßig kein Rückgang festzustellen ist, sollte und müßte eigentlich durch das Arbeitslosenversicherungsgesetz behoben werden denn es handelt sich dabei weder um ein Alter, für das Ruhegeld gewährt werden müßte, noch um eine Invalidität der Betreffenden, sondern lediglich um die Tatsache ihrer Stellenlosigkeit.
Über die Ursachen dieser Stellenlosigkeit, über die Tatsache, daß bei den heutigen Wirtschaftsverhältnifsen in Deutschland Angestellte, die das 40.
Lebensjahr erreicht haben, kaum noch Stellung finden können, brauche ich hier keine weiteren Ausführungen zu machen darüber ist an dieser Stelle oft und reichlich geredet worden.
Da aber die Arbeitslosenversicherung bei der kurzen Zeit ihres Bestehens, ihrer finanziellen Lage und nach ihrem ganzen Aufbau zur Zeit nicht die Möglichkeit bietet, dieser besonderen Not der anderen Angestellten zu steuern, (Abgeordneter Torgler: Es sei denn, daß das angesammelte Vermögen von einer Milliarde angegriffen wird!)
haben wir uns entschlossen, bei Gelegenheit der Beratung des Angestelltenverficherungsgesetzes einen Ausweg zu suchen.
Der Ausweg besteht darin, daß die Angestelltenversicherung mit ihrer Rentenleistung bereits einsetzen soll, wenn ein Angestellter, der über V Jahre alt ist, stellenlos geworden ist und damit tatsächlich kaum irgendwelche Chancen hat, wieder in Stellung zu kommen.
Wir haben diesem unseren Willen durch den Antrag 87 im Sozialpolitischen Ausschuß dieses Hauses Ausdruck gegeben.
Wir haben in unserem Antrag verlangt, daß diese älteren Angestellten, wenn sie 60 Jahre alt und mindestens 26 Wochen stellungslos sind, wenn 202 1352 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1929.
Lambach.
Abgeordneter.)
sie außerdem persönlich bedürftig sind, das Ruhegeld der Angestelltenversicherung erhalten sollen, auf das sie bisher erst mit 65 Jahren Anspruch haben.
Die Verhandlungen des Sozialpolitischen Ausschusses und eines Unterausschusses, den der Sozialpolitische Ausschuß eingesetzt hat, haben dann dahin geführt, daß unser Antrag zwar dem Grundsätze nach angenommen worden ist, daß er aber nach zwei Richtungen abgeändert worden ist.
Nach der einen Richtung hin ist er erweitert, nach der anderen verengert worden: erweitert dahin, daß von der Prüfung der Bedürftigkeit abgesehen werden soll, verengert nach der Richtung hin, daß nicht schon nach 26 Wochen Arbeitslosigkeit, sondern erst nach mindestens 52 Wochen, also nach mindestens einem Fahre ununterbrochener Arbeitslosigkeit, das Ruhegeld gezahlt werden soll.
Da anzunehmen ist, daß in dem zweiten Halbjahr der Stellenlosigkeit die persönliche Bedürftigkeit in erheblich weiterem Umfange eintritt als im ersten halben Fahr, haben wir uns im Ausschuß dazu entschließen können, den Fortfall der Bedürftigkeitsprüfung mitzumachen.
Durch diese Bestimmung wird die Not der Angestellten, die nach dem 60.
Lebensjahre stellungslos werden, zwar nicht behoben, aber erheblich gemindert werden.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Die Vorlage des Ausschusses bringt dann noch eine zweite Erleichterung für ältere Angestellte, und zwar in diesem Falle nicht für diejenigen, die bereits das Ziel der Versicherung erreicht haben, sondern besonders für diejenigen, die erst im vorgeschrittenen Lebensalter Mitglieder der Versicherung geworden sind.
Die Wartezeit, die zurückgelegt sein muß, bevor Leistungen ge (M währt werden, beträgt bisher 120 Beitragsmonate.
Sie wird durch die Vorlage des Ausschusses auf 60 Beitragsmonate herabgesetzt, und es heißt weiter: '-Sind weniger als 30 Beitragsmonate auf Grund der Versicherungspflicht nachgewiesen, so beträgt die Wartezeit W Beitragsmonate. '
Das Direktorium der Angestelltenversicherungsanstalt hat sich mit dieser Vorschrift einverstanden erklärt, es hat aber in seiner Denkschrift noch einige weitere Kanteten verlangt, durch die »ein etwaiger spekulativer Mißbrauch«, wie es sich ausdrückt, dieser Bestimmung verhindert werden soll.
Fch habe meinerseits die Aufforderung an die Regierung zu richten, bei der Ausarbeitung der Novelle zur Angestelltenversicherung, die durch die vom Sozialpolitischen Ausschuß angenommenen Entschließung verlangt wird, auch diese Forderung des Direktoriums auf etwaige Einfügung solcher Kautelen zu überprüfen und sie mit in die Vorlage hineinzuarbeiten.
Bei dem Willen, möglichst schnell für die notleidenden Angestellten zu wirken, war es noch nicht möglich, diese Bestimmungen in all der Genauigkeit und Kompliziertheit, die dazu nötig sind, schon mit hineinzuarbeiten.
Wir haben nun hier im Plenum durch den Antrag Gok eine Forderung wiederholt, die wir bereits im Ausschuß gestellt hatten, nämlich die Befristung dieses Gesetzes, die vom Direktorium der Angestelltenversicherungsanstalt mit dem 31.
Dezember 1931 als richtig angegeben anerkannt war und die durch die Beschlüße des Ausschusses bis 1933 verlängert worden ist, von neuem auf den 31.
Dezember 1931 herabzusetzen.
Praktisch wird im wesentlichen durch diese Befristung erreicht, daß in einem Zeitpunkt, an dem man sämtliche Wirkungen dieses Gesetzes wirklich übersehen kann, das Gesetz noch einmal nachgeprüft wird.
Wir werden die (O) letzten sein, die dann einer Verlängerung dieses Gesetzes widersprechen, wenn sich herausgestellt haben wird, daß einerseits was ohne weiteres anzunehmen ist die Not der Angestellten nach wie vor besteht, daß aber auf der anderen Seite die finanziellen Wirkungen auf die Angestelltenversicherung sich als tragbar erwiesen haben werden.
Es existieren darüber bis hellte überhaupt keine Zahlen, wieviel versicherte Angestellte nun tatsächlich im Alter Vvn mehr als 60 Fahren 12 Monate stellungslos sind.
Die Angestelltenvcrbände können diese Zahlen nicht bringen, weil in ihrer Mitgliedschaft der Altersdurchschnitt gerade in diesen höheren Fahren nicht dem allgemeinen Altersdurchschnitt entspricht, und in den öffentlichen Feststellungen existieren solche Zahlen auch nicht.
Andererseits scheint uns aber der Zeitraum von 2 Fahren bis znnr 31.
Dezember 1931 vollständig ausreichend, um die Unterlagen zu beschaffen und damit die Möglichkeit zu schaffen, das Gesetz erneut zu prüfen.
Wir haben uns im Ausschuß außerdem dafür eingesetzt, daß diese neue Leistung der Angestelltenversicherung schon durch die Formulierung, die für sie gewählt wird, auch in dem Gesetz als etwas herausgestellt würde, was an und für sich eine ganz besondere Leistung, sozu sagen eine Wohlfahrtsleifiung der Angestelltenversichc rung ist, eine Leistung, für die die Angestelltenversichc rung selbst eigentlich nicht da ist.
Bei einer Befristung des Termins auf 1931 werden wir viel eher in der Lage sein, auch dieses Moment, nämlich die Frage, ob diese Sonderleistung dauernd als Leistung der Angcstelltenversicherung oder als eine Leistung der eigentlich dafür zuständigen Arbeitslosenversicherung aufrechterhalten werden soll, zu berücksichtigen.
Wir haben die Absicht, dem Gesetz zuzustimmen.
Fch bitte aber das Hohe Haus im Auftrag meiner Fraktion, unserem Antrage zuzustimmen, der die Befristung auf den 31.
Dezember 1931 festsetzen will.
Einem Teil meiner Fraktionskollegen ist diese Befristung von so grundsätzlicher Bedeutung, daß sie ihre Zustim mung davon abhängig machen.
(Beifall bei den Deutschnativnalen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee (LD), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Der Beschluß des Sozialpolitischen Ausschusses, wie er jetzt vor uns liegt, ist nicht anders zu bewerten denn als ein Verlegenheitsprodukt dieses Ausschusses, nachdem dieser wochenlang in seinen Beratungen über die Fnvaliden- und Angestelltcnversichernng lahmgelegt worden ist.
Die Sozialdemokratie glaubt nun, ihre jämmerliche Rolle, die sie während dieser Zeit in der Frage der Invalidenversicherung gespielt hat, etwas damit verdecken zu können, daß sie jetzt mit diesem Ergebnis an die Hffentlichkeit treten kann.
Die Angestellten selbst werden sehr bald erkennen, wie wenig dadurch die große Not der Angestellten bekämpft werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Not der älteren Angestellten hat in diesem Haufe schon öfter zur Beratung gestanden.
Geändert hat sich dadurch an den Verhältnissen absolut nichts.
Nach wie vor leiden insbesondere die älteren Angestellten unter einer Dauererwerbslosigkeit.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1929.
1353 iArendjee, Abgeordnete.)
(tt.)
Wir haben durch unseren Gesetzentwurf zum Schutze der älteren Angestellten die Frage erneut aufgerollt, nachdem seinerzeit im Fahre 1926 durch einen Beschluß lediglich die Regierung aufgefordert worden war, eine Denkschrift vorzulegen.
Eine Denkschrift ist ja immer ein Ausweg für den Fall, daß man nichts tun will.
(Sehr gut!
beiden Kommunisten.)
Das hat sich gerade hier wieder gezeigt, ebenso wie bei der Invaliden- und Angestelltenversicherung, wo wir uns auch seit Wochen im Ausschuß mit Ihrer Denkschrift herumschlagen müssen.
Alle Angestelltenvcrtreter waren sich damals im Unterausschuß über die Leitsätze einig.
Sie sind dann allerdings im Vollausschuß des 9.
Ausschusses abgelehnt worden, weil dann nicht mehr die Angestelltenvertreter der Rechtsparteien zu Wort kamen, sondern diejenigen, die diese Parteien in Wirklichkeit bcberrschen.
Dann kamen nämlich die Unter »ehmervertreter, die Syndici, zu Wort.
Da wurde natürlich all das, was vorher von den Angestelltenvertretcrn beschlossen worden war, mit einer Handbewegung erledigt es blieb also bei der Denkschrift.
Diese Denkschrift ist dann dem Reichstag im Dezember 1927 zugegangen.
In ihr gibt die Regierung alles zu, was schon im Ausschuß dargelegt worden war.
Es wird zwar festgestellt, die Not sei ungeheuer, aber gleichzeitig erklärt: wir können nichts machen.
Zur wichtigsten Frage des Einstellungszwanges erklärt die Regierung, sie halte es nicht für angebracht, in das freie Ärbeitsverhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer einzugreifen.
Seit jenem Dezember 1927 hat nun die Denkschrift im Reichstag geruht.
Wir haben durch unseren Antrag über einen Gesetzentwurf zum Schutze der älteren Angestellten diese Frage nun erneut zur Debatte gestellt.
Unser Gesetzentwurf nimmt die Leitsätze, die damals der Unterausschuß des Sozialpolitischen Ausschusses aufgestellt hat, wieder auf.
Die wesentlichsten Punkte sind der Einstellungszwang, die Meldepflicht frei werdender Stellen, Beseitigung der Chiffre-Anzeigen, die Beschränkung der Lehrlingshaltung, der Kündigungsschutz und das Abkehrgeld.
Diese Fragen standen also jetzt iin Unterausschuß des 9.
Ausschusses zur Beratung.
° Dabei erlebten wir das gleiche wie bei so vielen Beratungen, in denen es sich um soziale Fragen handelte.
Die jetzige Regierung erklärt zu diesem Punkte nichts anderes, als was die Bürgerblockregierung auch erklärt hatte.
Sie sagt ebenfalls, sie halte nach wie vor das, was in der Denkschrift steht, aufrecht sie habe Bedenken, in das freie Arbeitsverhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer ein zugreifen, short!
hört!
bei den Kommunisten) das heißt also, die Regierung erklärt, in diesem Unterausschuß nichts tun zu wollen.
Auch die einzelnen Fraktionen sind in eine Beratung der Materie nicht eingetreten.
Man hat sich vielmehr damit begnügt, den Ausschuß bis auf weiteres zu vertage ».
« Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist bezeichnend, daß diesmal im Unterausschuß die Vertreter der Angestelltenverbände, die Abgeordneten Thiel, Gerig usw.
nicht anwesend waren.
(Zurufe der Abgeordneten Schneider sBerlinj und Frau Teusch: Wir waren doch auch da!)
—Ja, aber Sie kamen erst, als die Frage schon erledigt war.
Ich habe Sie auch noch gar nicht genannt, Herr Abgeordneter Schneider, aber es scheint doch auch Ihnen schon das Gewissen zu schlagen.
Ich stelle jedenfalls fest, daß nicht der Abgeordnete Lambach, nicht der Abgeordnete Thiel und auch nicht der Abgeordnete Gerig da waren.
(Abgeordnete Teusch: Dafür waren wir aber da!)
—Gewiß, aber ich habe nur gesagt: die Angestelltenvertreter, die damals alle im Unterausschuß waren, waren diesmal nicht vertreten, sondern die Parteien hatten andere Vertreter entsandt.
(Zuruf des Abgeordneten Thiel) —Nein, wir hatten überhaupt keinen Vertreter entsandt.
(Abgeordnete Teusch: Sie waren ja auch für Herrn Torgler da!)
—Jawohl, aber ich vertrete die Angestellteninteressen ebenso wie mein Kollege Torgler.
(Abgeordneter Lambach: Bei Ihnen geht das alles durcheinander!)
—Nein, das geht bei mir absolut nicht durcheinander denn ich kann Ihnen versichern, daß ich selbst zur Gruppe der Angestellten gehöre.
In der Beziehung haben Sie also wieder einmal danebengehauen ich bin ebenso wie der Abgeordnete Torgler Angestelltenvertreter.
Ich stelle also fest, daß man dieser Frage von vornherein keine Bedeutung beigemessen hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das zeigte sich dann auch wieder darin, daß die ganze Frage bis auf einen noch nicht feststehenden Termin fl)) vertagt worden ist.
Ich erwarte jetzt, daß der Abgeordnete Aufhäuser- (Abgeordneter Aufhäuser: Die Unwahrheit richtig stellen wird!
Gegenrufe von den Kommunisten.)
—Ich stelle also noch'einmal fest, daß- (Abgeordneter Aufhäuser: Die Vertagung ist nicht erfolgt kein Wort ist von einer Vertagung gesprochen!)
—Die Beratungen sind vorläufig vertagt worden.
(Abgeordneter Aufhäuser: Nein, das ist nicht wahr, bis zur nächsten Sitzung, wie immer!)
—Es ist kein Termin für die nächste Sitzung festgesetzt worden.
(Zuruf des Abgeordneten Aufhäuser.)
—Es ist ein Termin festgesetzt worden
Sie haben erklärt, Sie würden den Termin festsetzen, und als ich dann darauf hinwies, daß es nicht so lange dauern dürfe, haben Sie mir erwidert: »Sie wissen ja, wie es mit den Sitzungen des Sozialpolitischen Ausschusses ist, daß man meist noch nicht übersehen kann, wann die nächste Sitzung stattfindet.
« Nachdem nun der Sozialpolitische Ausschuß wieder vertagt und die ganze Frage der Invaliden- und Angestelltenversicherung auf unabsehbare Zeit hinausgeschoben ist, fordere ich Sie auf, diesen Ausschuß sobald wie möglich einzuberufen, (sehr gut!
bei den Kommunisten) damit er zu dieser Frage Stellung nehmen kann.
Bei der Regelung, die jetzt vorgeschlagen wird, handelt es flw um eine unzulängliche Notlösung, ein Mittelchen, von dem alle Beteiligten genau wissen, daß nur ein 1354 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1929. lArendfee »Abgeordnete.)
G) kleiner Prozentsatz der älteren Angestellten etwas davon haben wird.
Die Herabsetzung der Wartezeit auf 60 Jahre haben wir in unseren Anträgen schon immer gefordert.
Diese Herabsetzung eröffnet für eine Reihe von Angestellten, insbesondere für solche, die früher im Arbeitervcrhältnis standen, die Möglichkeit, eine Rente äus der Angestelltenversicherung zu beziehen.
Aber allzu viele werden hierdurch nicht in den Genuß einer Rente kommen.
In dem Entwurf ist eine neue Bestimmung des Begriffes »Berufsunfähigkeit« geschaffen worden.
Als berufsunfähig gilt in Zukunft auch, wer das 60.
Lebensjahr vollendet hat und seit mindestens einem Jahr ununterbrochen arbeitslos ist.
Wir haben beantragt, daß man nicht ein Jahr, sondern 26 Wochen nehmen soll) denn wir wissen, daß sehr viele bei der Prüfung der Bedürftigkeit in der Kriscnuuterstützung ausfallen, weil hier sehr oft Grundsätze angewandt werden, lediglich damit die Krisenunterstützung nicht gezahlt zu werden braucht.
Weiter ist in unseren Anträgen die Frage der generellen Herabsetzung der Altersgrenze aufgeworfen worden.
Durch die neue Regelung, das ist ausdrücklich immer wieder hervorgehoben worden, wird die Frage der generellen Herabsetzung der Altersgrenze noch nicht berührt.
Wenn man aber ernsthaft an die Frage hätte herantreten wollen, wäre solche Sonderregelung nicht notwendig gewesen.
Wir haben deshalb im Plenum des Ausschusses eine grundsätzliche Abstimmung verlangt, weil aus den Ausführungen insbesondere der Vertreter der Rechtsparteien wieder zu entnehmen war, daß man das alte Spiel weitertreiben wolle.
Man erklärt, man sei für Herabsetzung der Altersgrenze weil das aber jetzt nicht möglich sei und zu lange Zeit erfordern würde, müsse man eine Sonderregelung treffen.
In Wirklichkeit wäre es sehr wohl möglich, die Altersgrenze sofort in der Invaliden- und auch in der Angestelltenversicherung herabzusetzen.
Es wäre möglich, wenn man den ernsten Willen dazu hätte.
Es ist dies eige Forderung breiter Schichten der Arbeiter und Angestellten.
Und wenn der ADGB.
selbst diese Forderung, die auf dem ADGB.
-Kongreß in Hamburg erhoben worden ist, jetzt einfach beiseite schiebt und es ablehnt, von sich aus diese Forderung zu stellen, so zeigt auch diese Tatsache wieder, daß die freien Gewerkschaften es nicht als ihre Aufgabe ansehen, die Arbeiterinteressen zu vertreten, sondern sich nur danach richten, was das Trustkapital ihnen zu fordern gestattet.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Bei der Frage der Altersgrenze in der Angestelltenversicherung haben wir schon hervorgehoben, daß die Herabsetzung der Altersgrenze nach den Angaben der Denkschrift der Regierung rund 32 Millionen im Jahre kosten würbe.
Das Vermögen der Angestelltenversicherung beträgt rund eine Milliarde.
424 Millionen hat die Angestelltenversicherung jährlich Einnahmen aus Beiträgen und 150 Millionen hat sie jährlich an Ausgaben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auch in der Invalidenversicherung haben wir gegenwärtig einen Bermögensstand von rund einer Milliarde.
Trotzdem haben wir eine Aufrechnung erhalten, wonach angeblich die Invalidenversicherung in 10 Jahren Pleite sein soll.
Diese Denkschrift wird ja hier im Reichstag noch zur Besvrechung kommen.
Sie haben durch die Beschneidung der Redezeit auf eine Viertelstunde wieder erreicht, daß man über diese Dinge hier nicht sprechen kann, daß die Öffentlichkeit nicht erfährt, was sich hier alles binter verschlossenen Türen abspielt, wie bei dem Koalitionsschacher Schindluder getrieben wird mit den Interessen der Invaliden, Arbeiter und Angestellten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn der ernste Wille vorhanden wäre, könnte man sehr wohl eine Herabsetzung der Altersgrenze vornch inen.
Wir sehen aber hier eine Entwicklung in der Sozialversicherung, die darauf binausläuft, daß die Sozialversicherung nicht mehr für die Versicherten da ist, sondern daß die angesammelten Kapitalien nur dazu dienen, dein jeweilige »Finanzminister aus der Patsche zu kielst ».
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir haben die Tatsache, daß die Gelder, die die Regierung auf Grund der Gesetze gezwungen ist, an die Invalidenversicherung zu zahlen, nicht in bar gezahlt wer den, sondern in Schatzanweisungen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Landesvcrsicherungsanstalten haben dagegen protestiert und verlangt, daß ihnen dann als Ausgleich durch eine Beitragserhöhung erhöhte Einnahmen bewilligt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das war bei den Verhandlungen ini Ausschuß für die Sozialdemokratie ausschlaggebend.
In der Eingabe der Gewerkschaften an den Reichsarbeitsminister vom 21.
Januar wird erklärt, daß sie nicht mehr auf eine Erhöhung der Grundrenten bestehen, daß sie aber die Forderung der Beitragserhöhung weiter aufrechterhalten.
Also erhöhte Beiträge, damit die Regierung in der Lage ist, sich billige Kredite aus der Invalidenversicherung zu schaffen.
Ich bin, wie gesagt, nicht in der Lage, in diesem Zusammenhang auf diese sehr wichtige Frage einzugehen, insbesondere auch nicht auf das tolle Kreditgebaren der Reichsversicherungsanstalt, das diese mit dem ungeheuren Vermögen treibt, das sie auf Grund der hohen Beiträge und der niedrigen Leistungen anzusammeln in der Lage ist.
Ich will nur eins hervorheben.
Der Stadt Berlin wagt man von der Reichsversicherungsanstalt Bedingungen zu stellen, die geradezu unglaublich sind.
Man verlangt, daß sie die Bedingung eingeht, bei der Hergäbe von verhältnismäßig geringen Krediten: Zahlung auf Feingoldgrundlage (Londoner Goldpreis), Auszahlung nur zu 95 Prozent, Verzinsung von 8 Prozent, Tilgung von 2 Prozent, also 10 Pro zent, ferner Zinsen und Tilgungsbeiträge halbjährlich nachträglich zahlbar, halbjährlich bezahlte Tilgungsbeträge werden aber erst am Schluß des Jahres von der Schuld abgerechnet, der Darlehnsdienst ist im Haushaltsplan aufzunehmen, der Haushaltsplan muß übersandt werden.
Eine solche Forderung stellt man an eine Gemeinde.
Wir werden ja nächstens noch auf die gesamte Finanzgebarung einzugehen haben.
Heute verlangen wir noch einmal eine klare Stellungnahme zu der Frage der Herabsetzung der Altersgrenze.
Durch unsere Abänderungsanträge wollen wir den Parteien noch einmal GelegenReichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1929.
1355 (Arendsee, Abgeordnete.)
heit dazu geben.
Für die Ubergangsvorschriften haben wir vorgeschlagen, keine Jahreszahl einzusetzen, sondern die Vorschrift außer Kraft treten zu lasten, wenn eine allgemeine gesetzliche Herabsetzung der Altersgrenze eingetreten ist.
Damit ist schon gesagt, daß wir selbstverständlich den deutschnationalen Antrag ablehnen.
Herrn Aufhäuser möchte ich noch folgendes sagen.
Wir wissen ja, daß Sie unsere Anträge ablehnen werden und wenn wir der Entschließung des Ausschußes zustimmen, so nur deshalb, weil dadurch wenigstens ein kleiner Teil der älteren Angestellten jetzt das Ruhegeld erhält.
Wir verlangen aber, daß die ganze Frage sehr bald erneut zur Besprechung gestellt wird.
Ich erinnere Herrn Anfhäuser an einen Artikel, den er am 2.
Februar 1928 in der Sozialen Praxis« geschrieben hat.
Damals sagten Sie wörtlich »die Lage drängt jetzt, auf die Vorschläge zurückzukommen, die 1926 ein Unterausschuß des Sozialpolitischen Ausschusses des Reichstags vorgelegt hatte«.
Sie haben damals darauf hingewiesen, daß der Rcichsarbeitsminister bei den Beratungen des Haushaltsausschusses des Reichstags die Notwendigkeit betout hat, den älteren Angestellten zu helfen.
Nun, das hat auch die jetzige Regierung getan auch sie hat in ihrer Regierungserklärung Versprechungen gemacht.
Sie, Herr Aufhäuser, haben aber in Ihrem damaligen Artikel vor allein hervorgehoben, daß die Herabsetzung der Altersgrenze in der Angestelltenversichernng vom 65. auf das 60.
Lebensjahr verlangt werden müsse.
Heute verlangen Sie das nicht mehr.
Hellte begnügen Sie sich mit einem solchen jämmerlichen Kompromiß, wie es jetzt hier zusammengeschoben worden ist.
Ich sage noch einmal: Die älteren Ange (2) stellten draußen werden nicht eher etwas erreichen, bis sie nicht geschlossen zusammenstehen gegen die Parteien, die durch ihre Politik die Notlage verschulden und die sich als sogenannte Angestelltenvertreter hier im Reichstag aufspielen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Aufhäuser.
Aufhäuser (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Frau Arendsee hat von einem jämmerlichen Verlegenheitsprodukt der Sozialdemokratie gesprochen, das hier dem Reichstag vorgelegt wird.
Ich unterstreiche, daß es das Produkt der sozialdemokratischen Initiative ist.
Ich erkläre weiter, daß wir auf dieses nach Auffassung der Frau Arendsee jämmerliche VerlegenheitsProdukt sehr stolz sind.
(Abgeordnete Arendsee: Sie sind sehr bescheiden geworden!)
Nach acht Tagen, Frau Arendsee, wirb kein Angestellter in Deutschland mehr auf dieses Gesetz verzichten wollen, auch keiner Ihrer kommunistischen Anhänger.
(Abgeordneter Torgler: Wodurch ist denn die Frage ins Rollen gekommen
Nicht durch Ihre Initiative!
Bei aller Bescheidenheit möchte ich das sagen!
Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Ich kann es verstehen, daß Frau Arendsee darüber betrübt ist, daß die Kommunistische Partei mit ihren Vorschlägen, über die noch zu sprechen ist, keinen Weg zeigen konnte, wie diesen älteren Angestellten im Augenblick, wie ihnen sofort geholfen werden soll.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Miller (Hannover), ich bitte Sie, auf Ihren Platz zu gehen, wenn Sie Zwischenrufe machen.
Aufhäuser (8 DV), Abgeordneter: Ich wiederhole, damit Sie es im Zusammenhang hören: Ich kann es verstehen, wenn Frau Arendsee darüber betrübt ist, daß aus den kommunistischen Anträgen kein Weg zu finden war, wie man diesen stellenlosen älteren Angestellten sofort helfen kann.
(Abgeordneter Torgler: Vor der Reichstagswahl war es anders!)
Aber Herr Torgler, man merkt doch nun wirklich, daß Sie es scheuen, wenn man Ihnen im Zusammenhang sagt, was passiert ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum sind Sie denn nicht in den Unterausschuß gekommen, Sie Interessenvertreter, der hier Plötzlich Zwischenrufe macht
Wenn wir so lange gewartet hätten, bis L-ie Zeit haben, hätte der Unterausschuß heute noch nicht getagt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Kommunistische Partei selber einen solchen Weg nicht zeigen konnte, wenn aber jetzt notorisch feststeht, daß die Sozialdemokratie mit Unterstützung anderer Parteien einen solchen Weg aufgezeigt hat, wenn weiter feststeht, daß dieser Weg vom Ausschuß gegangen worden ist und wenn schließlich feststeht, daß die Kommunistische Partei diesen Weg mitgegangen ist, Frau Arendsee, warum wollen Sie nun absolut den älteren Angestellten es mißgönnen, diesen Fortschritt, den Sie selber für notwendig halten und selber mitmachen, in Anspruch zu nehmen
(Zurufe von den Kommunisten: Unglaublich!)
Lediglich, Frau Arendsee, deshalb, weil die Kommunistische Partei auf den Antrag, den Sie heute mitmachen müssen, nicht die Priorität hat.
(Wiederholte Unterbrechungen durch die Kommunisten.)
Ich kann Ihnen sagen, die Angestellten werden Ihnen, Frau Arendsee, dankbar sein, daß Sie heute für diesen sozialdemokratischen Antrag stimmen, wesentlich dankbarer, als wenn wir uns darauf beschränkt hätten, lediglich über Ihre Anträge weiter zu diskutieren.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte, doch nicht fortwährend zu unterbrechen!
Frau Arendsee ist auch nicht unterbrochen worden.
(Abgeordneter Miller (Hannovers: Das liegt an ihm!)
1356 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1929.
(X) Aufhäuser (8 kv), Abgeordneter: Daß Sie die Frage der stellenlosen Angestellten nicht ernst nehmen, weiß ich.
(Erneute Unterbrechungen durch die Kommunisten.)
Glauben Sie ja nicht (Wiederholte Zurufe des Abgeordneten Miller (Hannovers.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: 1 Herr -Abgeordneter Miller (Hannover), ich bitte Sie zum zweitenmal, sich auf Ihren Platz zu begeben.
Ich kann nicht dulden, daß der Redner dauernd unterbrochen wird.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Aufhauser, ich bitte, zu warten, bis der Abgeordnete Miller meiner Aufforderung Folge leistet.
Aufhäuser (8 kv), Abgeordneter: Ich möchte weiter feststellen, daß die Darstellung, die die Frau Arendsee über die Verhandlungen des Unterausschusses gegeben hat, falsch war.
(Abgeordneter Miller (Hannovers: Nein, sie war richtig!)
Die Darstellung war falsch.
Der Unterausschuß ist von mir beschleunigt einberufen worden.
Frau Arendsee wird bestätigen müssen, daß am ersten Tage, an dem der Vollausschuß frei war, trotz Schwierigkeiten bei den Parteien von mir der Unterausschuß einberufen worden ist.
(Zurufe von den Kommunisten: Wann wird die nächste Sitzung einberufen )
M— Wir reden jetzt zunächst von dem, was gewesen ist.
Sie haben wieder den Anschein erweckt, Frau Arendsee, als hätten wir etwas verzögert.
Der Unterausschuß ist prompt zusammenberufen worden.
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten: Wann findet die nächste Sitzung statt )
Das werde ich Ihnen auch sagen.
Der Unterausschuß hat an einem Tage seine Entscheidung gefällt, und ich habe in Verbindung mit dem Vorsitzenden des Vollausschusses dafür gesorgt, daß am folgenden Tage bereits der Vollausschuß zusammentrat und daß innerhalb drei Tagen die ganze Sache verabschiedet wurde.
Ich möchte einmal den Kommunisten sehen, der etwa in der Lage wäre, ein solches Gesetz schneller zustande zu bringen.
Weiter hat Frau Arendsee die Unwahrheit hier aus gesprochen, daß der Unterausschuß vertagt worden wäre.
Dieser Unterausschuß ist nicht vertagt worden, sondern der Unterausschuß hat seine erste Sitzung beendet, und dann ist gesagt worden, über den Termin der zweiten Sitzung kann erst befunden werden, wenn man weiß, wie der Dollausschuß tagt.
Was wollen Sie denn anderes machen, Frau Arendsee, als an den Tagen, an denen der Vollausschuß nicht tagt, den Unterausschuß tagen zu lassm
Deshalb ist es eine ganz grobe Unterstellung, hier den Anschein zu erwecken, als solle etwas verzögert werden.
Dann hat Frau Arendsee erklärt, wir hätten die generelle Herabsetzung der Altersgrenze nicht mitgemacht, sondern lediglich ein Verlegenheitsprodukt gebracht.
Ich darf sagen, daß die grundsätzliche Frage der Altersgrenze und ihre Herabsetzung in der In-!
j validen- und in der Angestelltenversicherung überhaupt cy!
noch nicht im Zusammenhang behandelt worden ist.
Frau Arendsee weiß, daß der Unterausschuß gar nicht die Möglichkeit hatte, über die grundsätzliche Frage der Invaliden- und Angestelltenversicherung zu entscheiden.

Der Unterausschuß hatte lediglich die Aufgabe, im Zusammenhang mit den arbeitslosen Angestellten eine Entscheidung zu treffen.
In diesem Rahmen hat er das erreicht, was im Höchstfälle möglich war, nämlich daß die arbeitslosen Angestellten die Altersrente bekomme ».
Die andere Frage, ob die generelle Herabsetzung von 65 auf 60 Jahre stattfinden soll, muß der Vollansschuß und das weiß Frau Arendsee im Zusammenhang mit seinen Beratungen über die Angestellten und Invalidenversicherung behandeln.
Der Vorsitzende des 9.
Ausschusses hat, »in Ihne »einen Gefalle »zu tun, Ihren generellen Antrag vor dem Antrag des Unterausschusses zur Abstimmung gebracht, damit Sie Ihr Gewissen salvirreu und nach Ablehnung Ihres gründ süßlichen Antrags für diesen Antrag stimmen konnten.
(Zustimmung im Zentrum.)

Dafür sollten Sie Herrn Esser dankbar sei »j (Lachen bei den Kommnnistenl I und nicht den Anschein erwecken, als wollten Sie ernst!
lich mehr als das, was hier mit Ibrer Zustimmung beschlossen worden ist.
Die grundsätzliche Frage der Altersgrenze, Fra »Arendsee, muß aber später auch im Zusammenhang mit der Beitragsfrage behandelt werden.
Ich spreche auch hier aus: Wir haben den Mut, sowohl den Arbeitern als auch den Angestellten zu sagen, was die einzelnen Ausbanfvrderungen kosten und inwieweit danach die j Beitragsfrage geregelt werden must.
Sie haben von!
der Invalidenversicherung gesprochen.
Frau Arendsee weist ganz genau, daß die Aufstockung der Lohnklasse »bei der Invalidenversicherung zunächst daran gescheitert ist, daß die Deutsche Volkspartei von der rechten Seite her erklärt hat, daß die Unternehmerbeiträge nicht in der verlangten Höhe geleistet werden können, und daß die Kommunisten erklärten, daß sie die Arbeiter beitrüge nicht auf sich nehmen wollten.
50 Prozent Volkspartei, 50 Prozent Kommunisten auf diese Weise wird die Aufstockung der Lohnklassen verhindert.
Dan »kommen Sie hinterher und erklären, es sei kein Ausbau erfolgt.
Die Arbeiter und auch die Invaliden draußen werden verstehen, daß die Beitragsregelung eine Voraussetzung auch für den Ausbau der Invalidenversicherung ist.
Wer nicht den Mut hat, den Invaliden das zu sagen, hat auch kein Recht, Kritik a »anderen zu üben, die etwas Positives schaffen.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.
l Aber aus den Ausführungen von Frau Arendsee ging auch etwas anderes hervor.
Sie legen bei dieser ganzen Regelung gar keinen Wert mehr darauf, daß ein Zusammenhang zwischen der Angestellten- und der Invalidenversicherung bestehen bleibt sonst müßten Sie hier verlangen, daß solche Reformen nur gemeinsam für die Angestellten- und die Invalidenversicherung geschaffen werden können.
Wir haben gestern in der letzten Ausschußsitzung Gelegenheit gehabt, festzustellen, zu sehen, inwieweit Sie bereit sind, Arbeiterfordrrungen Preiszugeben, wenn Sie im Augenblick einen Agitationserfolg bei den Angestellten oder bei den Beamten erreichen Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1929.
1357 (Aufhäufe«, Abgeordneter.)
können.
Der ganze Ausschuß hat mit überwiegender Mehrheit nur gegen die Stimmen der Kommunisten beschlossen, daß die grundsätzliche Neuregelung der Angestelltenversicherung in Verbindung mit der Invalidenversicherung erfolgen muß, daß beides zeitlich zusammenfallen soll.
(Erregte Zurufe von den Kommunisten.)
Sie waren die Arbeitervertreter, die gegen diese Entschließung gestimmt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das erklären wir hier vor der breiten Öffentlichkeit.
Wir wollen den Angestellten helfen aber wir sind nicht bereit, etwa eine solche Zerreißung der Sozialversicherung der Angestellten und Arbeiter mitzumachen und heute einen Augenblicksvorteil für die Angestellten herauszuholen, wenn wir dabei befürchten müssen, daß durch die getrennte Behandlung die Invaliden und die Arbeiter nachher den Schaden und das Nachsehen hätten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
1!
Das war die Entscheidung über diese Entschließung, gegen die Sie gestimmt haben.
Vielleicht überlegen Sie sich noch, Frau Arendsee, ob Sie heute nicht nur für den ersten Teil, sondern auch für den zweiten Teil unserer Vorlage stimmen sollten, damit man draußen sieht, daß Sie wenigstens den Versuch machen, sich wenigstens noch an das Wesen einer Arbeiterpartei anzunähern.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe.
Das Wort hat Herr Abgeord- j neter Stöhr.
1!
Stöhr (bl80 )
Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Ich bezweifle sehr, ob der Herr Vorredner mit seinen Darlegungen auf die Kreise Eindruck gemacht hat, auf die es hier ankommt.
(Zuruf von de »Sozialdemokraten: Das haben Sie ja nicht zu entscheiden!)
Eine Partei, die sozialpolitische Anträge stellt, sie aber dann zurückzieht und gegen sie stimmt, wenn sie von anderer Seite wieder eingebracht werden eine Partei, die heute solche Anträge stellt und morgen auf ihre Beratung verzichtet, eine Partei, deren Minister zu anderen derartigen Anträgen seiner Fraktion erklärt,!
sie seien auch nicht einmal teilweise zu verwirklichen!
und die Antragsteller selbst nähmen sie eigentlich nicht ernst, sondern bezeichneten damit lediglich ein zu erstrebendes Ziel, eine solche Partei hat das Recht ein für allemal verwirkt, sich eine Interessenvertretung der Arbeitnehmerschaft zu nennen.
(Abgeordneter Aufhäuser: Das hängt aber nicht von Ihrer Erlaubnis ab!)
Meine Herren Sozialdemokraten, Sie haben sich auf Ihrer Wanderung im Kreise, die L ie vor 60 Jahren angetreten haben, zum Ausgangspunkt zurückgefunden.
Ein zu erstrebendes Ziel sollen Ihre Anträge darstellen!
Was heißt das eigentlich
Das bedeutet doch nichts anderes, als daß Sie die Leute, die noch dumm genug sind, um Ihnen Gefolgschaft zu leisten, neuerdings auf den Zukunftsstaat, auf das, was noch einmal kommen soll, vertrösten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag 1929.
54.
Sitzung.
Damit möchte ich das Thema Aufhäuser und Sozialdemokratie verlassen.
Wir Nationalsozialisten werden dem Gesetzentwurf zur Änderung des Angestelltenversicherungsgesetzes unsere Zustimmung geben.
(Zurufe links: Na also!)
—Warten Sie doch ab!
Sie sind ja schon so furchtbar bescheiden geworden.
Wenn wir Nationalsozialisten erklären, wir stimmen einer Ausschußvorlage zu, dann freuen Sie sich darüber wie die Kinder.
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein, über Sie!)
Ebenso werden wir der Entschließung zustimmen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Na also!)
Ich darf in diesem Zusammenhang daran erinnern, daß wir Nationalsozialisten die generelle Herabsetzung der Altersgrenze auf das 60.
Lebensjahr in der Angestellten- und Invalidenversicherung fordern, seitdem wir die fragwürdige Ehre haben, diesem Hause anzugehören.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Den älteren Angestellten nützt diese Vorlage nicht in dem notwendigen Ausmaße das wissen Sie so gut wie ich, Herr Aufhäuser.
Sie selbst Haben ja als Berichterstatter zugeben müssen, daß die Verbesserung nur einem verschwindend geringen Teil der älteren Angestellten zugute kommt.
(Abgeordneter Aufhäuser: Vertreten Sie diese Auffassung auch als Vertreter des Deutsch- nationalen Handlungsgehilfenverbandes )
' —Ich spreche hier als Abgeordneter der Nationalj sozialistischen Deutschen Arbeiterpartei.
Als Der!
treter des Deutschnationalen Handlungsgehilfenver bandes würde ich aber sagen, Herr Abgeordneter Aufhäuser: Wenn Ihre Politik, die speziell Sie seit Jahrzehnten treiben, konsequent auf die Angestellten angewendet worden wäre, dann wäre die Not unter den stellenlosen älteren Angestellten noch weit größer als heute.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dem wirklichen Problem kommen Sie mit dieser Vorlage nicht auf den Grund.
Wirklich und entscheidend kann man den älteren Angestellten nur helfen, wenn man den von uns längst geforderten Einstrllungszwang verfügt.
Bei der gegenwärtigen wirtschaftlichen Situation wäre darüber sind wir uns klar allerdings die Folge, daß ein Teil des jüngeren Personals ent!
lassen werden müßte, um stellenlosen älteren Angestellten!
Platz zu machen.
Aber wir Nationalsozialisten haben!
nicht zuletzt aus diesem Grunde seit langem die Einführung eines Arbeitsdienstpflichtjahrs für die jüngeren Leute beiderlei Geschlechts ohne jede Ausnahme gefordert.
Da haben Sie einen Weg, der auch in dieser Republik gegangen werden kann.
Sie allerdings werden den Weg nicht gehen.
Sie werden weiterwursteln, bis Sie mit Ihrem Latein restlos am Ende sind und Ihr ganzes System in derselben Schande untergeht, aus der es hervorgegangen ist.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
203 1358 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1929.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Thiel.
Thiel (VV), Abgeordneter: Ich will nur auf das eingehen, was Herr Kollege Aufhäuser hinsichtlich unserer Abstimmung über die Beitragserhöhung in der Invalidenversicherung gesagt hat.
Er hat es so dargestellt, als ob die von ihm beantragte Beitragserhöhung mit Rücksicht auf die Unternehmer von uns abgelehnt worden wäre.
Selbstverständlich haben dabei, wie bei allen Maßnahmen, auch wirtschaftliche Erwägungen mitgewirkt.
Aber begründet habe ich unsere Ablehnung ausdrücklich damit, daß bei der Entwicklung, wie sie in der Invalidenversicherung zu befürchten wäre, wenn die vorliegenden Anträge verwirklicht würden, zu befürchten sei, daß die auf dem Papier stehenden Renten in den späterm Jahren nicht gewährt werden könnten.
Wir wollen aber den Arbeitnehmern für eine Versicherung, die sich etwa in dieser Weise entwickeln würde, keine erhöhten Beiträge zumuten.
Das waren die Gründe für unsere Ablehnung der Erhöhung der Beiträge in der Invalidenversicherung.
Das möchte ich hier festgestellt haben.
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee (KU), Abgeordnete: Nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Aufhäuser ist mir vollkommen klar, warum Sie die Redezeit auf eine Viertelstunde beschränkt haben.
Den Behauptungen gegenO) über, ich hätte die Unwahrheit gesagt, brauche ich nur darauf hinzuweisen, daß der Abgeordnete Aufhäuser vollkommen das bestätigt hat, was ich in meinen Ausführungen gesagt habe, und nicht in der Lage war, zu sagen, worin denn die Unwahrheit bestanden haben soll.
Ich habe, wie ich noch einmal feststelle, gesagt: die Sitzung ist auf unbestimmte Zeit vertagt worden, d. h. verschoben worden.
Herr Abgeordneter Aufhäuser aber glaubt einen Unterschied zwischen verschoben und vertagt konstruieren zu können.
Nun aber zu der anderen Frage.
Zu der Abstimmung im Ausschuß habe ich ebenfalls eine Richtigstellung zu machen.
Abgeordneter Aufhäuser hat auch hier wieder gesagt, daß die Sozialdemokraten die Verhandlungen über die Angestelltenverficherung zusammen mit der Invalidenversicherung erledigen wollen.
Die Regierung hat uns in der gleichen Sitzung, am Mittwoch, dem 27.
Februar 1929, die Erklärung abgegeben, »das Kabinett sei der Meinung, daß angesichts der wirtschaftlichen Entwicklung und unserer reparationspolitischen Belastung eine auch nur teilweise Durchführung dieser Anträge nicht möglich ist«.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und nun legen Sie auf Drucksache Nr.
869 eine Entschließung vor, in der Sie die Regierung auffordern, einen Gesetzentwurf vorzulegen, und deren Regierung die Anträge als Material überweisen wollen.
Wir habM erklärt, daß wir gegen eine Vertagung sind, und haken verlangt, daß der Ausschuß zu den Fragen Stellung nimmt.
Wenn also der Ausschuß etwas anderes wollte, als was die Regierungen der Erklärung gesagt hat, so hätten.
Sie die Möglichkeit gehabt, auf Grund der vorliegenden Anträge sofort in die Beratung lO, einzutreten und Beschlüsse zu fassen.
(Sehr währ!
bei den Kommunisten.)
Sie hätten es nicht notwendig gehabt, die Regierung noch aufzufordern, ein Gesetz vorzulegen.
So ist das ein ganz elendes Manöver, das da getrieben wird.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Frau Abgeordnete Arendsee, das überschreitet den Rahmen einer persönlichen Bemerkung!
Arendsee (KB), Abgeordnete: Wenn wir jetzt die Anträge in einer Drucksache zugestellt bekommen, so nur, damit sie Ihnen als Agitationsmaterial dienen sollen, so zeigt das, daß Sie Mit Ihrer Entschließung nichts weiter als Agitation betreiben wollen.
Einen solchen Betrug an den Angestellten machen wir nicht mit.
Präsident Löbe: Das gehört nicht mehr zu einer persönlichen Bemerkung!
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst liegen die Abänderungsanträge Nr.
874, Stoecker, Frau Arendsee, Gräf (Dresden) und Genossen, vor, im Artikel I die Ziffer 1 anders zu fassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese andere Fassung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller auf derselben Drucksache eine andere -r 'Fassung des H 30.
Ich bitte die Damen und Herren, die den ersten Eventualantrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller einen weiteren Eventualantrag auf Nr.
874 unter rr und d. Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über den handschriftlichen Antrag Gok und Genossen: Der Reichstgg wolle beschließen, im Artikel I Ziffer 2 im letzten Absatz der neuen Fassung des § 397 des Angestelltenverstcherungsgesetzes statt 1933 zu setzen 1931., Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte dann diejenigen Damen und Herren sich zu erheben, die den Artikel I in der Ausschußfassung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf Artikel II, darf ihn ebenfalls für angenommen erklären, Einleitung und Überschrift —desgleichen.
Die Änderung hatte ich schon angegeben.
Reichdtag.
54.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1929.
1859 (Präsident Lobe.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch die dritte Berat u »g auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie und rufe in der besonderen Besprechung auf Artikel I, II, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, 'der Gesetzentwurf ist angenommen.
1 Wir kommen zu der vom Ausschuß vorgelegten Entschließung Meter II des Ausfchußberichts Nr.
869.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Unter III beantragt der Ausschuß, die eingegangene »Petitionen für erledigt zu erklären.
Ich nehme an, daß das Haus sich dem anschließt.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich rufe aus den zweiten Gegenstand: Fortsetzung der ersten Beratung des von dm Abgeordneten Dr. Scholz und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Verfassung des Deutschen Reiches vom 11.
August ISIS (Nr.
704 der Drucksachen).
Zunächst erteile ich das Wort dem Herrn Abgcord (8) neten Dr. v. Keudell zu einer Erklärung.
Dr. v. Keudell (VXV), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Bredt hat gestern ausweislich des unkorrigierten Stenogramms die Behauptung aufgestellt, der Reichspräsident habe sehr leicht die Möglichkeit gehabt, auf Grund des Artikels 48 der ReichsVerfassung den hessischen Landtag für aufgelöst zu erklären.
Er hat dann weiter gesagt: Woran es gehapert hat an der Gegenzeichnung des Herrn Ministers es war nicht möglich, den Minister v. Keudell zu bewegen, vorzugehen, aus parteipolitisch-fraktioneller Bindung.
Die Behauptung des 'Herrn Abgeordneten Bredt ist »ach der sachlichen wie der persönlichen Seite hin völlig unrichtig.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Der Staatsgerichtshof hatte lediglich festgestellt, daß 8 17 Absatz 2 und 3 des hessischen Landtagswahlgesetzes gegen Artikel 17 der Reichsverfafsung verstößt.
Den Antrag der Wirtschaftspartei auf Ungültigkeitserklärung der Wahl zum hessischen Landtag hat er wegm Unzuständigkeit zurückgewiesen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Uber diese Frage hatte nach den gesetzlichen Bestimmungen der hessische Staatsgerichtshof zu befinden.
(Erneute Rufe bei den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
Nachdem letzterer die Ungültigkeitserklärung der hessischen Landtagswahl abgelehnt hatte, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) bestand rechtlich keine weitere Möglichkeit, in irgend- (kN einer Weise die diesbezüglichen Wünsche der Wirtschaftspartei zu befriedigen.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit bei den Deutschnationalen.)
Das von dem Herrn Abgeordneten Bredt angezogene Urteil des Staatsgerichtshofs für das Deutsche Reich war lediglich ein Feststellungsurtcil.
Der Herr Reichspräsident hatte demnach nicht die Möglichkeit, auf Grund des Artikels 48 irgend etwas zu vollstrecken.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bredt find hiernach völlig rechtsirrtümlich.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalm.)
Ebenso widerspricht seine Behauptung, daß ich aus fraktioneller Bindung seine Wünsche nicht hätte erfüllen können, den Tatsachen.
Ich kann nur bedauern, daß der Herr Abgeordnete Bredt offenbar aus Mangel an Zeit, sich i »die Materie genügend zu vertiefen, (sehr richtig!
bei den Dcutschnationalen) eine nach der sachlichen wie persönlichen Seite so irrige Behauptung ausgestellt hat.
(Beifall bei den Dentschnationalen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graes (Thüringen).
Graes (Thüringen) (1) dIV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich verstehe die Gründe, die die stärkste Partei dieses Hauses veranlaßt haben, mir in dieser wichtigen Angelegenheit den Vortritt zu lassen, durchaus.
Um nicht den Eindruck aufkommen zu lassen, als ob wir hier irgendein Versteckspiel spielen wollten, nehme ich diesen Vortritt gern an und hoffe, daß sich der Herr Abgeordnete Landsberg bei geeigneter Gelegenheit dafür erkenntlich zeigen wird.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Den Ausführungm, die ich zu machen habe, möchte ich die Erklärung voranschicken, daß wir der vom Herrn Kollegen Dr. Zapf beantragten Überweisung an einen Ausschuß unsererseits keinen Widerstand entgegensetzen wollen, allerdings nicht etwa aus dem Grunde, weil wir uns irgendwie der Hoffnung hingeben könnten, daß in dieser wichtigen verfassungsrechtlichen, ja Lebensfrage unseres Volks dieser Reichstag, dieses Parlament irgend etwas im Ausschuß zustande bringen könnte, was einen Ausweg aus dem Verfassungschaos zeigen könnte.
Insbesondere haben wir diese Hoffnungen nicht bezüglich des Artikels 1 des Antrages der Deutschen Volkspartei.
Ilm keine Irrtümer auskommen zu lassen, will ich hier gleich erklären, daß wir der Deutschen Volkspartei auf dem Wege, den sie im Artikel 1 ihres Antrages beschrittm hat, nicht zu folgen vermögen, und ich werde mir erlaubm, darüber noch einige grundsätzliche Ausführungen zu machen.
Dahingegen bietet der Antrag in seinem zweiten Teile immerhin eine Grundlage für Versuche auf dem parlamentarischen Parkett vor dem Forum des Ausschusses, und wir wollen uns, weil dieser zweite Teil des Antrages auch eine Frage der deutschen Wirtschaft und der deutschen Steuerzahler ist, weil alles unter diesem Elend seufzt, der Pflicht nicht ent203 1360 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1929.
Mraef jThüringenj, Abgeordneter.)
M ziehm und wollen uns nicht dem Vorwurf aussetzen, daß wir nicht alle gesetzlichen und parlamentarischen Mittel erschöpft hätten, um auf diesem Gebiete, das der zweite Teil des Antrags behandelt, Wandel zu schaffen.
Der Abgeordnete Zapf und mit ihm die volksparteiliche Presse haben im Laufe der Zeit, die seit der Einbringung dieses Antrages verflossen ist, den Eindruck zu erwecken versucht, als ob die Volkspartei und ihre Fraktion es sei, die zum erstenmal einm Vorstoß auf Änderung der Reichsverfaflung gemacht habe.
Ich darf dazu folgendes bemerken, ohne mich irgendwie sonst in einen Prioritätsstreit einlassen zu wollen: diese Darstellung wird dem geschichtlichen Hergang doch nicht voll gerecht.
Diejenige Partei, die von allem Anfang an, von dem Beginn des parlamentarischen Systems an, seit dem Inkrafttreten der Weimarer Verfassung unaufhörlich, jahraus, jahrein, die Mißstände, die wir damals vorausgesehen hatten und die sich unweigerlich einstellen mußten, bekämpft hat, ist doch die Deutschnationale Partei und ihre Reichstagsfraktion gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Bei jeder sich bietenden Gelegenheit haben wir das Augenmerk des Volkes auf die nach unserer Meinung verhängnisvolle Entwicklung zu lenkm versucht, die der Parlamentarismus in Deutschland zu nehmen drohte und die er noch nach einer weitverbreiteten, von allen Parteien dieses Hauses geteilten Meinung heute genommen hat.
Wir haben in der Erkenntnis, daß die Weimarer Verfassung den wirtschaftlichen, politischen und sozialen sk, Kräften, die in Deutschland wirken, hinsichtlich der Art, wie-sie die politischen Kräfte verteilt hat, nicht gerecht geworden ist, dieser Meinung immer wieder Ausdruck gegeben, namentlich auch bei jeder Etatberatung in diesem Hause, und haben aus diesen Gründen heraus zu wiederholten Malen Sie werden sich dessen erinnern die Einsetzung eines Verfasinngsausschusses im Deutschen Reichstag beantragt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir wollten diesem Ausschuß außer derjenigen Materie, die der Antrag der Deutschen Dolkspartei behandelt, noch eine Reihe von anderen Gegenständen überweisen, die sich im Laufe der Jahre als reformbedürftig erwiesen haben.
Ich darf in diesem Zusammenhang vor allen Dingen erinnern an die alles beherrschende und wichtigste Frage, ob das Verhältnis zwischen dem Reich und den einzelnen Ländern einer Überprüfung bedarf.
Auch hierüber, wenn auch aus den verschiedensten Gesichtspunkten heraus und nach den verschiedensten Richtungen hin, ist sich der größte Teil des deutschen Volkes einig, und diese Frage muß in kurzer Zent einmal so oder so geregelt werden.
Wir werden es aber nicht nur bei dem Antrag auf Einsetzung einesVerfaffungsausschusses bewenden lassen, sondern wir haben in einer großen Kundgebung unseres Parteivorstandes und der Fraktion selber am 7.
Dezember 1927 alles dasjenige, was wir als reformbedürftig in der Verfassung von Weimar von unserem Standpunkt aus bezeichnen, zu einem großen verfassungsrechtlichen Programm zusammengestellt, und in diesem Programm spielt außer denjenigen Gegenständen, die ich eben erwähnte, vor allen Dingen auch das eine Rolle, was der Antrag der Deutschen Volkspartei, (0) der uns heute vorliegt, behandelt wissen will.
Dazu gehört in erster Linie die Frage der Selbstherrlichkeit des Parlamentarismus, die Frage, ob man nach den Erfahrungen, die wir in den letzten zehn Jahren gesammelt haben, auch heute noch die Meinung vertreten will, daß es richtig und gut gewesen ist, dem deutschen Reichsparlament eine solche unumschränkte Machtvollkommenheit, wie es sie zweifellos genießt, anzuvertrauen, oder ob es nicht richtig ist, auch hier einmal das Wort auf das politische Gebiet anzuwenden: »In der Beschränkung zeigt sich erst der Meister«, ob es nicht richtig ist, die politischen Kräfte etwas anderwärts zu verlagern, sie angemessen zu verteilen, damit das Reichsschiff, das Staatsschiff vor dem Schlingern bewahrt wird.
Endlich haben wir in unserem Programm auch den von der Deutschen Volkspartei unter Ziffer 3 behandelten Gegenstand schon ausdrücklich in den Brennpunkt der Erörterung gerückt.
Ich darf, weil dieser Gegenstand mich verhältnismäßig nur kurz beschäftigen wird, vielleicht gleich hierzu einige Ausführungen machen.
Es ist sowohl gestern von Herrn Abgeordneten vr.
Zapf als dem Begründer des Antrags wie auch von dem Herrn Abgeordneten Dr. Bredt und ich glaube, es wird niemand, meine verehrten Damen und Herren, in diesem Hause geben, der nicht diese Meinung teilen müßte dem Ausdruck gegeben worden, daß alle Parteien dieses Hauses, und nicht nur wir hier, sondern auch das ganze deutsche Volk draußen, den Zeitpunkt herbeisehnt, wo mit dem unbeschränkten Ausgabebewilligungsrecht des Reichstags einmal Schluß gemacht wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 Ml Ich glaube, meine Damen und Herren, wenn wir auf diesem Gebiet ich bringe allerdings soviel Hoffnung nicht aus, aber wir müssen es versuchen zu einer Einigung kommen könnten, zu einer wirksamen Einigung, Herr Kollege Zapf ich werde mir hernach gleich darzulegen erlauben, daß das, was Sie vorschlagen, sehr wahrscheinlich nicht zum Ziele führt —, aber wenn wir zu einer Einigung auf diesem Gebiete kommen könnten, dann würden wir uns selbst allen von rechts bis links den allergrößten Dienst erweisen.
(Zuruf rechts: Es muß versucht werden!)
Gewiß: es muß versucht werden!
Deswegen habe ich vorhin bereits auszuführen versucht, daß wir gerade um dieses Teils Ihres Antrags willen die Ausschußberatung nicht ablehnen.
Selbstverständlich soll es versucht werden aber Sie werden es uns nicht verübeln, daß wir nach allen bitteren Erfahrungen, die wir in den letzten Jahren gemacht haben, etwas skeptisch sind, vor allem auch deshalb, weil diese Materie mit dem ganzen System zusammenhängt.
Es ist ja nicht ein Ding an sich, sondern ist im Zusammenhang mit der Frage des Parlamentarismus überhaupt zu betrachten, und darin liegen die außerordentlichen Schwierigkeiten, die mich zu dem etwas zurückhaltenden Urteil, das ich eben ausgesprochen habe, veranlaßt haben.
Also ich sage, meine Damen und Herren: wenn wir auf diesem Gebiete etwas erreichen, werden wir nicht nur dem Volk, sondern vor allen Dingen auch uns selbst nützen.
Wir wollen es doch einmal ruhig anerkennen: alle seufzen unter diesem unbeschränkten Ausgabebewilli1361 Reichstag.
54.
Sitzung.
(Graes (Thüringen), Abgeordneter.)
(4) gungsrecht.
Das ist eine Frage, die Allgemeingut, die geistiger Besitz der Allgemeinheit ist.
Deswegen wollen wir uns, wie gesagt, dieser Beratung nicht entziehen.
Meine Damen und Herren!
Es spricht doch Bände und zeigt, wohin wir guf diesem Gebiete gekommen sind, wenn selbst der Herr Reichskanzler neulich, allerdings formell an alle Parteien, aber ich glaube, seine eigene Partei hat sich doch in der Hauptsache mit getroffen gefühlt, die Mahnung richten mußte, daß die Stellung von neuen Anträgen, die mit Lasten und Ausgaben verknüpft sind, in diesem Maßstab nicht weitergehen kann.
Das ist immerhin ein sehr bedeutsamer Wendepunkt in der Geschichte dieser Frage, und wir können insofern dem Herrn Reichskanzler, weil er das ausgesprochen hat, was wir schon lange verlangt baben, durchaus folgen.
Ich will einen Einwand vorausnehmen, von dem ich annehme, daß er auch aus den Kreisen der Linken vielleicht hernach hier vorgebracht wird.
Ich darf das um so mehr annehmen, als diese Frage auch in der Presseerörterung schon eine Rolle gespielt hat.
Es gibt große Parteien, namentlicb die Verfechter der reinen unentwegten Demokratie, die auf dem Standpunkt stehen, daß man hier dem Antrag der Deutschen Bolkspartei unter keinen Umständen entgegenkommen könne, weil das sogenannte Budgetrecht des Reichstags dadurch verletzt werden könnte.
Meine Damen und Herren, ich halte diese Betrachtungen für absolut abwegig und muß ihnen widersprechen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Nach meiner politischen Kenntnis hat das Budgetrecht des Reichstags immer nur darin bestanden, daß in (2, Deutschland kein Pfennig Geld ausgegeben werden darf, ohne daß das Parlament zustimmt.
Niemals aber ist es der Inhalt dieses Budgetrechts gewesen, daß sich das Parlament nun in der Bewilligung neuer Steuern und Lasten und in der Stellung von neuen Anträgen, die Geld kosten, so wenig Beschränkung auferlegen sollte, wie es sich tatsächlich auferlegt hat.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Nun, meine Herren, komme ich zu den Mitteln selber.
Wir haben in unserm großen verfassungsrechtlichen Programm vom Jahre 1927, das sich ja auch mit dieser Frage beschäftigte, uns die Frage vorgelegt: wie gehen wir diesen Adelständen zu Leibe, wie können wir ihnen abhelfen
Und da sind wir auf folgenden Ausweg verfallen: wenn überhaupt hier Abhilfe geschaffen werden soll, wenn man überhaupt dem Parlament mit dem demokratischen Wahlrecht und mit der dadurch bedingten Abhängigkeit der Abgeordneten von den breiten Wählermassen (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) irgendwie einen Zügel anlegen will, dann muß man eine stelle, ein Organ schaffen, das unabhängig von diesem Reichstag ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben ja in der Figur, in der Gestalt des sogenannten Herrn Sparkommiffars ein solches Organ schon gehabt, allerdings, wie ich anerkennen muß, in einer Form, in einer Ausgestaltung, die eben nicht geeignet gewesen ist, alle diejenigen Wünsche und Erwartungen zu erfüllen, denen ich eben Ausdrück gab.
Wenn Sie, meine Damen und Herren, was ich allerdings nicht glaube, aber hier aussprechen muß, etwa den Mut und Freitag den 1.
März 1929. die Kraft finden sollten, diesen Sparkommissar mit den (6) erforderlichen Vollmachten, mit der erforderlichen Unabhängigkeit gegenüber dem Reichstag auszustatten, dann wäre der Wunsch, den die Deutsche Volkspartei unter Ziffer 2 ihres Antrags verfolgt hat, zweifellos der Erfüllung nähergerückt.
Wenn Sie das aber nicht tun, wenn Sie glauben, im Rahmen des geltenden demokratisch-parlamentarischen Regierungssystems hier eine Abhilfe schaffen zu können, so möchte ich Sie auf folgendes hinweisen.
Das hat ja auch Herr Dr. Bredt gestern getan ich muß das vertiefen.
Wir haben ja, wenn ich recht unterrichtet bin, auch jetzt schon einen Kabinettsbeschluß, der dahin geht, daß, wenn der Reichsfinanzminister mit gewissen Ausgaben und mit einer gewissen Steigerung von Ausgaben nicht einverstanden ist und wenn er den Reichskanzler auf seiner Seite hat, das übrige Kabinett mattgesetzt wird.
Das ist eine gewisse, wie ich aber betonen muß, eine unzulängliche Sicherung.
Denn der Grund des Abels liegt eben im Parlamentarismus der Grund des Abels liegt in der Abhängigkeit auck der Minister von ihren Fraktionen (sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen) und in der Abhängigkeit der Fraktionen von den Wählermassen.
(Erneute Zustimmung.)
Es ist gestern gesagt worden und muß von mir unterstrichen werden, daß, solange dieses System besteht, (Zurufe im Zentrum) daß, solange der Herr Reichsfinanzminister- (Erneute Zurufe.)
—Herr Kollege v. Guerard, Sie scheinen damit nicht g-) einverstanden zu sein.
(Abgeordneter v. Gusrard: Ich habe gar nichts gesagt!)
—Ich glaubte, ein mißbilligendes Schütteln des Kopfes zu bemerken.
Dann entschuldigen Sie!
Die Situation ist doch die, meine Damen und Herren, daß nach der herrschenden parlamentarischdemokratischen Auffassung das Reichskabinett weiter nichts ist als ein Ausschuß der Regierungsparteien.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Darin liegt die Abhängigkeit eben der Minister.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Ein Werkzeug!)
—Ein Werkzeug, wie Sie es so ausdrücken wollen ich lasse das ganz dahingestellt.
Darin liegt ja die Abhängigkeit der einzelnen Minister, darin liegt auch die Abhängigkeit des Reichskanzlers selbst, und wenn er eine noch so starke Persönlichkeit ist, von den Fraktionen und von den Wählermassen und solange die Bestimmung besteht, daß ein Reichsminister, ein Reichsfinanzminister, wenn er von diesem ihm in dem Kabinettsbeschluß fest an die Hand gegebenen Recht Gebrauch macht, heute oder morgen durch ein Mißtrauensvotum beseitigt werden kann, solange ist er auch nicht unabhängig (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und so lange ist dies, was ihm in der Form des Kabinettsbeschlusses als Recht verliehen worden ist, eine Waffe ohne Schneide, die ihn nicht befähigt, diesen llbelständen zu Leibe zu gehen.
Soviel zu diesem Punkte des Antrags.
1362 Reichstag.
54.
Sitzung.
Mraef Thüringen), Abgeordneter.)
yrf Ich will aber nicht unterlassen, gegenüber dem Antrag der Deutschen Volkspartei, die ja in Artikel 3 ihres Antrags dieses Recht, nämlich die Ausgaben zu beschränken, auch auf die Länder und Gemeinden ausdehnen will, bei denen auf diesem Gebiet zweifellos dieselben Mißstände zu verzeichnen sind, die wir im Reichstag zu beklagen haben, ja, die sich dort vielleicht noch viel fühlbarer auswirken, als im Reichstag, (sehr richtig!
rechts) einen grundsätzlichen Vorbehalt zu machen.
Wir sind Föderalisten und als solche Gegner jedes Versuches, namentlich den Ländern auf dem Umweg über die Reichsverfassung eine neue Beschränkung aufzuerlegen.
Die Länder müssen, solange sie bestehen, selbst und von sich aus die notigen Mittel und Wege in ihren Parlamenten und in ihren Verfassungen finden, um den Mißständen, die bei ihnen vorhanden sind, ihrerseits zu Leibe zu gehen.
Mit diesem grundsätzlichen Vorbehalt, verehrter Herr Kollege Zapf, darf ich die Artikel 2 und 3 Ihres Antrages verlassen.
Ich wende mich nun mit einigen Betrachtungen dem ersten Teil des Antrags zu.
Dieser Teil ist ja bei weitem der wichtigste, weil in ihm das Zentralproblem des Parlamentarismus liegt.
Diese Frage ist die Lebensfrage des parlamentarischen Systems schlechthin, und angesichts der Entwicklung, die wir durchgemacht haben, die Lebens- und Zukunftsfragc des deutschen Volkes überhaupt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist keine Unfreundlichkeit, wenn ich den Herren von der Deutschen Dolkspartei sage, daß der Vorstoß, den S) sie jetzt machen, mich von Ihrer Seite doch etwas befremdet.
Ich kenne Herrn Kollegen Zapf und die meisten seiner Fraktionsfreunde viel zu genau, um nicht zu wissen, daß Sie es vollkommen ehrlich meinen.
Sie wollen aus vollster Überzeugung den schädlich gewordenen, auch von Ihnen als schädlich erkannten Parlamentarismus schrittweise abbauen und den größten Melständen zu Leibe gehen.
Ich muß Sie aber daran erinnern, daß Ihr Herr'und Meister, der Vorsitzende Ihrer Partei, derjenige gewesen ist, der dem parlamentarischen System in Deutschland die Wege geöffnet hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist kein Vorwurf es ist aber eine geschichtliche Feststellung, die in diesem Zusammenhange gemacht werden muß, daß nicht erst die Weimarer Verfassung, sondern bereits die späten Oktobertage des Jahres 1918 uns, wenigstens grundsätzlich, das parlamentarische System gebracht haben, und daß der Herr Parteivorsitzende der Deutschen Volkspartei bei diesem Schritte, der sich so verhängnisvoll für unser Vaterland ausgewirkt hat, an führender Stelle mitbeteiligt gewesen ist.
Wir wollen aber darüber nicht weiter rechten.
Vielleicht könnten etwas übelwollende Kollegen auf den Gedanken kommen, daß dieser Ihr Schritt weniger einem grundsätzlichen, als vielmehr einem taktischen Bedürfnis entsprungen ist, ich spiele dabei auf das Verhältnis der Deutschen Volkspartei zu der großen Stahlhelmbewegung an.
Wir wissen ja, daß nicht nur im Stahlhelm, sondern auch außerhalb des Stahlhelms weite Volkskreise in Bünden organisiert und Hunderttausende, ja Millionen, die überhaupt nicht organisiert sind, sondern sich aus Ekel an dem ganzen parlamentarischen Leben von der Politik zurückFreitag den 1.
März 1929. gezogen haben, der Entwicklung des Parlamentarismus sehr ablehnend gegenüberstehen.
Ich bedauere das lebhaft denn es wird dabei nicht genügend auseinandergehalten das Parlament, das heißt die Volksvertretung an sich, und der Parlamentarismus, das heißt die schrankenlose Herrschaft, die Selbstherrschaft des Parlaments.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich darf als bekannt voraussehen, daß wir, die wir immer Anhänger eines gesunden konstitutionellen Prinzips gewesen sind und immer sein werden, die Notwendigkeit einer geordneten Volksvertretung mit möglichst weitgehenden Rechten, selbstverständlich nicht so weitgehend wie jetzt, bejaht haben und bejahen.
Ich lasse dabei die Frage offen, ob für gewisse Übergangszeiten eine andere Regierungsform sich als notwendig erweist.
(Rufe: Aha!
links und im Zentrum.)
—Sie haben gehört, daß Dr. Wirth in seiner Schrift davon gesprochen hat: Der Faschismus steht vor der Tür.
(Heiterkeit.)
Dar haben Sic ja gelesen.
(Zuruf.)
Es war ein schriller Alarmruf, der da ansgestoßen wurde.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Wirth.)
—Nun, ich komme später noch darauf zurück.
Ich sage also, wir sind Anbänger einer gesunden Volksvertretung, eines gesunden Konstitutionalismns.
Insofern bedauern wir die Mißstimmung, die sich draußen im Lande zum großen Teil wegen der schrankenlosen Parteiherrschaft gegenüber dem Parlament, der Volksvertretung entsteht.
Aber ich komme nun darauf zurück: mir scheint, als ob Sie (zu der Deutschen Volkspartei) wegen der Schwierigkeit, die Sie gegenüber dem Volksbegehren des Stahlhelm und weiterer sonstiger Kreise gehabt haben, hier eine Deine Diversion machen wollen, wenn ich mich einmal militärisch ausdrücken soll, die darauf berechnet gewesen ist, jedenfalls aber den Anschein erwecken konnte ich wall mich so vorsichtig wie möglich ausdrücken —, als ob Sie hier aut her einen Seite zwar den Boden des parlamentarischen Systems nicht verlassen wollen, auf der andern Seite sich aber ich falle hier als Jurist in eine alte üble Angewohnheit ein Alibi gegenüber der Stahlhelmbewegung haben verschaffen wollen.
lHeiterkeit bei den Deutschnationalen.
Zuruf des Abgeordneten Kuhnt.)
—Das ist wohl nicht der richtige Ausdruck, die Verbrechersprache liegt mir nicht.
Ich weiß nicht, ob Sie auf diesem Gebiete Beziehungen haben, Herr Kuhnt.
Meine Damen und Herren, es ist notwendig, bei der Betrachtung dieses Artikels 1 einige kurze geschichtliche Betrachtungen zu machen.
Ich Habe mir vor einigen Tagen ein wirklich auch ästhetisches Vergnügen gemacht, die Rede nachzulesen, die der verehrte Herr Kollege Dr. David, den ich zu meiner Freude auf seinem Platze sehe er ist ja einer der Hauptmteressenten auf diesem Gebiete —, als Reichsministcr in der Form eines Geleitworts bei der dritten Lesung der Reichsverfassung gehalten hat, die er also diesem von ihm sehr stark mitbeeinflußten großen Werke auf 1363 Reichslag.
54.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1929.
(Graes (Thüringen!
Abgeordneter.)
(X) den Weg gegeben hat.
Wenn ich mir die Ausführungen, die Herr Abgeordneter Dr. David damals als Minister gemacht hat, im Spiegelbild der heutigen Entwicklung, vor allen Dingen der letzten Wochen und Monaten und der heutigen Stunde vergegenwärtige, bin ich erstaunt und befremdet zugleich über das große Maß von weltfremdem Idealismus, von dem diese Ausführungen getragen gewesen sind.
« Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf des Abgeordneten Dr. David.)
Herr Abgeordneter Dr. David, nehmen Sie Ihre Rede von damals heute einmal her und vergleichen Sie sie mit dem, was heute ist.
Ich glaube, Sie werden dabei in starke Verlegenheit geraten.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. David.)
Ich sage ja, es ist Idealismus gewesen, ich erkenne das vollkommen an, ich sage nur von meinem Standpunkt und von heute aus gesehen —: ein »weltfremder« Idealismus.
Dadurch kann sich niemand verletzt oder beleidigt fühlen.
(Zuruf.)
Herr Abgeordneter David, wenn man liest, was Sie damals über das neue Verhältnis von Regierung und Volk, über das Verhältnis von Minister zum Volk, von Abgeordneten zum Volk der Reichsverfassung mit auf den Weg gegeben haben, so muß man gestehen: Sie sind ein schlechter Prophet gewesen.
Alles das ist nicht eingetroffen.
(Abgeordneter Dr. David: Vergleichen Sie das Verhältnis des Ministers heute zum Volk und des früheren Ministers zum Volk, der als Halb (8) gott in den Wolken thronte und heute der Mann ist, der sich rechtfertigen muß!)
Herr Abgeordneter Dr. David, ich nehme davon Notiz, daß Sie jetzt die Frage bloß relativ betrachten wollen.
Damals aber haben Sie uns versprochen, daß alles besser werden sollte, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) daß eine neue Ara der Freiheit des Volkes, eine Ara des Vertrauens von Negierung und Volk, vom Minister und Abgeordneten zum Volk, zum Wähler anbrechen sollte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Dr. David: Das soll werden!
Das wird nicht in einem halben Jahr.
Lachen und Zurufe von den Deutschnationaken: Zehn Jahre!)
Wir werden auf eine spätere, wie ich annehme und fürchten zu müssen glaube, viel zu späte Zukunft vertröstet.
Ich kehre also zu meiner Betrachtung zurück.
Eine große Nolle in den Verhandlungen, die uns damals das parlamentarische System als den Stein der Weisen hingestellt und angepriesen haben, hat auch ein Moment eine Rolle gespielt und auch in den Betrachtungen des Herrn Abgeordneten Dr. David.
—, das einen starken moralischen Eindruck zweifellos auf weite Kreise der Öffentlichkeit seinerzeit gemacht hat ich erinnere mich dessen noch ganz genau —, nämlich der Hinweis darauf, daß, nachdem wir unser verruchtes, reaktionäres monarchisches System so ungefähr lauteten ja damals die Ausdrücke abgeschafft hätten, wir vor allen (Dingen nun den Anschluß finden müßten an das zivilisierte Europa, an die zivilisierte Welt.
Und, meine verehrten Damen und Herren, gerade wenn wir die Sachlage unter diesem Gesichtspunkt betrachten, dann erweist sich das, was ich vorhin, sehr verehrter Herr Kollege Dr. David, als falsche Prophetie mir zu kennzeichnen erlaubte, als volle Wahrheit.
Nehmen wir doch einmal die Landkarte von Europa, fangen wir bei Spanien an und gehen wir über Italien nach Polen und nach Jugoslawien, gehen Sie hin, wohin Sie wollen: die zivilisierte Welt hat sich zum größten Teil von diesem System abgewendet, weil sie erkannt hat, daß dieses System zur Verzettelung der politischen Kräfte führt, aber niemals zum Zusammenschluß.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Wels: All die Länder, wo Analphabeten in großer Masse vorhanden sind!)
—Ich weiß nicht, was Sie wollen, Herr Kollege Wels.
Vielleicht hören Sie einmal einen Augenblick zu, Herr Wels ich weiß, Sie haben ein starkes Temperament und sind besonders empfindlich.
Was ich hier gesagt habe, wird Ihnen Ihr Nachbar, Herr Landsberg, ohne weiteres bestätigen.
Wenn Sie von Amerika und dem großen Rußland, die man doch wahrhaftig nicht als Demokratien ansprechen kann, absehen, wenn Sie sich auf Europa beschränken, und wenn Sie die geschichtlich gewordene Ausnahmestellung, die England auf diesem Gebiete hat, abziehen, dann ist es doch in der Hauptsache Frankreich, das von Poincars beherrscht wird, mit seinm Vasallenstaaten, das noch an diesem parlamentarischen System hängt, aber sonst im wesentlichen doch kein größeres Land in Europa.
Und was haben wir gemacht, meine Damen und Herren
Wir haben in den zehn Jahren, die hinter uns liegen, uns das ist doch nicht zu bestreiten einige 20 Ministerien, 20 Kabinette, geleistet.
Ich finde doch, daß das ein ziemlich starker, unnötiger Verbrauch ist.
Dazu müssen einige Worte gesagt werden.
Unser deutsches Volk ist in viele Parteien, in viele Fraktionen, gespalten, 'unser deutsches Volk hat auf der einen Seite den stark dogmatisch veranlagten Marxismus in verschiedenen Schattierungen, es hat eine etwas kleinere Demokratie, es hat ein starkes, 'doch wesentlich konfessionelles Zentrum, es hat eine Reihe von kleineren Gruppen der allerverschiedensten Schattierungen, und es hat eine doch immerhin recht starke Rechte.
Die wirtschaftlichen, sozialen und politischen Auffassungen gehm bei uns vielmehr durcheinander als beispielsweise in Frankreich, wo man ja überhaupt nicht weiß, wo die Grenze ist, 'da ist eine Partei, eine Fraktion von der anderen nur durch ganz geringfügige Unterschiede voneinander getrennt.
Das macht es natürlich Frankreich viel leichter, dieses System zu beherrschen, als hier bei uns, wo die weltanschaulichen und auch die wirtschaftlichen Unterschiede so tiefgreifend sind, daß es —und das hat doch wohl die Erfahrung bewiesen außerordentlich schwer gewesen ist und auch immer sein wird, Koalitionspolitik zu treiben.
Denn letzten Endes beruhen die ganzen Schwierigkeiten, die wir heute noch haben, auf dieser Eigenschaft, auf dieser Struktur der Parteien, auf dieser Struktur der Bevölkerung überhaupt.
Nun haben wir, wie gesagt, einen Ministerverbrauch, der doch sehr zu denken gibt.
Was soll denn unter diesem System an schöpferischer Arbeit in Deutschland geleistet werden
Glauben Sie, daß unser parlamentarisches System jemals imstande wäre, ein Monu1364 Reichstag.
54.
Sitzung.
(Graes jThüringenj, Abgeordneter.)
G mentalwerk, wie es etwa die große Miquelsch« Steuerreform in Preußm gewesen ist, hervorzubringen
Glauben Sie, daß ein großes Werk, wie das Bürgerliche Gesetzbuch, dessen Schaffung schon damals die größten Schwierigkeiten gemacht hat, heute irgendwelche Aussicht hätte, von einem Parlament, wie es der Reichstag ist, verabschiedet zu werden
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich kann nur feststellen, daß solche Standardwerke von dem Deutschen Reichstag nach dem Kriege noch nicht geschaffen worden sind, und wahrscheinlich wird es auch in Zukunft nicht geschehen.
Der Grund liegt eben darin, daß sich kein Minister einleben kann, weil er den Kampf ums Dasein führen muß, weil der Selbsterhaltungstrieb entschuldigen Sie den hartm Ausdruck stärker ist.
Er muß stärker sein daraus ist dem Minister gar kein Vorwurf zu machen.
Das ist eine Tatsache, die festzustellen ist, weil sie mit dem System verbunden ist.
Der Selbsterhaltungstrieb ist so stark, daß dem Minister gar keine Zeit bleibt, sich schöpferisch auszuwirken.
Hat er irgendeinen Gedanken gefaßt, so weiß er gar nicht, ob er noch dazu berufen sein wird, ihn auszuführen, weil vielleicht schon derjenige, der ihn beerben wird, vor der Tür steht.
Meine Damen und Herren!
Im Laufe der letzten Jahre haben wir nun eine ganze Reihe von Möglichkeiten kennengelernt.
Wir haben Mehrheitsregierungen gehabt, wir haben Minderheitsregierungen vor uns gesehen, wir haben wiederholt ein Kabinett der sogenannten Köpfe oder Persönlichkeiten eine Bezeichnung, die gewiß immer zutreffend gewesen ist vor uns ge habt.
Wir haben heute und das ist die neueste Er rungenschaft, von der ich nicht hoffe, daß sie Ewigkeitswert behalten wird ein System vor uns, das man im kaufmännischen Leben vielleicht mit dem Ausdruck »freibleibend« belegen würde.
Es ist ein Kabinett, bei dem die Annehmlichkeiten des Regierms und es gibt solche hingenommen werden, wobei aber ausdrücklich betont wird, daß man sich grundsätzlich der Verantwortung gegenüber freie Hand vorbehalte.
So ist doch der heutige Zustand.
Ich übertreibe da nicht, sondern stelle die Dinge dar, wie sie sind.
In diesen Zusammenhang gehört es ja auch, daß wiederholt aus den Reihen der Linken und der Mitte der große Schrei, man möchte beinahe sagen: der brünstige Schrei nach mehr Verantwortung ertönt.
So liegen die Dinge, und Sie werden mir zugestehen, daß das ein Zerrbild des Parlamentarismus ist, wie wir es noch in keinem anderen Lande der Welt gesehen haben.
Meine Damen und Herren!
Wenn mich mein Ahnungsvermögen nicht trügt, werden wir vielleicht in den nächsten Wochen und Monaten noch eine andere Spielart des Parlamentarismus kennenlernen.
Ich habe überhaupt den Eindruck, als ob sich die Zeit, in der wir leben, einigermaßen mit dem Jahre 1923 vergleichen läßt.
Es sind verschiedene Ähnlichkeiten vorhanden.
Die jetzigen Regierungsparteien es sind ja immer noch einige da gehen mit dem Gedanken um, wie damals ein sogmanntes Ermächtigungsgesetz zu machen, von dem auch ein so überzeugter Vertreter der Demokratie wie der Herr Abgeordnete Dr. Wirth gewiß nicht behaupten wird, daß es nun eine besondere demokratische Errungenschaft wäre.
(Abgeordneter Dr. Wirth: Im Gegenteil!)
Freitag den 1.
März 1929.
Aber ich fürchte, es wird so ähnlich kommen, weil 6) man mit dem Etat und dem, was damit zusammenhängt, in Zeitbedrängnis geraten ist, weil man, wie Herr Dr. Bredt gestern sehr richtig sagte und wie sicherlich nach mir noch andere sagen werden, festgefahren ist.
Ich fürchte daher, daß man versuchen wird, diesen Ausweg zu beschreiten.
Nun komme ich zu der Feststellung des Vertrauens, der unentbehrlichen Grundlage für die Arbeit eines Kabinetts.
Was haben wir auf diesem Gebiet erleben müssen
Welche Mittel sind angewandt worden, um die selbstverständlichste Voraussetzung eines parlamentarischen Kabinetts festzustellen
Wenige Regierungen haben das Vertrauen für sich verlangt, nur solche, die eine große Mehrheit hatten.
Andere haben sich damit begnügt, daß Mißtrauensvoten von rechts oder von links abgelehnt wurden, wobei sie darauf gerechnet haben, daß die Motive gänzlich verschiedener Art waren.
Wieder andere und da komme ich auf den verehrten Herrn Kollegen Dr. Zapf zurück haben sich mit allgemeinen Billigungserklärungen begnügt, was zweifellos der Technik des Parlamentarismus auch nicht entspricht.
Sie haben in einem Artikel, den ich vor mir habe ich weiß nicht, ob Sie ihn.
gestern wieder zitiert haben zu dem ersten Teil Ihres Antrages, wonach bei Beginn einer Wahlperiode und bei Beginn einer neuen Regierung das Vertrauen durch einfache Mehrheit festgestellt werden soll, ausdrücklich erklärt, daß nach Ihrer Auffassung auch eine solche allgemeine Billigungserklärung ausreichend sei.
Ich habe doch richtig zitiert und es richtig verstanden
Das ist natürlich ein Ausweg, den wir nicht anerkennen und nicht mitmachen können.
Weiter sind auch geschäftsordnungsmäßige Mittel angewandt worden.
Ich habe jetzt das Vergnügen, als Vorsitzender des Geschäftsordnungsausschusses diese Fragen auf meine Hörner zu nehmen und festzustellen, wie sich die Geschäftsordnung mit diesem System abfinden soll.
Die Mittel, die im Laufe der zehn Jahre wiederholt angewendet worden sind, um eine der jeweiligen Regierung unangenehme Abstimmung zu vereiteln, sind doch zum Teil recht fragwürdiger Art gewesen und sollen eben jetzt im Wege der Revision der Geschäftsordnung überprüft werden.
So stellt sich meinen Freunden und mir im besonderen die Entwicklung dar, und es ist kein Wunder, wenn angesichts dieser Verhältnisse draußen im Lande die Abneigung immer stärker wird und schließlich Volksbewegungen auslöst, von denen noch ein Wort zu sagen sein wird.
Ich bin der Auffassung, daß diese Mißstände, die wir aus täglichem Erleben doch nun alle kennen und hinsichtlich deren wir nach Abhilfe suchen, sich ganz unerträglich auswirken Herr Kollege Zapf, entschuldigen Sie, daß ich mich noch einmal an Ihre Adresse wende und noch unerträglicher auswirken bei den Ländern.
Der Artikel 17 der Reichsverfassung hat bekanntlich den Ländern vorgeschrieben, daß sie im wesentlichen dieselben parlamentarischen Grundsätze, die der Reistag hat, auf ihre Länderparlamente anwenden sollen, und das ist nun Wohl oder übel zum allergrößten Teil geschehen.
Ich will aus meiner engeren Heimat, aus meinem lieben Daterlande Thüringen, hier nur bekanntgeben, wenn es noch einer Bekanntgabe bedürfte, baß gerade dieses System, wonach fortgesetzt eine Regierung mit einer Stimme Mehrheit weggewischt werden kann, sich für Thüringen und auch für kleinere 1365 Reichstag.
54.
Sitzung.
(Graef sThüringenj, Abgeordneter.)
Länder, wie Mecklenburg-Schwerin, MecklenburgStrelitz es sind vielleicht noch andere Länder vorhanden, die ich hier einbeziehen könnte —, geradezu unerträglich ausgewirkt hat.
Bei uns ist es so, daß der Kampf ums Dasein, der Kampf um die Selbsterhaltung eine positive Arbeit vollkommen unmöglich macht, und da hat sich eine wohl auch für die Herren von der Demokratie besonders interessante Entwicklung gezeigt.
Statt daß die Demokratie dem Mehrheitswillen zum Siege verhilft, ist bei uns in den kleineren und kleinsten Ländern die Entwicklung einen umgekehrten Weg gegangen.
Es ist nämlich so gekommen: je kleiner die Parteien sind, um so größer ist ihr Einfluß geworden.
In Thüringen ist es so, daß ein Kollege des Herrn Abgeordneten Dr. Best, der doch in sxlonäiä Isolation im Landtage sitzt, hier und da auch ein Nationalsozialist die Geschicke des Parlaments vollkommen in der Hand hat.
Sie werden mir zugeben, daß das eine Entwicklung ist, die Sie vielleicht, Herr Abgeordneter Landsberg, auch nicht vorausgesehen haben, die aber eingetreten ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dann müssen die Deutschnationalen eine größere Werbekraft entfalten!)
Wir werden uns die allergrößte Mühe geben, auf diesem Gebiete Ihre Erwartungen nicht zu enttäuschen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Mit negativem Erfolg!)
Das wird sich erst zeigen.
Abschließend stelle ich also fest, daß nach unserer Auffassung in Reich und Ländern das System, dessen wir (8) uns zu erfreuen haben, nicht beigetragen hat zu einer Festigung des Staates, zu einer Konsolidierung der politischen Verhältnisse, zu einer größtmöglichen, wie cs damals hieß, Kraftentfaltung, sondern zu dem Gegenteil.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Das Schlußzeichen ertönt.)
Ich bitte, mich, verehrter Herr Präsident, ausnahmsweise noch einige Minuten reden zu lassen, weil ich das Parlament so selten belästige.
Meine Damen und Herren!
Ich komme mit wenigen Worten zu dem Antrage selber.
Sie verlangen, Herr Dr. Zapf, daß eine Zweidrittelmehrheit erforderlich sein soll, wenn dem Reichskanzler usw.
das Vertrauen entzogen werden soll.
Einfache Mehrheit soll genügen bei der Etatsberatung.
Das entspricht nicht unserer Auffassung.
Wir sind der Meinung, daß das, was Sie hier vorschlagen, nicht die berühmte mittlere Linie ist, von der Sie so gern sprechen, nicht ein Kompromiß ist.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß es ein Kompromiß zwischen unserm grundsätzlichen Standpunkt und dem, was sie wollen, zwischen Demokratie und Iührertum überhaupt nicht gibt.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß das, was Sie hier vorschlagen, nur dahin führt, eine mit einfacher Mehrheit ans Ruder gekommene Mehrheit zu festigen, die hernach die größten Dummheiten machen und sich als so volksfeindlich wie möglich erweisen kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das war früher einmal!)
Das ist vorgekommen.
Eine solche Regierung nur mit Zweidrittelmehrheit entfernen zu wollen, ist Reichstag 1929.
154.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1929. ein Standpunkt, den auch wir als Oppositionspartei —das werden Sie uns gar nicht verübeln können unter keinen Umständen ertragen können.
(Zuruf von dm Sozialdemokraten: Sie wollen auch wieder einmal in die Regierung!)
—Gewiß, es kann auch wieder einmal so kommen.
Wir vertreten demgegenüber den Standpunkt, daß es nicht richtig ist, hier solche Versuche zu machen, die der Jurist entschuldigen Sie, daß ich wieder, zwar nicht in die Verbrechersprache, aber in die Iuristensprache zurückfalle als Versuche mit untauglichen Mitteln am untauglichen Objekt bezeichnet.
Sie, Herr Di-.
Zapf, und ihre Freunde wollen dm kranken Patienten am Leben lassen, wollen ihm eine Kampferspritze verabfolgen, um ihm das Leben zu verlängern.
Das wollen wir aber nicht, sondern wir wollen der Entwicklung freies Spiel lassen, weil wir das Heilmittel aus dem Volke erwarten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie wollen den Patienten totschlagen!)
—Daran denken wir nicht so grausam sind wir nicht.
Das haben wir nicht nötig, weil die Sache ganz von allein läuft.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben zwei Millionen Stimmen verloren!)
—Sie haben manchmal auch schon welche verloren, verehrter Herr Kollege, und sind dann wieder größer geworden.
Dasselbe wird auch bei uns eintreten.
Meine Damen und Herren!
Wir vertreten gegenüber dem Parlamentarismus, um es geradeheraus zu sagen, den Führergedanken.
Wenn der verehrte Herr Kollege Haas in einem vielbeachteten Artikel (fortgesetzte Zurufe links) —ich bitte, mich nicht immer zu unterbrechen, es dauert dann noch viel länger auszuführen versucht hat, daß Demokratie und Führertum dasselbe seien und sich gegenseitig ergänzten, so bedauern wir, sagen zu müssen, daß das nicht richtig ist sie schließen sich nach unserer Auffassung gegenseitig aus.
Wir wollen die Stellung des Reichspräsidenten stärken, wollen ihm die Ernennung des Reichskanzlers und der Minister in die eigene starke Hand geben, gleichviel wer es ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Seit wann )
—Das haben wir schon vor zehn Jahren in der Nationalversammlung gesagt, verehrter Herr Kollege.
Denn die Stellung des Führers allein ist schöpferisch.
Als ich vorhin hiervon sprach, hat der Herr Kollege Dr. Wirth seinen ablehnenden Standpunkt durch ein Zeichen kundgetan.
Wenn wir nach Italien schauen, wo dieser Führergedanke in Reinkultur ist, so sehen wir hier einen Mann an der Spitze, der im wahrsten Sinne des Wortes schöpferisch gewesen ist.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Gerade Sie, meine Herren vom Zentrum, die den Warnruf ausstoßen, der Faschismus sei vor der Tür, sollten dem Mann, der eine Weltfrage wie die römische Frage, mit einem großen, genialen Griff gelöst hat, Ihre Anerkennung nicht versagen.
Es sollte Sie vielmehr zum Nachdenken anreizen, daß ein Mann, der an der richtigen Stelle steht, ganz gleichgültig, aus welchen Kreisen des Volkes er kommt, ob er von unten oder, sagen wir, von oben kommt, durch das gesteigerte Verantwortungsgefühl dem Volke den besten Dienst leistet.
204 13661 1 Reichstag.
54.
Sitzung.
lGraef ITHüringenj, Abgeordneter.)
(X) Meine Damen und Herren!
Wir geben uns der Hoffnung hin wir wissen, daß Sie im Reichstag nichts zustanoe bringen —, daß aus dem Volke heraus eine Bewegung kommt, die wie eine Lawine anschwillt, und diese Lawine auch den Mann an die richtige Stelle bringt, der unter Aufbietung seiner ganzen Persönlichkeit die Kräfte des deutschen Volks zusammenfassen und uns den Weg ins Freie führen wird.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat Herr Abgeordneter Landsberg.
La« ds-erg (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Ausgangspunkt der Rede meines Herrn Vorredners, auf deren Anhörung ich Wert legte, bevor ich selbst das Wort ergriff, war der, daß die Weimarer Verfassung die wirtschaftlichen, politischen und sozialen Kräfte des deutschen Volkes falsch verteilt habe.
Nun verdenke ich es dem Herrn Abgeordneten Graes (Thüringen) nicht einen Augenblick, wenn er die Verfassung in dieser Weise, meiner Meinung nach völlig zu Unrecht, beurteilt.
Ich begreife bloß eines nicht: Vor mir liegt die Regierungserklärung vom 3.
Februar 1927, die der damalige Reichskanzler Marx für die Regierungskoalition von Ansang 1927 hier im Hause verlesen hat.
In dieser Regierungserklärung finde ich den Satz, der auch namens der Deutschnationalen VolksPartei erklärt worden ist: Es ist der feste Wille der Reichsregierung, für den Schütz, die Achtung und die Ehre unserer geltenden Verfassung in ihrer Gesamtheit, ihrer Organe und ihrer Reichsfarben, wie sie in Artikel 3 der (d) Reichsverfassung festgelegt sind, mit Tatkraft einzutreten.
(Hört!
Hört!
links.
Zuruf von den Deutschnationalen: Weiterlesen!)
Bitte, ich stelle Ihnen den Wortlaut der damaligen Regierungserklärung zur Verfügung!
(Zuruf von den Deutschnationalen: Weiterlesen!)
Aber mir kommt es hier doch nur auf den Satz an, der von dem Schutz und der Aufrechterhaltung der Verfassung in ihrer Gesamtheit spricht!
Und da sage ich: Wie kann eine Partei, die vor kurzer Zeit eine derartige Erklärung zugunsten der Weimarer Verfassung mit abgegeben hat, heute ein so vernichtendes Urteil über sie fällen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, wir haben es auch hier wieder mit einem der bei den Herren Deutschnationalen nur zu häufigen Widersprüche zu tun.
Mir scheint, Ihre der Weimarer Verfassung günstige Erklärung ist resolutiv bedingt gewesen dadurch, daß die Führer der Herren die Annehmlichkeiten des ministeriellen Daseins genießen, von denen Herr Graef gesprochen hat.
Mein Herr Vorredner führte aus, die Weimarer Verfassung verekle Millionen von Deutschen die Freude am politischen Leben.
Ich weiß nicht, woher er die Unterlagen für diese pessimistische Auffassung genommen hat, die, wenn sie richtig wäre, in der Tat eine schwere Gefahr für Deutschland aufzeigen würde.
Die Retchstagswahlstatistik, Herr Abgeordneter Graef, läßt erkennen, daß nicht viel weniger als 80 Prozent der deutschen Wahlberechtigten zur Wahlurne gehen.
Die Freitag den 1.
März 1929.
Wahlbeteiligung ist doch wohl der beste Prüfstein für das Politische Interesse eines Volkes.
(Zuruf rechts: Zählen Sie auch die zu Hause Gebliebenen!)
—Wenn 80 Prozent der Wahlberechtigten zur Wahl gehen, dann bleiben nach Adam Riese 20 Prozent zu Hause.
Von diesen 20 Prozent sind ungefähr die Hälfte durch Krankheit, Reisen oder sonstige unaufschiebliche Geschäfte an der Ausübung des Wahlrechts verhindert.
Es bleiben also 10 Prozent Passive übrig, die wir in Gemeinschaft mit Ihnen, meine Herren Deutschnationalen, ausrotten wollen.
Denn so scharf ich Ihnen auch sonst gegenüberstehe: mir ist ein Deutschnationaler immer noch lieber als ein Philister, der überhaupt keine politische Meinung hat.
(Sehr gut!)
Wenn Sie aber, Herr Graef, aus der Wahlmüdigkeit das Recht ableiten zu dürfen glauben, über Ekel an der Politik im deutschen Volk zu sprechen, welches Urteil fällen Sie dann über das preußische Dreiklastenwahlrecht
(Sehr wahr!
und lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Wissen Sie, wieviel Prozent aller Wahlberechtigten Preußens unter dem Dreiklassenwahlrecht zur Wahl gegangen sind
Lange Zeit hindurch 10 Prozent, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und erst als die Sozialdemokratie sich an der Wahl beteiligte, stieg die Beteiligung, wenn ich die Ziffer recht im Kopf behalten habe, auf 29 Prozent.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Welcher Ekel an den preußischen parlamentarischen Ein- M) richtungen, um mit Ihnen zu reden, tritt einem aus dieser Ziffer entgegen!

(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Graef sprach von der schrankenlosen Parlamentsherrschaft, die die Folge des Weimarer Systems sei.
Ich gestatte mir, die Frage an ihn zu richten: Gilt das auch für Bayern, wo das Parlamentarische System auch besteht
Gilt das auch für Württemberg
Galt es auch für Mecklenburg, als wir dort eine deutschnational-deutschvolksparteiliche Regierung hatten
(Abgeordneter Graef (Thüringen): Da wurde besser regiert!
Große Heiterkeit links.)
—So, da wurde besser regiert.
Deshalb haben wahrscheinlich auch die Mecklenburger diese Regierung zum Teufel gejagt, und ich hoffe, daß die Bayern und die Württemberger ihnen nachfolgen werden.
Herr Graef richtete gegen die Weimarer Verfassung die schwere Anklage, daß sie in den zehn Jahren, die sie jetzt bestehe, nichts Wesentliches m schaffen gewußt habe.
Ich finde, daß Sie außerordentlich anspruchsvoll sind, Herr Graef.
Erinnern Sie sich noch an die Zeit von vor zehn Jahren
Wie sah es da bei uns aus
Konnte man nicht die heißeste Liebe zum deutschen Volk empfinden und dennoch die Befürchtung hegen, daß es den Weg zu geordneten Zuständen überhaupt nicht wiederfinden würde
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Erinnern Sie sich nur an diese Zeit, in der es den Eindruck machte, als ob das ganze Volk eimm furchtbaren, nicht endenwollenden Rausch rettungslos derReichstag.
54.
Sitzung.
sLandsberg.
Abgeordneter.)
() fallen sei!
Was haben denn Ihre Freunde damals als politisches Remedium verlangt, Herr Abgeordneter Graes
Haben Sie damals, soweit Sie in Deutschland geblieben sind, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) die Wiederkehr zu den alten Zuständen gefordert
Nein, Sie haben alle die Nationalversammlung gefordert, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und wir Sozialdemokraten haben sie durchgesetzt!
Was bedeutete denn der Ruf nach der Nationalversammlung
Konnte sie etwa den Kaiser bitten, Holland zu verlassen und die Regierung wieder zu übernehmen
Das konnte und das wollte sie nicht.
Wir hatten von den »herrlichen Zeiten«, denen man uns hatte entgegenführen wollen, vollständig genug.
Wer damals nach der Nationalversammlung rief, der verlangte Demokratie, der verlangte parlamentarisches System (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn anders konnte in Deutschland überhaupt nicht regiert werden.
Das haben Sie auch verlangt, und jetzt höhnen sie, daß die Weimarer Verfassung nichts bedeute.
Schon daß diese Verfassung besteht, mag man im einzelnen über sie denken, wie man will, daß unter ihr wieder geordnete Zustände geschaffen worden sind, das ist ihr zu danken.
« Zuruf von den Deutschnativnalen: Wo denn
Gegenruf von den Sozialdemokraten: Sie sitzen doch hier!)
Ich glaube, auf diese Frage brauche ich Ihnen nicht zu antworten.
Unsere Zustände sind so geordnet, daß die Republik sich die leidenschaftlichsten Angriffe von rechts und von links gefallen lasten kann und sie eigentlich mit recht viel Gutmütigkeit aufnimmt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Vergessen Sie das eine nicht, Herr Abgeordneter Graef: als Helfferich auf den U-Bootkrieg hinsteuerte, den er zunächst abgelehnt hatte, —« Abgeordneter Stubbendorff: War das die Ursache zur Verfassung )
Herr Ltubbendorff, daß Sie meine Rede nicht begreifen, verstehe ich das liegt aber nicht an mir!
(Heiterkeit.)
Als Helfferich sich für den U-Bootkrieg hatte gewinnen lassen, sagte er im Reichstag oben im Hauptausschuß: Meine Herren, seien wir uns darüber klar, wenn diese Karte nicht sticht, sind wir für 1 VV Jahre verloren!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Denken Sie einmal an, was er für Konsequenzen vorhergesehen hat!
Ich muß gestehen, daß man schon jetzt, nach Ablauf von zehn Jahren, den Eindruck wirklich nicht haben kann, als ob wir verloren sind.
Ich finde, daß tüchtige Kräfte im deutschen Volke am Werke sind, die nach aufwärts streben, daß der Optimismus wieder eingekehrt ist, von dem Sie, Herr Abgeordneter Graef, allerdings heute nicht viel haben erkennen lasten.
Sie Haben in einem etwas sehr vorsichtig formulierten Satz davon gesprochen, daß Sie zwar ein Anhänger eines konstitutionellen Systems seien, daß aber zur Erreichung dieses Systems vielleicht ein Übergangssystem notwendig sein werde.
Sie haben dann von Albanien, Polen und anderen, wie Sie sagten, '»zivilisierten Nationen«, gesprochen, (Heiterkeit links) Freitag den I. März 1929.
111367 die dieses System bereits akzeptiert hätten.
1 (G (Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
—Wie meinten Sie, Herr Graf Westarp
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Aber doch hat er das gesagt.
(Erneuter Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
—Doch, doch, Herr Brühn, er hat das schon gesagt.
(Abgeordneter Graef (Thüringens: In dem Zusammenhang habe ich diese Staaten nicht genannt!)
—Diese Bemerkung ist etwas später gekommen aber der Gedanke war derselbe, und diese Staaten waren doch Beispiele.
Sie führten an, daß der Gedanke der Diktatur rasende Fortschritte mache.
(Abgeordneter Graef (Thüringens: Herr Dr. Wirth hat das gesagt!)
—Herr vr.
Wirth
Ich bin nicht verpflichtet, in allem mit Herrn Dr. Wirth übereinzustimmen.
Er wird das von mir nicht verlangen, ebensowenig wie ich von ihm verlange, daß er meiner Meinung ist.
Das ist ja gerade das Schöne in der Demokratie, daß jeder von uns berechtigt ist, eine andere Meinung zu haben.
(Heiterkeit und Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Im alten Preußen war es nicht so, Herr Abgeordneter Graef (Thüringen).
(Lebhafte Zustimmung links.
Abgeordneter Brühn: Daher kommt ja der Schlamassel!)
—Herr Abgeordneter Brühn, ich würde Sie bitten, ein etwas gewählteres Deutsch zu sprechen, wenn ich nicht davon überzeugt wäre, daß ich Ihnen damit mehr D zumutete, als Sie leisten können.
Herr Abgeordneter Graef (Thüringen), ich möchte Sie übrigens im Anschluß an Ihren Triumphgesang wie ich wohl sagen darf über das Vordringen diktatorischer Gelüste und faschistischer Gedanken daran erinnern, daß doch wohl Frankreich auf dem Kontinent als demokratischer Staat nicht allein dasteht.
Ich darf Ihnen vielleicht Holland, Belgien, die Schweiz, Österreich und die skandinavischen Länder nennen.
(Sehr richtig!
links.)
In allen diesen Ländern scheint mir die Demokratie sehr fest gewurzelt zu sein.
Und wenn Sie das italienische Volk fragen, ob es zur Demokratie zurückkehren will, so habe ich gar keinen Zweifel, daß Sie bei freier Abstimmung ein Votum, das mit überwältigender Mehrheit aus Ja lautete, bekommen würden.
(Zustimmung links.)
Wenn Sie aber in demokratischen Ländern eine Abstimmung darüber veranstalten wollten, ob man zum faschistischen System übergehen wolle, so würden Sie höchstens ein Bäckerdutzend auf die Beine bringen.
Der Herr Abgeordnete Graef (Thüringen) sprach von dem starken Ministerverbrauch.
Das ist ein ganz falscher Ausdruck, Herr Abgeordneter Graef (Thüringen).
Werden denn die Minister, die heute bei yns durch ein Mißtrauensvotum des Parlaments oder durch das verweigerte Vertrauen als Minister erledigt werden, verbraucht
Nein, sie stehen immer wieder zur Disposition und sind jederzeit bereit, einem erneuten Rufe zu folgen.
Anders war es früher.
Im alten Preußen war gewöhnlich die Berufung zum Minister 204 1368 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1929.
(Landsverg, Abgeordneter.)
(ä) der Ansang einer politischen Laufbahn, so beispielsweise bei Herrn Michaelis, (Heiterkeit links) der sich niemals mit auswärtiger Politik beschäftigt hatte und dem zuliebe eigentlich der Weltkrieg für einige Monate hätte unterbrochen werden müssen, damit er Zeit fand, sich auf auswärtige Dinge einzustellen.
(Erneute Heiterkeit links.
Widerspruch und Zurufe bei den Deutschnationalen: Geschieht jetzt auch.)
Za!
Sie wollen wohl an die Herren erinnern, die Sie (zu den Deutschnationalen) ins Kabinett hincingeschickt haben.
iSehr wahr!
links.)
Wenn im alten Staat ein Minister sein Amt einbüßte, dann war er allerdings verbraucht, dann wurde er bestenfalls an die Spitze einer Provinz als Oberpräsident gestellt und hatte im wesentlichen repräsentative und dekorative Aufgaben.
(Abgeordneter Graes (Thüringens: Das ist heute auch noch so!)
Nein, das ist jetzt anders geworden!
Sie fragten ferner, Herr Abgeordneter Graef (Thüringen), was denn die Republik auf gesetzgeberischem Wege geleistet hat
Zch will Ihnen nur folgendes sagen.
Sie sind nicht im Strasrechtsausschuß.
Das Werk, an das wir in diesem Ausschuß herangegangen sind, das neue Strafgesetzbuch mit dem Einführungsgesetz, das eine vollständige Umgestaltung des Strafprozesses bedeutet, und mit dem Strafvollzugsgesetz-Abgeordneter Graef (Thüringens: Das bekommen Sie ja doch nicht durch!)
Warten Sie doch ab, ob wir es durchbekommen.
Zch bin auch in dieser Beziehung Optimist.
Das sind Arbeiten, die sich sehen lassen können, und ob ich Ihnen nun wehe tue oder nicht die Weimarer Verfassung selbst, Herr Abgeordneter Graef (Thüringen), kann sich auch sehen lassen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Sie nehmen sie ja auch sehr gern in Anspruch.
Sie legen sie sogar in einer Weise aus und wenden sie in einer Weise an, die Sie selbst als falsch bezeichnen.
Wie können Sie sich dann über die Schrankenlosigkeit der Macht der Parteien beklagen, wenn Sie, in die Regierung berufen, selbst dem Herrn Reichspräsidenten Ministerkandidaten zur Ernennung präsentieren

(Sehr gut!
in der Mitte und links.
Zuruf: Durch Zettelwahl in der Fraktion!)
Sie haben mehr Macht für den Reichspräsidenten verlangt.
Sie wissen, Herr Graef, daß der Reichspräsident sehr viel Macht hat.
Erstens einmal liegt die Macht in seinem Amte.
Ist er eine Persönlichkeit, so wird die im Amte liegende Macht durch die Wucht der Persönlichkeit erheblich erhöht.
Außerdem aber hat er höchst wichtige und weitgehende materielle Befugnisse.
Er kann beispielsweise gegen ein vom Reichstag beschlossenes Gesetz an das Volk appellieren.
Er ernennt die Minister und entläßt sie.
(Zurufe.)
Sie haben ja selbst die Erfahrung gemacht, Herr Graef, daß dieses Recht der Ablehnung der Ernennung eines Ministers nicht nur auf dem Papier steht.
(Lebhafte Zustimmung und stürmische Heiterkeit.)
Wenn Sie eine noch weitergehende Vermehrung der (0 Rechte des Herrn Reichspräsidenten fordern, so muß ich gestehen, daß Sie da einen Grad von Selbstverleugnung zeigen, den ich Ihnen kaum zugetraut hätte.
(Erneute Heiterkeit.)
Sie sprachen, Herr Graef, vom Führergedanken.
Glauben Sie nicht, daß dieser Gedanke von uns nicht anerkannt wird.
Daß Volksmassen der Führung bedürfen, ist selbstverständlich.
Wo man sie sich selbst überläßt, besteht die Gefahr des Chaos.
Es kommt nur darauf an, ob die Minister, ob die Führer des Volkes ihre Anwartschaft zur Führung auf dem Standesamt vorfinden oder wenn ich so sagen darf auf dem »Verstandesamt«.
(Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit.)
Das ist der Unterschied darauf kommt cs an.
(Sehr gut!
links.)
Run noch ein letztes Wort über die Anerkennung, die Sie meinem ehemaligen Parteigenossen Mussolini haben zuteil werden lassen.
(Große Heiterkeit.)
Sie mögen ihn werten, wie Sie wollen, ich halte es nicht für angebracht, mit Ihnen darüber zu streiten.
Wir haben, denke ich, hier im Deutschen Reichstag andere Dinge zu tun, als ausländischen Staatsmännern Lorbeerkränze zu winden.
Das eine aber kann ich Ihnen sagen, Herr Graef: bei den Deutschen Südtirols werden diese Ihre Worte mit der größten Bitterkeit aufgenommen werden.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ganz gewiß!
Denn mit dem gleichen unerhörten Druck, mit dem dieser Mann Italien beherrscht, arbeitet er an der Ausrottung des Deutschtums in Südtirol.
(Abgeordneter Graef (Thüringen): Ich habe nur gesagt, daß Mussolini sein Volk groß gemacht hat!)
—Man soll keinen vor dem Tode loben.
(Sehr gut!
links.)
Warten wir es ab!
Warten wir ab, ob das, was Ihnen ein Erfolg zu sein scheint, sich auch wirklich als ein solcher erweisen wird.
(Erneute Zustimmung.
Abgeordneter vr.
Frick: Wer hat denn Südtirol verraten
Das waren doch Ihre Parteigenossen!
Entrüstete Gegenrufe links und Lachen.)
Im übrigen, Herr Behrens, da ich Sie gerade sehe: vorhin hat einer Ihrer Freunde während der Rede des Herrn Graef dazwischengerufen, daß mit der Friedensentschließung des Reichstags vom Jahre 1917 alles Unheil begonnen hätte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalcn.)
—Hier rufen die Herren: sehr richtig!
Sagen Sie, Herr Behrens, doch bitte den Herren, daß Ihr Name und der des Herrn Brühn unter dieser Friedensentschließung gestanden haben.
(Lebhafte Rufe in der Mitte und links: Hört!
Hört!
Zuruf des Abgeordneten Brühn.)
Ich muß mich nun dem Antrage der Dolkspartei, den der Herr Kollege Zapf begründet hat, zuwenden.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Endlich!)
—War Ihnen die Polemik gegen Ihren Redner so unangenehm
(Sehr gut!
links.)
Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1929.
1369 sLanvsberg »Abgeordneter.)
G) Es sollte mich freuen, wenn es der Fall gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Aber ich würde es doch an Ihrer Stelle nicht sagen.
(Heiterkeit.)
Also, meine Damen und Herren!
1- (Abgeordneter Schultz sBrombergj: Fetzt komme ich zum Thema!)
Wieso denn, Herr Schultz
Das ist doch alles zum Thema gewesen!
(Widerspruch des Abgeordneten Schultz sBrombergs.)
Dann beschuldigen Sie ja den Vizepräsidenten Graes, daß er nicht zur Sache gesprochen hätte denn ich habe doch durchweg gegen ihn polemisiert.
(Große Heiterkeit links.
Abgeordneter Schultz sBrombergs: Wenn Sie zuerst gesprochen hätten, würden Sie die Mühe nicht gehabt haben!)
Die Mühe habe ich mir sehr gern genommen.
Sie können sich gar nicht denken, was diese Auseinandersetzung mir für Vergnügen gemacht hat.
(Erneute Heiterkeit links.)
Fm übrigen, Herr Präsident, bitte ich, daß mir diese Zwischenrufe nicht aus meine Redezeit angerechnet werden, wenngleich ich ganz gern darauf erwidert habe.
(Erneute Zurufe rechts.)
Nehmen Sie es mir nicht allzusehr übel ich konnte der Versuchung nicht widerstehen.
Herr Graes hat selbst gesagt, er spreche hier so selten.
Ich habe also nicht oft Gelegenheit, mit einem so eleganten Fechter zur Mensur anzutreten.
1 (Heiterkeit.)
Was die Anträge der Volkspartei anlangt, so ist bereits von zwei Parteien der Antrag ans Überweisung an einen Ausschuß gestellt worden.
Wir werden nach altem parlamentarischen Brauch nicht widersprechen.
Aber wir erklären Fhnen heute schon, daß wir für diese Anträge nicht zu haben sind.
Aus der »Kölnischen Zeitung« haben wir ersehen, daß Sie zur Stellung Fhrer Anträge durch die vom Stahlhelm angekündigte Verfassungsinitiative veranlaßt worden sind.
(Zuruf von der Deutschen Dolkspartei: Die Anträge haben wir lange vorher gestellt da war der Stahlhelm kaum geboren!)
Dann müssen Sie sich mit der »Kölnischen Zeitung« auseinandersetzen.
Die »Kölnische Zeitung« hat das tatsächlich als den Zweck Fhrer Offensive bezeichnet: Nachdem der Stahlhelm angekündigt hatte, daß er ein Volksbegehren für glatte Beseitigung des Artikels 54 der Reichsverfassung einleiten werde, hätten Sie sich so sagte wohl die »Kölnische Zeitung« veranlaßt gesehen, das, was Fhrer Meinung nach an dem Gedanken vernünftig war, herauszuschälen und zum Fnhalt eines Antrages zu machen.
Fch würde mich freuen, wenn das, was Sie mir da eben zurufen, richtig wäre denn ich glaube wirklich, daß Sie Herrn Seldte etwas gar zuviel Ehre erweisen würden, wenn Sie auf seine Anregung hin Anträge auf Verfassungsänderung stellen wollten.
Er genießt in seinen eigenen Kreisen eine so weitgehende Verehrung, daß Sie wirklich nicht auch noch Anerkennung hinzuzufügen brauchen.
Da hat zum Beispiel ein Herr Hans-Georg Roth eine Biographie unter dem Titel »Unser Franz« erscheinen lasten.
(Heiterkeit links.)
Darin wird mitgeteilt, daß er mit einem seiner späte- tH ren Bedeutung entsprechenden Gewicht von 9 Pfund zur Welt gekommen sei.
(Große Heiterkeit.)
Dann finden Sie in dieser wirklich mit herzerquickender Naivität geschriebenen Biographie eine kleine Geschichte, die ich Fhnen nicht vorenthalten möchte.
Schon der Fünfjährige —heißt es da zeigte ein sehr bestimmtes Wesen und hielt auf Formen.
Als sich einst ein Kindermädchen vorstellte, das die Mutter für die jüngeren Brüder Georg und Eugen annehmen wollte, erklärte ihm Franz: wenn Sie mit uns ausgehen, müssen Sie aber ihren Hut aufsetzen.
(Heiterkeit.)
Der Ton, in dem er das sagte, schloß jeden Widerspruch aus.
1 (Schallende Heiterkeit.)
Das Kindermädchen muckste nicht.
(Abgeordneter Köster: Es war sehr scherzhaft, aber eigentlich nicht dem Reichstag angemessen!)
—Fch danke Fhnen, sehr verehrter Herr, für diese Zurechtweisung.
Fch habe bisher nur gewußt, daß Sie ein Hausleerer mit zwei »e« sind daß Sie auch ein Hauslehrer mit »eh« werden wollen, war mir nicht bekannt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren von der Volkspartei, Sie haben Fhren Antrag gestellt.
Wir müssen uns mit dem Antrag und mit der Begründung, die Sie gegeben haben, auseinandersetzen.
Herr Kollege Zapf, Sie sprachen einiges über das Wahlrecht.
Sie haben anerkannt, daß es jede irgendwie beachtliche Strömung im deutschen Volke zur politischen Geltung bringt.
Ganz zweifellos ist das ein erheblicher Vorzug des bestehenden Wahlrechts.
Es hat aber auch noch andere Vorzüge.
Gerade dadurch, Herr Zapf, daß das Wahlrecht jeder Strömung im Volke Gelegenheit gibt, sich politisch zu betätigen, zwingt es auch zu politischer und parlamentarischer Arbeit, und infolgedessen wohnen dem Wahlrecht ganz außerordentliche pädagogische Fähigkeiten inne.
Es gibt für ein Land keine größere Gefahr als die Ausschließung ganzer Klaffen der Bevölkerung von politischem Einfluß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf des Abgeordneten Dr. Zapf.)
—Gewiß, ich weiß, Sie sind ein viel zu verständiger Mann, als daß Sie hierin nicht mit mir übereinstimmten.
Fch habe diese Worte auch nicht speziell an Fhre Adresse gerichtet, hatte auch gar keine Veranlassung dazu, weil Sie dem Wahlrecht selbst den nämlichen Vorzug zuerkannt haben.
Nun will ich Sie aber auch noch auf andere Vorzüge hinweisen, Herr Kollege Zapf.
Was war das früher, vollkommen im Ernst gesprochen, für ein jämmerlicher Zustand, daß Fhr Führer Bafsermann eine wahre Odyssee durch ganz Deutschland antreten mußte, um einen Wahlkreis zu finden.
Einmal wurde er in Mannheim gewählt, dann in Fena, dann in Rothenburg-Hoyerswerda, dann in Frankfurt an der Oder, und schließlich kam er in Saar1370 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1929.
(Landsverg, Abgeordneter.)
brücken unter.
Stresemann ist auch im Jahre 1912 unterlegen und mußte sich dann erst einen neuen Wahlkreis holen.
(Zuruf links: Naumann!)
Bei Naumann war es dieselbe Sache, jawohl!
Jetzt hat jede Partei die Möglichkeit, ihre Führer an eine Stelle zu bringen, an der sie mit Sicherheit gewählt werden.
Und wir wollen uns doch gar keiner Täuschung hingeben, meine Herren: es besteht doch eine Notwendigkeit, daß gewisse Männer, führende Persönlichkeiten, ganz gleich, welcher Partei sie angehören, dem Reichstag angehören.
Das ist ein anderer Vorzug des Reichstagswahlrechts.
Nun aber sprachen Sie von dem sich immer bemerkbarer machende »Einfluß wirtschaftlicher Gruppen, und diesen Einfluß bezeichneten Sie als eine schädliche Wirkung des bestehenden Wahlrechts.
Aber ich bitte Sie, Herr Kollege Zapf, ich verstehe vollkommen, daß der Einbruch der Wirtschaftspartei in Ihre Reihen Sie mit Bangen und Sorgen erfüllt.
(Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube übrigens nicht, daß dieser Siegeszug ver langsamt werden wird, meine Herren, wenn man die Geschichte dieser letzten Woche der Krise einmal publi zieren wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob Sie dabei sehr gut abschneiden werden, ist mir außerordentlich zweifelhaft.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, Herr Kollege Zapf, ist es denn im alten Parlament, im alten Reich anders gewesen
Wollen Sie etwa behaupten, daß der Einfluß des Bundes der Landwirte W heute größer ist, als er im alten Reichstag oder im alten Preußischen Abgeordnetenhause war, oder der Einfluß des Bundes der Industriellen oder der Einfluß der Steuer- und Wirtschaftsreformer
Ich kann Ihnen im Gegenteil sagen, daß, je beschränkter das Wahlrecht ist, um so größer der Einfluß exklusiver Kreise auf das Parlament ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine ganz unbestreitbare Tatsache, und wenn ich mich im Anschluß daran noch einmal an den Herrn Kollegen Graes wenden darf, der die Abhängigkeit der heutigen Minister von den breiten Wählermassen beklagt hat, so muß ich fragen: waren denn die Minister im alten Reich und im alten Preußen nicht auch abhängig
Allerdings nur von einer einzigen Partei.
Wenn ein Minister es wagte es soll ja mitunter einmal vorgekommen sein, daß einer dieses Wagnis unternahm —, gegen den konservativen Stachel zu löcken, dann waren seine Tage gezählt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wollen die Abhängigkeit der Minister vom Vertrauens- oder Mißtrauensvotum bloß deshalb beseitigen, weil der andere Weg Ihnen ein Monopol aus den Sturz von Ministern gewährt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Zapf sagte, der Reichstag sei nicht populär.
Herr Kollege Zapf, in diesen Ihren Worten kann ein starkes Kompliment liegen (Abgeordneter Dr. Zapf: Das war aber nicht.
meine Absicht!)
denn schließlich ist doch der Zweck unserer Politik nicht der, uns populär zu machen, sondern wir wollen unbekümmert darum, ob uns das Gunst oder Mißgunst ( h einbringt, unsere Pflicht zum Wohle des Volkes tun.
Ein Reichstag, der, um vollständig wiederaufzubauen, um drückende ausländische Verpflichtungen abzustoßen, genötigt ist immer wieder neue Steuern auszuschreiben, hat es sehr schwer, sich populär zu machen.
Ich möchte nur wissen, welches andere Verfassungssnstem, wenn ein solches bei uns denkbar wäre, populärer sein würde.
Daß die Einführung des parlamentarischen Systems keiner Laune zu verdanken ist, das geht doch am besten aus der von Herrn Gracf mit vollem Recht unterstrichenen Tatsache hervor, daß im Oktober, nicht im November 1918 das parlamentarische System geschaffen worden ist.
Ich finde nur, daß Herr Graes!
etwas sehr kleinlich ist und keinen historischen Sinn zeigt, wenn er ausgerechnet Herrn Stresemann für die damalige Einführung des parlamentarischen Systems verantwortlich macht.
Die Einführung des parlamentarischen Systems in jenem Zeitpunkt war eine Notwendigkeit, weil diejenigen, die bis dahin an der Spitze des Reiches standen, das Vertrauen zu sich gründlich verloren hatten und das innige Bedürfnis empfanden, die Verantwortung für das, was kommen sollte, auf andere Schultern abzuwälzen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
So ist das parlamentarische System entstanden, und die deutsche Demokratie hat den Mut gehabt, die Verantwortung für furchtbare Dinge, die sie nicht verschuldet hatte, zu übernehmen.
Die tadelnden Worte über den Reichstag, die Hervorhebung der Tatsache, daß er nicht populär sei, begreife ich nicht recht, Herr Kollege Zapf.
Was wollen Sie denn eigentlich von diesem Reichstag haben
Er- v) innern Sie sich doch des Reichstags, wie er bis zur Revolution gewesen ist.
Wie war er behandelt
Es schien doch wirklich beinahe, als ob man in den maßgebenden Kreisen dem machiavellistischen Prinzip gegenüber dem Reichstag huldige: avilir pour nssorvir, verächtlich machen, um zu beherrschen.
Wenn die Bismarckstatue draußen auf dem Platze der Republik mit dem Rücken gegen den Reichstag gestellt ist, so habe ich das immer für etwas Symbolisches gehalten.
(Heiterkeit.)
Der Reichstag wurde ferner unglaublich unzureichend informiert.
Ich rufe die Kollegen, die während des Krieges mit mir zusammen hier gewesen sind, als Zeugen auf: Wer von uns hat eine Ahnung gehabt von den katastrophalen Dimensionen der Niederlage an der Marne
Ist es nicht charakteristisch, daß der Führer der Deutsch-Konservativen Partei, Herr v. Hevdebrandt, damals, als der Zusammenbruch eintrat, selbst zusammenbrach mit den Worten: Man hat uns vier Jahre, hindurch systematisch belogen und betrogen!
(Hört!
Hört!
bei dm Sozialdemokraten.)
Der Reichstag war vollkommen einflußlos.
Glauben Sie, daß ein Parlament, das derart herabgedrückt war, mit solcher Leichtigkeit auf die Höhe kommen kann
Nun gebe ich Ihnen ohne weiteres zu: es ist wirklich nicht wünschenswert, daß ein Minister, der sich eben erst eingearbeitet hat, durch ein Parlamentsvotum gestürzt wird, um einen anderen Platz zu machen, der sich erst wieder einarbeiten muß.
Die Folge davon ist nicht etwa, wie Herr Graef gemeint hat, das Stocken des Gesetzgebungswerkes, denn die Einzelheiten der GeReichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 19291 1371 (Landsberg, Abgeordneter,) setzesvorlagen verdanken ihre Entstehung in den allerseltensten Fällen den Eingebungen der Minister selbst.
Die Folge dieses Zustandes aber ist die, daß die höhere Bureaukratie allmächtig wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Das wollen wir nicht, ganz und gar nicht, und deshalb wollen wir stabile Verhältnisse schaffen.
Aber, Herr Kollege Zapf, diese stabilen Verhältnisse schaffen Sie nicht, wenn Sic das Ministerium gegen Berufs Unfälle, gegen die Gefahr des Sturzes zu sichern versuchen.
(sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sicherung der Verhältnisse, die Stabilisierung wird dadurch geschaffen, daß klare Mehrheiten gewählt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob das eine Links- oder Rechtsmehrheit ist, ist mir selbstverständlich nicht gleichgültig, aber Klarheit wünsche ich in erster Reihe.
Sehen Sie einmal an, wie in Ländern gearbeitet wird, die seit Jahren das Glück homogener Regierungen haben.
Wie wird in Preußen gearbeitet
Sv gut, daß die Herren Deutschuationalen mit dieser Arbeit sehr unzufrieden sind.
(Heiterkeit.)
Wie wird in Hessen gearbeitet
Recht gut, weil die Koalitionsparteien dort sich auf der mittleren Linie gesunden haben.
(Abgeordneter Dr. v. Dryander ', Ich denke, Hessen gilt als bankrott )
Das weiß ich nicht, ich bin nicht zum KonkursverM Walter bestellt worden, Herr v. Dryander, ich kann Ihnen darüber keine Auskunft geben.
Sehen Sie, Herr Kollege Zapf, meine Parteifreunde wissen, daß Koalitionen bei den Verhältnissen im Reiche notwendig sind, um nach Möglichkeit eine sichere politische Basis herzustellen.
Wenn man aber dieser Überzeugung ist, muß man seine ganze Politik danach einstellen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) dann darf man nicht in erster Reihe die Verfassung zu ändern suchen und die bestehende Verfassung verantwortlich machen für Schäden, für die sie gar nichts kann, sondern man muß seine Politik entsprechend einrichten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sehen uns jetzt Verhandlungen im Auslande gegenüber, von denen vielleicht für ein Menschenalter das Schicksal Deutschlands abhängen wird.
Und was erleben wir da hier in Berlin, in Deutschland
Können die Reichsminister sich vollkommen diesen Verhandlungen hingeben, ihre Zeit daran wenden, die Unterhändler in Paris zu informieren, auch nur ihre Berichte eingehend zu studieren
Nein, sie haben in erster Reihe damit zu tun, Schwierigkeiten aus dem Wege zu räumen, die der Bildung einer neuen Regierung entgegenstehen, einer neuen Regierung, die wir brauchen, weil auch von der Festigkeit und dem Ansehen unserer Regierung abhängt, was dort in Paris zustande kommt.
(Sehr wahr!)
Ich muß sagen, daß dieser Moment, der leider von einer schrecklichen Größe ist, hier in Berlin kein großes Geschlecht gefunden hat.
Wenn ich mir vergegenwär- tzH tige, daß wir diese ganze Zeit hindurch darüber zu verhandeln genötigt waren, ob eine Partei in einem bestimmten Lande ein oder eineinhalb oder zwei Minister bekommt, so werde ich daran erinnert, daß, als im Jahre 1805 die Franzosen in Süddeutschland einbrachen, der Deutsche Reichstag sich mit der Frage der Eutiner Gemeinweiden beschäftigte.
Meine Parteifreunde haben die richtigen Folgerungen aus der Unmöglichkeit, ohne Koalition zu einer Regierung zu kommen, gezogen, aber leider nicht alle anderen in Frage kommenden Fraktionen.
Ich weiß nicht, warum eine Fraktion, die den Beschluß gefaßt hatte, ein Petitum einer als Koalitionspartner in Betracht kommenden Partei zu erfüllen, das nicht rund heraus gesagt hat, warum man die Tatsache des Beschlusses in die merkwürdige Form gekleidet hat, man werde sich für die Erreichung, für die Durchsetzung eben dieses Wunsches verwenden, und warum man ein Genügendes getan zu haben geglaubt hat zur Interpretation dieses etwas mystischen Satzes, wenn man hinzufügte, es sei das eine Politische Realität.
Ich muß gestehen: auf der einen Seite etwas mehr Offenheit, auf der anderen Seite etwas mehr Großzügigkeit, Herr Kollege Zapf, und wir würden über diese Schwierigkeiten hinwegkommen.
Ihre Anträge lesen sich gerade so, als ob Sie kritische Zustände, wie wir sie zurzeit leider erleben müssen, für dauerhaft hielten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn nur, wenn sie, was hoffentlich nicht der Fall sein wird, von Dauer sein sollten, dann könnte man auf den Gedanken kommen, daß wir Ventile brauchen, wie Sie sie uns bieten, bloß daß diese Ventile uns dann auch nichts nützen würden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. v. Dryander: Die Zustände dauern schon recht lange!)
—Sie haben ganz recht.
Ich erinnere mich aber, daß Ihre Bürgerblockregierungsbildung auch nicht ganz schnell verlief.
Damals dauerte es auch etwas recht lange.
Aber ich will Sie mir gar nicht zum Muster nehmen.
Ich weiß auch genau, ich kann Sie nicht erreichen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wie talentvoll Sie sim !)
—Ich bin sehr höflich und möchte gern das Kompliment zurückgeben, aber ich bin zu wahrheitsliebend dafür.
(Große Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Der Antrag der Volkspartei krankt in seinen beiden Teilen meiner Auffassung nach daran, daß er Dinge auf gesetzlichem Wege zu erreichen sucht, die sich auf diesem Wege gar nicht erreichen lassen.
Er enthält außerordentlich viel Selbstverständliches, aber Selbstverständliches, das nur erreicht werden kann durch Übereinstimmung und durch allseitigen guten Willen.
Sehen Sie, meine Damen und Herren, daß beinahe jede unserer Debatten mit der Einbringung eines Mißtrauensvotums gegen die Regierung endet, empfinden wir genau so als einen Unsinn wie Sie.
Die Herren, die uns diese ewig wiederkehrenden Anträge unterbreiten, sprechen immer von parlamentarischem Kretimismus, und ich glaube, durch die Stellung dieser Anträge wollen sie uns beweisen, daß es so etwas wirklich gibt.
(Heiterkeit.)

1372 Reichstag »— 54.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1929. sLandsberg »Abgeordneter.)
(V Aber, meine Damen und Herren, diese Anträge sind erstens einmal nicht schädlich und zweitens können Sie sie durch Ihren Antrag, Herr Kollege Zapf, gar nicht verhindern.
(Abgeordneter Dr. Zapf: Aber unschädlich machen!)
Sie sind jetzt auch unschädlich, wenn eine feste Koalition da ist, die die Mehrheit hat.
(Abgeordneter Dr. Zapf: Aber immer mit dieser Bedingung!)
Herr Kollege Zapf, wenn es uns nicht gelingt, diese Bedingung zu verwirklichen, so brauchen wir, glaube ich, uns keine große gesetzgeberische Mühe zu geben.
Meine politischen Freunde haben gegen die Annahme des ersten Ihrer Anträge die schwersten Bedenken.
Der normale Verlauf des parlamentarischen Lebens beruht darauf, daß Reichstag und Regierung an Ansehen und an Einfluß einander gleichstehen, und die Annahme Ihres Antrags unter 1 würde zur Folge haben, daß zum mindesten der Eindruck entsteht, daß die Regierung dem Reichstag übergeordnet ist.
Allerdings nur der Eindruck!
In Wirklichkeit würde es damit nicht weit her sein.
Die Autorität der Regierung wird ganz bestimmt durch die Annahme Ihres Antrags nicht gestärkt.
Denken Sie einmal an den Fall, daß aus einer Koalition eine Partei herausgeht, daß nun die Rumpfregierung an der Spitze einer Minderheit regiert, und daß die Mehrheit des Parlaments Tag für Tag eine gesetzgeberische Vorlage der Regierung ablehnt.
Was hilft ihr dann die Tatsache, daß sie gegen ein Mißtrauensvotum geschützt ist
Und brauchen wir denn nicht die Möglichkeit können wir sie nicht wenigstens E unter Umständen brauchen —, eine Regierung unbedingt durch ein klares Mißtrauensvotum fortzuscgen
(Abgeordneter Dr. Zapf: Zweidrittelmehrheit!)
Während des Krieges haben Sie ich sage nicht Sie persönlich, aber gerade die Kreise der Rechten Hymnen angestimmt auf die französischen und englischen Staatsmänner.
Ein Clemenceau, ein Lloyd George erschienen Ihnen damals mit vollem Recht als bedeutende Staatsmänner.
Aber worauf beruhte denn die Kraft dieser Männer
Auf dem Bewußtsein, daß jeden Tag kontrolliert werden konnte, ob ihre Handlungen mit den Anschauungen der Mehrheit des Parlaments, der Mehrheit des Volkes im Einklang standen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wünschte, wir hätten die französische Einrichtung, daß die Regierung jeden Tag die Vertrauensfrage stellen kann.
Das brauchten wir eigentlich.
Gewiß, die Regierung könnte es jetzt auch tun, aber bloß auf einem Umwege.
Es wirtt aber ganz anders, wenn die Regierung selbst die Frage des Vertrauens aufwirst, worin zugleich auch die Notwendigkeit enthalten ist, daß sie die Priorität vor allen anderen Angelegenheiten, die das Parlament beschäftigen, für sich in Anspruch nehmen kann.
(Abgeordneter Dr. Zapf: Die Franzosen haben auch ihren Senat!)
Das weiß ich sehr gut aber Sie habm die Einführung eines Senats nicht beantragt, Herr Kollege Zapf.
(Abgeordneter Dr. Zapf: Ich wollte nur auf die veränderten Verhältnisse dort aufmerksam machen!)
Das ist mir sehr wohl bekannt.
Aber noch eins möchte ich Ihnen sagen ich kann (6) mich jetzt nur noch in aphoristischen Bemerkungen zu Ihrem Antrag ergehen, da meine Redezeit abgelaufen ist —.
Sie sprachen vom Parteiegoismus.
Fragen Sie sich einmal, Herr Kollege Zapf, ob nicht gerade dann, wenn den Parteien die Lwrge um den Bestand der Regierung genommen ist, der Parteiegoismus Gelegenheit hat, noch üppiger ins Kraut zu schießen als unter anderen Verhältnissen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Nein, Ihren Antrag werden Sie, glaube ich, noch sehr sorgfältig durchdenken müssen, ebenso wie auch den anderen Antrag, dessen Wirkung, wie mein Freund Heimann in einem lesenswerten Aufsatz im »Vorwärts« mit vollem Recht gesagt hat, die sein würde, daß die Opposition Schiedsrichter zwischen Regierung und Regierungsmehrheit werden könnte.
Wir stimmen mit Ihnen vollständig darin überein, daß ein verantwortungsbewußtes Parlament nicht Ausgaben ins Blaue hinein beschließen darf.
Uber jede Ausgabe muß eine Einigung zwischen Regierungsmehrheit und Regierung herbeigeführt werden.
Es darf keine größere Ausgabe ohne Deckung beschlossen werden darin sind wir einig.
Wenn Herr Graes gesagt hat, diese Aberzeugung müßte Gemeingut aller Parteien, auch der Opposition werden, so würde ich mich sehr freuen, wenn er auch diese Bemerkung als Fraktionsredner getan haben sollte.
Allerdings würden dann die ständig wiederkehrenden Anträge gerade der Herren von der Rechten auf Subventionen aufhören müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir würden durchaus damit einverstanden sein.
Herr Kollege Zapf, es ist eine Selbstverständlichkeit, daß auf finanzpolitischem Gebiet so verfahren werden muß.
In England ist dieses Ziel erreicht.
Warum sollte es bei uns nicht möglich sein
In England gibt es keine gesetzliche Bestimmung.
(Abgeordneter Dr. Zapf: Dafür hat man dort die Tradition!)
—Also schaffen wir diese Tradition in Deutschland auch!
Zehn Jahre haben nicht genügt, um sie zu schaffen, aber hoffentlich werden elf oder zwölf Jahre genügen.
Bei der weitgehenden Übereinstimmung, die in diesem Punkte heute im Reichstag zutage getreten ist, müßte es wundernehmen, wenn wir nicht zu einer Einigung kommen sollten.
Dann aber, Herr Kollege Zapf, dürfen auch Sie nicht so viele Anträge auf Ausgaben stellen, für die eine Deckung nicht vorhanden ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und wegen deren Sie mit der Regierung keine Fühlung genommen haben.
Ich habe hier ein ganz ansehnliches Bündel von Anträgen gerade Ihrer Fraktion, unter denen vielfach auch Ihr mir teurer Name steht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind Anträge, die höchst unerwünschte finanzielle Auswirkungen gehabt habm würden.
(Abgeordneter vr.
Zapf: Und wo ist Ihr Buch )
—Das können Sie uns hinterher bei Abgabe einer persönlichen Bemerkung präsentieren!
(Heiterkeit.)
Im übrigen aber, meine Damen und Herren, ist die Sache auch hier wieder nicht gar so schlimm, denn Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1929.
11373 (Landsberg, Abgeordneter.)
von sehr autoritativer Seite ist kürzlich in der 1346.
Sitzung unseres 5.
Ausschusses festgestellt worden daß die Ausgabengestaltung viel weniger vom Reichstag als von der Regierung bestimmt worden ist.

Es kaun in dieser Beziehung aber sicherlich noch sehr viel mehr geschehe ».
Ich kann nur wiederholen: Ich.
hoffe, es wird, ohne daß mau den Tatendrang verschiedener Parteien, zu denen auch die Deutsche Volkspartei gehört, an die Kette zu legen braucht, zu einer vernünftigen Prapis kommen, die uns jeder gesetzgeberischen Einschränkung der Rechte des Parlaments enthebt.
Und nun zum Schluß: Wir kranken nicht an zuviel Demokratie in der Weimarer Verfassung, sondern wir kranken an zuwenig Demokratie in gewissen Parteien.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Meinen Freunden will es so scheinen, als ob wir keine gesetzlichen Maßnahmen zur Beseitigung von Mißständen brauchen, sondern als ob wir Männer nötig hätten, die verantwortungsbewußt und pflichttreu sind.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Bell.
Dr. Bell (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es war ursprünglich meine Absicht, lediglich zu dem sachlichen Inhalt der gestellten Anträge an der Hand des von mir gesammelten Gesctzgebungsmaterials aus dem Inland und Ausland Stellung zu nehmen.
Aber der Gang der Beratungen zwingt doch auch mich (g) zu einigen allgemeinen Betrachtungen.
Es ist vielleicht eine Ironie des Schicksals, daß die Beratung der Anträge just in die Feit einer schweren Parlaments- und Regierungskrise hineinfällt.
Im Allgemeininteressc zur Gesundung unserer politischer
und finanziellen Verhält- niste darf daher wohl die Erwartung ausgesprochen werden, daß sich die Aktionskraft der Antragsteller nicht in der Stellung solcher Anträge erschöpfe, sondern daß sie vor allein sich zum Fiele nimmt, gerade aus den Motiven der gestellten Anträge heraus möglichst bald zu einer tragfähigcn Koalition im Reich zu gelangen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Denn in der unverzüglichen Bildung einer koalitionsgebundcnen, tragfähigen und starken Regierung liegt die oberste Voraussetzung zu einer Stabilisierung von Regierung und Parlament, zu einem Bruche mit einer verhängnisvollen Ausgabenwirtschaft.
Dazu wird allerdings der Appell an das Verantwortungsbewußtsein, ausgehend von starken Persönlichkeiten, die wir freilich nicht als das Privileg bestimmter Parteien anerkennen können, ebenso notwendig sein wie eine Ausreisung des Verständnisses für Realitäten.
Die gestellten Anträge sind- nur ein Ausschnitt aus dem großen Gesamtproblem der notwendigen Reform unseres Parlaments rechtes.
Wir haben nicht etwa, abgewartet, bis das Geröll stürzender Lawinen uns umbrauste, sondern wir sind seit Jahren als warnende Mahner aufgetreten.
Wir haben die Hand auf die Wunde gelegt allemal da, wenn es galt, mit geeigneten Besserungsvorschlägen zu dienen sowohl bei der Reform des Parlamentsrechts als auch bei der Umgestaltung des Budgetrechts.
Ich möchte die Grundge- i danken, die uns dabei geleitet haben, in zwei Stichworts Reichstag 1929154.
Sitzung zusammenfassen: Veredelung des parlamentarischen (0) Systems, Läuterung des Budgetrechts.
Es ist gewiß zuzugeben, daß gegen das parlamentarische System in Deutschland außerordentlich schwere Angriffe in der Öffentlichkeit erhoben werden.
Es läßt sich auch nicht verkennen, daß in Deutschland das parlamentarische System und ebenso die Handhabung des Budgetrechts den großen Befähigungsnachweis nicht erbracht haben.
Aber im Anschluß an die Darlegungen des Herrn Vorredners möchte ich doch mit allem Nachdruck betonen und cs als Ausgangspunkt meiner Ausführungen bezeichnen, daß wir gewillt sind, die Grundlagen, des parlamentarischen Systems und auch die Grundlagen des Budgetrechts, das wir als eines der vornehmsten und bedeutungsvollsten Rechte des Parlaments anerkennen, zu wahren.
Wenn man an dem parlamentarischen System in Deutschland Kritik übt, dann sollte man nicht das Kind mit dem Bade ausschütten.
Man sollte vor allem nicht in den verhängnisvollen Fehler verfallen, das System mit der Handhabung des Systems zu verwechseln.
Und wenn man insbesondere mit einer ätzenden und zersetzenden Kritik das parlamentarische System und seine Handhabung in Deutschland vor dem Inlande und Auslande zu diskreditieren sucht, dann sollte man gerechterweise doch die Augen nicht vor der Tatsache verschließen, unter welch ungeheuerlichen Schwierigkeiten sich nach dem Zusammenbruch unseres Vaterlandes die junge deutsche Republik im Kampfe ums Dasein allmählich hat durch-.
setzen müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wie lagen denn die Verhältnisse in Deutschland, als wir in Weimar zur Nationalversammlung einzogen
Was war die Aufgabe, die uns vom deutschen L Volk gestellt war
Unsere Aufgabe bestand darin, auf dein Trümmerhaufen des zusammengebrochenen alten Systems ein neues Vaterland zu zimmern und als alleiniges Nettungsmittel die demokratische Republik in der Reichsverfassung zu verankern.
(Sehr wahr!
im Zentrum und links.)
Daß uns das gelungen ist, ist eine welthistorische Großtat, die wir durch keinerlei übelwollende Kritik vor der Geschichte verwischen lassen.
Es ist der jungen deutschen Republik wahrlich weder von innen noch von außen leicht gemacht worden, sich durchzusetzen.
Wenn mau sich das vergegenwärtigt, was in den letzten zehn Jahren unter den denkbar größten außen- und innenpolitischen Erschwernissen in der Gesetzgebung und in der Verwaltung auf allen Gebieten der Innen- und Außenvolitik durchgesetzt worden ist, dann braucht die deutsche Republik wahrlich das Urteil der Geschichte nicht zu scheuen.
(Sehr richtig!
links.)
Die allzu scharfe Kritik an dem parlamentarischen System in Deutschland vergißt ferner eine Tatsache, auf die der Herr Vorredner schon hingewiesen hat.
Wenn man dieses parlamentarische System so in Grund und Boden verurteilt, wie es häufig geschieht, dann darf man doch nicht vergessen, daß es bereits im kaiserlichen Deutschland eingeführt worden 'ist.
In Ergänzung dessen, was der Herr Kollege Landsberg eben vorgetragen hat, muß ich die geschichtliche Darstellung des Herrn Kollegen Graes noch dahin verbessern, daß es nicht der jetzige Herr Reichsaußenminister gewesen ist, der die Einführung des parlamentarischen Systems 205 1374 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag dm 1.
März 1929. svi '.
Bell, Abgeordneter.)
in Deutschland in die Wege geleitet hat, sondern daß das im September 1918 von niemand anders als der Obersten Heeresleitung geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals, als das alte System zusammenbrach, sah man keine andere Rettung als die sofortige Einführung des parlamentarischen Systems, die dann auch im kaiserlichen Deutschland durchgeführt wurde.
Als wir nach Weimar kamen, hatten wir also das parlamentarische System bereits in Deutschland eingeführt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich freue mich, daß die Zustimmung gerade von dieser Seite erfolgt.
Dann bitte ich aber, wenn dort die Angriffe gegen das parlamentarische System in Zukunft fortgesetzt werden sollten, zur Kennzeichnung der gesamten historischen Entwicklung auch diese gewiß sehr bedeutsame Tatsache den breitesten Kreisen des Volkes nicht vorenthalten zu wollen.
Meine Damen und Herren!
Die Anträge, die zum Gegenstand unserer Beratung gemacht worden sind, gehen auf den Gedanken zurück, daß sich im Reich bei der Handhabung des parlamentarischen Systems und der Ausübung des Budgetrechts schwere Nachteile und Schäden herausgestellt haben.
Im vergangenen Jahre haben sich drei bedeutsame Instanzen weit über den Rahmen der gestellten Anträge hinaus ausgiebig und tiefschürfend mit denselben Problemen befaßt: die Länderkonferenz, die 25.
Konferenz der Interparlamentarischen Union Ende August vorigen Jahres in Berlin und endlich der Deutsche Iuristentag in Salzburg.
Auf die Einzelheiten der dort gefaßten Beschlüsse komme ich nachher noch kurz (N) zurück.
Wir legen ganz besonderen Wert auf die Feststellung, daß bei allen diesen Gelegenheiten gerade auch wir mit starkem Nachdruck auf die Mängel des bestehenden Systems hingewiesen haben.
Ich erinnere vor allem an die bedeutungsvollen Darlegungen meines Fraktionssreundes Dr. Wirth auf der Konferenz der Interparlamentarischen Union.
Gegenüber dem Herrn Kollegen Graef aber betone ich in diesem Zusammenhange scharf: Der Herr Kollege Dr. Wirth hat sich jüngst im Anschluß an die Regierungskrise verpflichtet gesehen, aus reiflichsten Erwägungen heraus dem deutschen Volk die Gefahren vor Augen zu halten, die mit einer drohenden Diktatur unvermeidlich verbunden wären.
Wenn der Herr Kollege Graef ferner hervorhob, das parlamentarische System habe mehr und mehr abgewirtschaftet, und ein Land gehe nach dem anderen dazu über, dieses System durch eine Diktatur zu ersetzen, so erkläre ich vor dem ganzen Lande: Sollte in Deutschland wirklich eine solche Diktatur eingeführt werden, so wäre dies das Ende einer freien und entwicklungsfähigen Nation.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Gerade auf diese außerordentliche Gefahr hat mein Kollege Dr. Wirth aus guten Gründen und wohlerwogener Überzeugung heraus aufmerksam gemacht.
Ihn leitete dabei die Erwägung und die feste Überzeugung, daß das Volk selbst die Wege finden müsse, um dieser großen Gefahr einer Diktatur zu entgehen.
Überdies zeigt die praktische Erfahrung, daß die weitaus überwiegende Mehrheit der Kulturstaaten am parlamentarischen System festhält, freilich mit dem ernstlichen Bemühen, die auch dort epidemisch aufgc- (6) tretenen Krisen zu verhüten und Schäden auszumerzen.
Die Erfahrungen in den wenigen Staaten, die eine Diktatur einführten, sollten eine verantwortungsbewußte und starke Regierung wahrlich nicht zur Nachahmung reizen.
Im gleichen Zusammenhang möchte ick) noch einen Satz aussprechen: Die mehr oder weniger verborgene Sehnsucht nach einer Diktatur und der wehleidige Ruf nach dem starken Mann besten dein deutschen Volk gar nichts, und ein solcher Ruf verhallt angehört.
Soll das deutsche Volk aus der schweren Krise herauskommen, dann kann das niemals von außen ber, sondern muß von innen heraus geschehen.
Ein starkes Volk, eine starke Negierung, ein starkes Parlament müssen den Befähigungsnachweis dazu erbringen.
In diesem Sinne gehen wir, meine Damen und Herren, an die Beratung der Anträge heran.
Wir haben die Gefahren sehr wohl erkannt, die mit einer einseitigen Ausnutzung und einem Mißbrauch der bedeutsamen Rechte des Reichstags als des alleinigen Gesetzgebungskörpers verbunden sein können.
Wir haben auch den Gefahren klar ins Auge gesehen, die mit einem Mißbrauch des Budgetrechts Und mit einer übertriebenen Ausgabenwirtschaft tatsächlich verbunden sind.
Wir haben uns keineswegs darin erschöpft, Kritik zu üben, sondern sind seit Jahren mit praktischen Vorschlägen an das Volk und Parlament herangetreten.
Unsere durch de »Reichshaushalt laufenden und im neuen Etat vorgesehenen Ausgabe »möglichst einzuschränken, ist auch in den letzten Wochen durch Einsetzung eines besonderen Fraktionsausschusses, der in rastloser Tätigkeit praktische Vorschläge ausarbeitet, unser ernstliches Bemühen geblieben.
Unverkennbar legen uns innen- und außenpolitische Rücksichten die Notwendigkeit äußerster Sparsamkeit in unserer ganzen Finanz- und Wirtschaftsgcbarnng gebieterisch auf.
Meine Damen und Herren!
Will man aber grundlegend eine Reform herbeiführen, dann darf mau sich nicht auf die Erwägungen beschränken, wie sie in den Anträgen der Deutschen Dolkspartci verwirklicht sind, sondern man muß das gesamte Parlamentsrecht in seinen allgemein-politischen, wie finanziellen Auswir kungcn in den Kreis der Erörterungen und der praktischen Vorschläge ziehen.
Dabei drängt sich die Frage auf, die wir sehr ernstlich erwogen kabcn, ob das gegenwärtige Wahlrecht noch zeitgemäß ist oder ob nicht eine angemessene Änderung des Wahlrechts zu einer gesunden und durchgreifenden Reform wesentlich beitragen kann.
Weiter haben wir uns bei unserer Kritik und bei unseren Reformvorschlägen auch nicht darauf beschränkt, das Verhalten der Volksvertretung ins Auge zu fassen, sondern wir haben unseren kritischen Bkick auch, allerdings zugleich mit geeigneten Neformvorschlägen, auf die Maßnahmen der Negierung gerichtet.
Wir sind der Meinung, daß nicht nur nachzuprüfen sein wird, ob die Volksvertretung in der Ausgabcnwirtschaft vielfach zu weit gegangen ist und wie diesem Mißstande in Zukunft gesteuert werden kann und muß, sondern auch, ob nicht gleichfalls mancherlei Sünden der Regierung durch Anträge auf erhebliche Nacbbcwilligungen begangen worden sind.
Nach allen diesen Richtungen wird im Ausschüsse eine sorgsame Durchprüfung sowohl der Maßnahmen der Volksvertretung wie auch der Regierung unbedingt erforderlich sein.
Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1929.
1375 (Dr. Bell, Abgeordneter.)
(M Wenn ich zu den konkreten Vorschlägen die uns von der Deutschen Volkspartei vorgelegt worden sind übergehe, so möchte ich ausdrücklich bemerken, daß wir mit dein Grundgedanken einer durchgreifenden Reform durchaus einverstanden sind.
Wir werden in dieser Hinsicht im Ausschüsse an eine sorgfältige Nachprüfung aller der Vorschläge, wie sie im Artikel 1 und im Artikel 2 niedergelegt sind, herantreten.
Aber darüber darf ich jetzt schon keinen Zweifel aufkommen lasten, daß wir bei Anerkennung des gesunden Grundgedankens doch erhebliche Zweifel darüber haben, ob die Vorschläge im einzelnen so sorgfältig abgewogen und durchgeprüft sind, daß sie einer berechtigten Kritik standhalten.
Das gilt sowohl von dem vorgeschlagenen Artikel 1 wie auch von den Artikeln 2 und 3.
Es ist nicht üblich, bei der ersten Beratung schon mit eingehenden und genau substantierten und begründeten Änderungsvorschlägen zu dienen.
Dazu würden weitläufige Erörterungen erforderlich sein, die jetzt nicht angängig sind, sondern zweckmäßig in den Ausschuß verlegt werden müssen.
Nur um dem Vorwurfe zu begegnen, als ob wir uns mit einer allgemeinen Kritik begnügten, möchte ich einige Grundgedanken darlegen, wie wir uns unsere Stellungnahme zu den Problemen im einzelnen denken.
Meine Damen und Herren!
Der Artikel 1 befaßt sich mit dem Verhältnisse des Reichstags zur Reichsregierung und sucht eine Reform der Vertrauens- und Mißtrauensvoten herbeizuführen.
Gegen die vorgeschlagene Neuregelung haben schon mehrere der Herren Vorredner eure Kritik angesetzt.
Aber cs wird gerade in dieser Hinsicht von besonderem Interesse sein, sich die verfassungsrechtliche und geschäftsordnungsmäßige Regelung dieser 'wichtigen Problemfragen im Inlande wie im Auslande zu vergegenwärtigen.
Schon in diesem Zusammenhang muß ich erklären, daß wir im Ausschüsse eine übersichtliche Zusammenstellung in bezug auf die Gesetzgebung und die Geschäftsordnung der Länder im Reiche und des Auslandes, in bezug auf die Probleme zu Artikel 1 und 2 verlangen werden.
Diese Zusammenstellung wird unsere Stellungnahme natürlich nicht ausschlaggebend beeinflussen sie wird aber doch von wesentlichem Werte sein, wenn cs gilt, unter den verschiedenartigen Lösungsmöglichkciten, die für unsere deutschen Verhältnisse geeignetste und wirksamste herauszugreifen.
Dabei bitte ich beachten zu wollen, daß keine Gesetzgebung der deutschen Länder, aber auch, soweit ich das habe nachprüfen können, keine ausländische Gesetzgebung oder Geschäftsordnung eine derartig einengende Bestimmung enthält, wonach eine Zweidrittelmehrheit des Parlaments erforderlich ist, wenn der Gesamtregierung oder einem Minister das Vertrauen entzogen werden soll.
Gegen diese Vorschrift des beantragten Artikels 1 haben wir begründete Bedenken.
Im übrigen verweise ich darauf, daß in der Verfassung und in der Geschäftsordnung Preußens eine Vorschrift besteht, die besondere Beachtung verdient und sich auch als praktische Maßnahme gegen mißbräuchliche Mißtrauensanträge erwiesen hat, wonach bei einem Mißtrauensvotum gegen einen Minister die Zustimmung der Mehrheit der zur Zeit der Abstimmung vorhandenen Abgeordneten, also nicht nur der im Sitzungssaal anwesenden Abgeordneten, erforderlich ist, und wonach weiter das Mißtrauensvotum gegen den Ministerpräsidenten und das Gesamtkabinett mit der Wirkung der Verpflichtung zum Rücktritt an bestimmte und eng begrenzte weitere Voraussetzungen gebunden ist.
An Hand der inländischen und ausländischen Gesetz- (H gebung werden wir sorgfältig nachzuprüfen haben, inwieweit wir auch für den Reichstag einem Mißbrauch, der erfahrungsgemäß mit Mißtrauensanträgen leider vielfach verknüpft gewesen ist, in Zukunft wirksam entgegentreten können.
Wir sind also auch in dieser Hinsicht bereit, für eine Reform, soweit sie sich als notwendig Herausstellen sollte, einzutreten.
In einem solchen Falle würden wir auch vor einer Änderung der Geschäftsordnung oder der Reichsverfassung keineswegs zurückschrecken, sondern im Gegenteil dafür stimmen.
Artikel 2 ist meines Erachtens darin stehe ich in bewußtem Gegensatz zum Herrn Kollegen Graef (Thüringen) in seiner Auswirkung viel bedeutungsvoller als Artikel 1.
Der Artikel 2 sucht eine grundlegende Änderung des Budgetrechts des Reichstags herbeizuführen.
Wir gehen dabei von dem Grundsatz aus, daß an den Grundlagen des Budgetrechts des Reichstags nichts geändert werden soll.
Auf der anderen Seite aber haben sich doch in der Praxis derartige Anzuträglichkeiten herausgestellt, daß auch wir uns der Notwendigkeit einer zeitgemäßen Reform nicht verschließen.
Das stärkste Sicherungsinittel gegen eine gemeinschädlichc Ausgabenwirtschaft besteht unseres Erachtens in der Bildung und stabilen Festigung einer gebundenen, tragfähigen und starken Koalitionsregierung.
Eine derartige Koalitionsregierung gestützt auf verantwortungsbewußte Koalitionsparteien und einen zielsicheren interfraktionellen Ausschuß wird und muß bei gutem Willen Mittel und Wege finden, um eine verhängnisvolle und den Krebsschaden unserer Finanzgebarung bildende Ausgabenwirtschaft zu unterbinden.
Gegen diese uferlose Ausgabenwirtschaft, die mit dem altbewährten Programmsatz »Keine Ausgabe ohne Deckung« verantwortungslos gebrochen hat, haben wir seit Jahr und Tag angekämpft.
Ich darf nicht verschweigen, daß die Art, Mit der Agitationsanträge auf gewaltige Mehrausgaben und wechselseitige llberbietungsanträge, aus reiner Popularitätshascherei heraus entstanden, dem Reichstag unterbreitet worden sind, den Ruin unserer Finanzwirtschaft bedeuten muß.
Wenn im Anschluß an die Motive der gestellten Anträge Vorwürfe gegen das Parlament und gegen die Parteien erhoben worden sind, so sind wir es, glaube ich, der Geschichte und dem Volke schuldig, hier auf Grund unanfechtbarer Tatsachen die Erklärung abzugeben, daß keine Partei von diesem Vorwurf weniger getrosten werden kann als gerade die Zentrnmspctrtei.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben uns an ausgeprägtem Verantwortungsbewußtsein, zumal in den letzten zehn Jahren, wahrlieb von keiner anderen Partei übertreffen lassen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Wir baben unter den schwierigsten Verhältnissen, unbekümmert um Verkennungen im eigenen Lager, die Negierung übernommen, wir haben die undankbarsten Ministerien übernommen und sind bis in die letzten Wochen in der Regierung geblieben.
Das war unter den Verhältnissen, unter denen es geschah, der schlagendste Beweis dafür, wie sehr wir nicht etwa nur in schönen Reden und Programmsätzen, sondern durch vpscrkräftige Taten das Vaterland über die Partei stellen.
Wir haben während unserer tätigen Mitwirkung in den Regierungen, besonders zur Weimarer 205 1376 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den I. März 1626.
(vr.
Belt, Abgeordneter.)
(H Zeit, im Interesse des deutschen Volkes Opfer übernommen, die das Ovser des eigenen Lebens wahrhaftig überwiegen.
(Lachen bei den Kommunisten.
Abgeordneter Körnen: Die Volksparteiler, an die Sie Ihre Worte richten, sind nicht da Sic müssen sie erst hereinrufen!)
Das können Sie ja tunk Zn dieser schwierigen LMuation sind wir weiter dem Laude die Feststellung schuldig, daß wir uns an maßlosen Agitativnsanträgeu aus Popularitätshascherei niemals beteiligt haben (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir müssen es aber auch mit allem Nachdruck ablehnen, eine parlamentarische Arbeitsteilung in dem Sinne über uns ergehen zu lassen, daß wir solche Pvpularitätsanträge mit übermäßigen Ausgabebewilligungen anderen Parteien überlassen, daß man uns dagegen gnädigcrwcise die Regelung der Deckung überläßt.
Wenn also von diesen durchschlagenden Erwägungen ausgegangen würd, so dürfen wir mit reinein Gewissen vor das Parlament und das Volk hintreten.
Ich will aus der gesamten gesetzlichen und geschäftsordnungsmäßigen Regelung des Inlandes und Auslandes nur wenige besonders charakteristische Merkmale herausheben.
Es ist bereits darauf hingewiesen, daß in England eine Vorschrift besteht, wonach Gesetzentwürfe, die mit irgendwelchen finanziellen Auswirkungen verbunden sind, nur beraten werden dürfen, wenn die Regierung vorher ihre Zustimmung erteilt hat.
Ich muß aber ausdrücklich bemerken: wenn dieses Beispiel Englands uns vorgehalten wird, so oergißt man dabei, daß die gesamte Verfassungsstruktur in England, die Zusammensetzung des Parlaments und seine Tradition von den deutschen Verhältnissen so grundverschieden ist, daß eine analoge Übertragung dieses Grundsatzes in der Allgemeinheit auf deutsche Verhältnisse nicht tragbar ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Noch weniger tragbar aber ist, wenn man aus das Beispiel der Bereinigten Staaten Nordamerikas hi »weist, wo in den letzte »Jahren ein Sparkvmmissar mit sehr weitgehenden diktatorischen Befugnissen eingesetzt ist.
In Frankreich und in Belgien hat Ulan lediglich eine Sicherungsmaßnahme gegen Übcrrumpelungsanträge in der Geschäftsordnung dahin eingeführt, daß solche Anträge, die zum Budget gestellt werden, binnen 15 Tagen nach Einbringung des Etats vorgelegt werden müssen.
In den Niederlanden hat der Finanzminister ein weitgehendes Veto, das aber durch einen Kabinettsbeschluß ausgeräumt werden kann.
Was die Regelung in den deutschen Ländern anlangt, so möchte ich heute nur Preußen herausgreifen.
Die preußische Verfassung und Geschäftsordnung haben eine doppelte Sicherungsvorschrift gegen Überspannung des Budgetrechts des Landtags durchgeführt.
Zunächst bedürfen Erhöhungen von Ausgaben im Haushaltsplan der Zustimmung des Staatsrats, ohne daß eine Ersatzvorschrift im Sinne des Artikels 71 der Reichsverfassung gegeben ist.
Weiter müssen nach Artikel 66 der preußischen Verfassung Beschlüsse des Landtags, die Mehrausgaben außerhalb (O des Haushaltsplans mit sich bringen, Deckungsvorschläge enthalten.
Wenn ich nun auf unsere reichsrechtliche Regelung verweise, so möchte ich auf einen Gesichtspunkt auf -merksam machen, der mir bisher nicht genügend beachtet zu sein scheint.
Wir haben doch auch in der Reichsverfassung ein gewisses Korrektiv gegen eine unzuträgliche Überschreitung des Budgetrechts darin, daß jede erhöhte Ausgabe oder jede neue Ausgabe, die in den Etat eingesetzt werden soll, der Zustimmung des Reichsrats bedarf.
Nun ist gewiß zuzugeben, daß der Reichsrat nach seiner jetzigen Struktur nicht in allen Teilen ausgereicht hat, um in dieser Beziehung ein ausreichendes Gegengewicht zu bilden.
Aber man vergißt weiter die Vorschriften des Neichshaushaltsgesetzes, wodurch doch in die Hand des Reichsfinanzministers außerordentlich starke Befugnisse durch ein weitgehendes Vetorecht gelegt sind.
Es wird unsere Aufgabe sein, sowohl die Neichsverfassung als auch vor allein die Geschäftsordnung und die Reichshaushaltsordnung sorgsam nachzuprüfen und uns zu vergewissern, nach welcher Richtung hin Ergänzungen oder Verbesserungen erforderlich sind, um eilte Gesundung unserer Finanzgebarung und eine Steuerung uferloser Ausgabewirtschaft herbeizuführen.
Was die gestellten Anträge zu Artikel 2 anlangt, so wird meines Erachtens der Schwerpunkt unserer Erörterungen im Ausschuß in folgendem liegen.
Es wird in erster Linie zu Prüfen sein, welche Maßnahmen, insbesondere Änderungen der Verfassung, der Neichshaushaltsvrduung oder der Geschäftsordnung, notwendig und angängig sind, um beantragte Ausgabe- M, bewilligungen über den Nahmen des Haushalts hinaus, für die keine Deckung vorhanden ist, zu unterbinden.
Weiter sind durchgreifende Maßnahmen zu treffen, die während des Haushaltsjahres solchen Anträgen entgegentreten, deren Annahme den Haushaltsplan empfindlich stören würde.
Dazu würde namentlich auch eine geschäftsvrdnuugsmäßige Bestimmung dienen, wonach Anträge, die während des Etatsjahres eine Erhöhung von Etatpositionen oder neue Ausgaben bewirten, mit der Etatberatung für das kom inende Jahr beraten und zur Abstimmung gebracht werden.
Diese unsere Vorschläge bitten wir im Ausschüsse sorgsam durchbcratcn zu wollen, und ich möchte im Anschluß daran nur noch kurz mitteile », wie sich der Deutsche Iuristentäg in Salzburg, bei dem insbesondere der Ministerialdirektor Dorn und der preußische Finanzminister Hoepker-Aschoff mitgewirkt haben, zu dem Problem gestellt haben.
Das Problem wurde in gemeinsamen Leitsätzen über die Frage behandelt: »Empfiehlt es sich, im Interesse einer geordneten Finanzwirtschaft die bestehenden Grundsätze über die Bewilligung der Einnahmen und Ausgaben für die Haushalte des Reichs und der Länder zu ändern t Ich will mit Er laubnis des Herrn Präsidenten nur einige wenige, und zwar besonders wirksame Sätze hier vortragen.
Es ist dargelegt worden: Das Recht des Parlaments auf Bewilligung von Einnahmen und Ausgaben ist auch im Nahmen des parlamentarischen Negicrungsprinzips erfvr derlich.
Ausgabebewilligung ist nur Ermächtigung, nicht Zwang zur Ausgabewirkung.
Reichstag.
54.
Sitzung.
zvi.
Bell »Abgeordneter.)
lV, Das sollte auch für die vom Reichstag beschlossenen Ausgaben gelten.
Weiter: Ordentliche Ausgaben und Einnahmen: Ein Antrag auf Nusgabeerhöhung oder Einnahmesenkung darf, sofern die Regierung ibm nickt zustimmt, nur zugelassen werden, wenn gleichzeitig ein Ausgleicbsantrag gestellt wird, der aus entsprechende Ausgabesenkung oder Eimiahmecrböhung gerichtet ich.
Änderungen der Schätzungen von Einnahmen oder Ausgaben gelten nicht als Ausgleich.
Aber die zum Zwecke des Ausgleichs verbundenen Anträge ist gleichzeitig zu beraten und abzustimmen.
Der Finanzminister kann den Ausgleich beanstanden.
In diesem Falle ist die Beratung und Abstimmung seinem Antrage gemäß, jedoch längstens auf zwei Wochen, zu vertagen.
Es folgt eine besonders wichtige Beschlußfassung der Gutachten dahin: Anträge auf Ausgaben- oder Einnahmebewilli gung bedürfen der Beratung und Beschlußfassung in den zuständigen Finanzausschüssen.
Hiervon kann nur mit Zustimmung des Finanzministers und durch besonderen Beschluß abgesehen werden.
« Meine Damen und Herren!
Ich will mir nickt ohne weiteres alle diese Vorschläge, die dort von hervor ragenden Sach- und Fachkennern gemacht worden sind, zu eigen machen.
Ich erwähne sie aber aus dem Grunde und gebe ihren Hauptinhalt aus der Erwägung wieder, weil ich Ihnen zeigen möchte, daß anßcr den Wegen, die die Herren Antragsteller vorgeschlagen haben, doch an Hand der inländischen und ausländischen Gesetzgebung, an Hand der Beschlüsse der Länderkonfcreuz, an Hand der Beschlüsse des Deutschen Iuristentags noch eine ganze Reihe von Lösungsmöglichkeiten gefunden werden können, die einem Mißbrauch des Budgetrechts und auch einer Überspannung des parlamentarischen Systems wirksam begegnen.
Die einzelnen Darlegungen werden natürlich Sache tiefgründiger Ausschußberatungen sein.
Heb darf aber bezüglich des Artikels 2 zum Absatz 2 noch auf folgendes hinweise ».
Wenn der Antrag der Antragsteller dahin gerichtet worden ist, daß Eingänge an Steuern und Zöllen, die den Voranschlag um mehr als 10 vom Hundert übersteigen, bis zu 10 vorn Hundert zur Verminderung des Anleihebedarfs oder zur Schulden tilgung zu verwenden sind, so wird dazu folgendes zu bemerken sein.
So beachtlich der Grundgedanke ist, diese Überschüsse zur Schuldentilgung zu verwenden, so haben dock Finanzsachverständige und Etatskenncr uns überzeugend klargelegt, daß angesichts der gegebenen Etats und Finanzverhältnisse eine praktische Durchführbarkeit der vorgeschlagenen Vorschrift kaum zu ermöglichen sein wird.
Endlich, meine Dakuen und Herren, haben wir schwerwiegende Bedenken gegen die Fassung des Artikels 3.
Was den vorgeschlagenen Artikel 3 anlangt, so ist es gewiß durchaus erwünscht, daß uuter gleichen Voraussetzungen eine tunlichst gleichmäßige Regelung in Reich, Ländern und Gemeinden in die Wege ge leitet wird.
Die gebotene gründliche Durchprüfung wird aber ergeben, daß die Voraussetzungen im Reich keineswegs allenthalben sich decken mit den Voraussetzungen in den Ländern und vor allem in den Gemeinden.
Überdies wird es keineswegs unbedenklich sein, eine derartige Zwangsvorschrift für Länder und Freitag den 1.
März 1929.
11377 Gemeinden in die Reichsverfassung einzuarbeiten.
Im (O) Anschlüße an die tiefgründigen Beratungen der Länderkonserenzen wird es jedenfalls dringend geboten sein, aus dem bedeutungsvollen und schwierigen Gesamtproblem der Regelung des Verhältnisses von Reich zu Ländern und Gemeinden nicht diese allerdings wichtige Einzelfrage durch Sonderregelung herauszugreifen.
Meine Damen und Herren!
Ich komme zum Schluß meiner Ausführungen, indem ich erkläre, daß wir damit einverstanden sind, daß die Anträge dem Rechtsausschuß überwiesen werden.
(Zuruf von der Deutschen Vvlkspartei: Sonder'ausschuß!)
Wir möchten aus wohlerwogenen Gründen den Vorschlag machen, diese Anträge dem Rechtsausschuß zu überweisen. '
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Im Nechtsausschuß werden wir an einer sorgsamen Durchprüfung aller der mit den gestellten Anträgen verbundenen Probleme mitwirken und cs an geeigneten Derbcsserungsvvrschlägen zum Zwecke der Gesundung unserer politischen und finanziellen Verhältnisse nicht fehlen lassen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Maslowski.
Maslowski (LD), Abgeordneter: Meine Herren, es ist etwas ganz Merkwürdiges um die Diskussion, die zu dem vvlkspartcilichen Antrag bisher geführt worden ist.
Man hatte stellenweise das Gefühl, daß man sich hier nicht in einer hochpolitischen Körperschaft befindet, sondern in einem Kolleg, wo man in akademischer Art und Weise Vorträge über Derfassnngsrecht und Ähnliches hält.
Besonders ist mir das bei den gestrigen Ausführungen des Herrn Kirchenprofessors Bredt und auch bei den Ausführungen des Antragstellers Herrn Dr. Zapf selbst aufgefallen.
Heute ist die Debatte schon ein wenig politischer geworden.
Was Herrn Landsbcrg anbetrifft, so hat er allerdings alle die Witze gegen die Deutschnationalen wiederholt, die wir schon unzählige Male hier gehört haben.
Herr Abgeordneter Landsberg, Sie haben merkwürdigerweise zu der eigentlichen Partei, die den Antrag gestellt bat, nichts gesagt, Sie haben sich nur mit den Dcutschnationalen beschäftigt, aber mit keinem Work die Deutsche Volkspartei erwähnt, (Heiterkeit) jedenfalls nicht politisch mit ihr beschäftigt, obgleich sie die eigentliche Antragstellerin ist.
Warum wohl nicht
Weil eben diese Deutsche Volkspartei der Koalitivnsbrnder der Sozialdemokratie ist und es gefährlich gewesen wäre, wenn Herr Landsberg, galt mit den Dcutschnationalen zu diskutieren, sich mit der Deutschen Volkspartei beschäftigt hätte.
In krasser und brutaler Weise hat allein der Deutschnationale Redner das gesagt, was er wünscht er hat offen eine Lobrede auf den Faschismus gebacken.
Es fehlte nur noch, daß er hier ein dreifaches Lob auf Mussolini ausgebracht hätte.
Er hat besonders auf die sogenannten Kulturländer wie er sich ausgedrückt bat yingewiesen.
Unter -.
-Kulturländern« versteht er Italien, Jugoslawien, Spanien und Polen.
Also, abgesehen von diesen etwas mehr in die offene Politik hineinstcucrnden Reden, waren im großen 1378 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag dm 1.
März 1629.
(Maslotvski, Abgeordneter.)
sä) und ganzen die bisherigen Ausführungen auf akademische Erörterungen über Verfassungsfragen und Staatsrecht abgestimmt, losgelöst von der Klassenwirklichkeit.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich möchte darum den Ton meiner Ausführungen aus die tatsächliche Klassenlage legen in dem Bewußtsein, daß schon ein Lassalle gesagt hat, daß Berfassungsfragen Machtfragen sind, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und Machtsragen sind Klassenfragen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Don diesem grundsätzlichen Standpunkt aus möchte ich also an den Antrag der Deutschen Volkspartei herangehen.
Was soll nach der Behauptung der Antragsteller dieser Antrag bedeuten
Es wurde viel davon gesprochen, daß es darum gehe, die Krise des demokratischen Systems zu beheben, stabile Parlamentsarbeit zu gewährleisten, daß man endlich ans dem Schacher um Persönlichkeiten herauskomme!
« müßte, kurzum: inan hat die Dinge so dargestellt, als ob es sich hier nur um eine Krise innerhalb des Rahmens des Parlaments handle.
In Wirklichkeit aber handelt es sich hier um eine Krise, die eine viel stärkere Nolle draußen spielt als hier im Parlament, es handelt sich um eine grundlegende Klassenkrise.
Warum tauchen denn gerade in diesem Augenblick solche Vcrfassungsfragen auf
Es geht heute nicht mehr um die Frage: Republik oder Monarchie, wie es die Sozialdemokraten immer wieder gern darstellen möchten.
Längst hat sich das Trustkapital fest und sicher auf den Boden dieser 'Republik gestellt, weil das Trustkapital weiß, daß es seine Profite in der Republik genau so einheimsen kann wie in einem Staate anderer Regierungsform.
Nachdem man sich in dieser Republik kapitalistisch häuslich eingerichtet hat, geht es jetzt darum, jene Arbeitermassen, die noch sozialdemokratisch wählen, mit- tels des Kupplers und Mittlers der Koalitionspolitik fest einzuspannen in diesen kapitalistischen Staat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist die staatsbürgerliche Erziehung, die von der Deutschen Votkspartei an der Sozialdemokratie geübt wird.
Wenn es dabei nur um die sozialdemokratischen Führer ginge, wäre die Sache sehr einfach.
Es gibt aber immer noch breite Massen sozialdemokratischer Arbeiter, die immer von neuem gegen diese Politik zusammen mit der Volkspartei und den anderen bürgerlichen Parteien rebellieren.
Die bürgerlichen Parteien wollen der Sozialdemokratie heute nicht mehr gestatten, Agitationspolitik nach außen zu treiben.
Besonders das Zentrum verlangt, daß die Sozialdemokratie nun auch nach außen scheine, was sie in Wirklichkeit ist.
In diesem Sinne hat auch die Zentrumspartei Erziehungsarbeit an der Sozialdemokratie geleistet sie hat beispielsweise den demagogisch gestellten Erwerbslosenauträgen nur zu dem Zwecke zugestimmt, die Sozialdemokratie zu zwingen, gegen ihre eigenen Anträge zu stimmen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
In dieser Form ich habe nur ein Beispiel genannt— will man die Sozialdemokratie von demagogischen Manövern nach außen hin abbringen und so auch die Masten draußen fest einspannen in das System dieses kapitalistischen Staates.
So zielt auch der Antrag der Deutschen Volkspartei auf eine Festigung des Staates des Trustkapitals, auf eine sichere Fundierung dieses kapitalistischen Staates in der Hand der großen Trusts und Kartelle.
Jetzt legt man, das ist der Sinn des volksparteilichen Antrags, ein offen imperialistisches Programm vor.
Man sagt zur Sozialdemokratie: Ihr habt dieses Programm zu schlucken oder abzutreten.
Man verlangt volle Sicherheit für den Staatsapparat in der Hand des Finanzkapitals.
Von diesem Standpunkt aus ist der vorliegende Antrag nach zwei Seiten besonders interessant und bedeutungsvoll.
Zunächst einmal will man Sicherheit dafür schaffen, daß diese Regierung des Trustkapitals nicht so leicht gestürzt werden kann.
Dazu der Antrag, für ein Mißtrauensvotum eine Zweidrittelmajorität zu bestimmen.
Zweitens will man Sicherheiten dafür schaffen, daß die Finanzgebarung des Reiches ganz nach dem Willen des Trustkapitals sich vollziehen soll.
Zu dem Zweck folgende Bestimmungen!
Einmal die Bestimmung: Der Reichstag kann im Entwurf des Haushaltsplans ohne Zustimmung der Reichsregierung und des Reichsrats Aufgaben nicht erhöhen oder neu einsetzen.
Und weiter die Bestimmung: Wenn aus Grund der Ergebnisse eines Vierteljahrs das Steuer- und Zollaufkommen im Haushalt den Voranschlag um mehr als 10 Prozent übersteigt, soll diese Summe dazu benutzt werden, um das ist der Sinn die Steuern der Besitzenden zu senken.
Schließlich verlangt man, daß diese Grundsätze der Finanzgebarung auch sinngemäß auf die Länder, Gemeinden und Gemeindeverbände übertragen werden sollen.
1 Das bedeutet, daß hier eine frühere Forderung der Deutschen Volkspartei konkretisiert wird, die übrigens parallel läuft mit der Forderung des Herrn Parker Gilbert, eine Forderung, die besagt, daß nicht, wie Hilferding es will, von den Überweisungssteuern an die Länder und Gemeinden 120 Millionen abgezogen werden sollen, sondern im ganzen 300 Millionen.
Damit will man die Sozialpolitik der unteren Körperschaften in Ländern und Gemeinden verhindern, das heißt man will das Eiend in den Massen noch mehr steigern als bisher.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun hat man zwar in den Ausführungen, die von dieser Stelle von den übrigen Parteien gemacht worden sind, sehr viel von der Zweidrittelmehrheit bei einem Mißtrauensvotum gegenüber einer Regierung gesprochen, aber merkwürdigerweise hat man den Kern des Antrags, nämlich die budgetrechtliche Seite, nur sehr verschleiert berührt.
Aber gerade die Forderungen auf budgetrechtlichem Gebiet zeigen das Wesen unserer heutigen Bourgeoisie bester als etwa die Frage der Zweidrittelmehrheit für ein Mißtrauensvotum.
Sie zeigen den ganzen Klassencharakter dieses Staates in der äußeren Form der Republik am klarsten.
Und da muß ich Sie, meine Herren besonders von der Deutschen Volkspartei, die Sie früher einmal im Jahre 1848 als Liberale revolutionäre Klasse gewesen sind, daran erinnern, daß es einst das Budgetrecht gewesen ist, das an der Wiege des Parlamentarismus gestanden hat, daß das Budgetrecht sogar das Fundament, das Material gewesen ist, aus dem überhaupt der Parlamentarismus gebaut worden ist.
Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1929.
1379 (Maslotvski, Abgeordneter.)
(X) Damals war es noch eine revolutionäre Forderung der jungen Bourgeoisie, eine Forderung, die sie gegenüber dem Fürstenabsolutismus vertrat, und es waren blutige außerparlamentarische, revolutionäre Kämpfe notwendig, um dieses Budgetrecht für diese Volksvertretungen durchzusetzen.
Heute, wo die Bourgeoisie längst eine Bourgeoisie des Imperialismus geworben ist, heute, wo die freie Konkurrenz der Monopolisierung des Kapitals Platz gemacht hat, heute, wo die gesamte Produktion in den Händen weniger Trusts und Kartelle konzentriert ist, heute, wo die ungeheuren Monopolprofite nicht mehr bloß das Proletariat als solches, sondern darüber hinaus die gesamte Bevölkerung bedrohen, ist es so, daß man das Budgetrecht, das man in früheren Zeiten einmal für die Volksvertretung gefordert hat, für sich allein, also für den Absolutismus des Finanzkapitals in Anspruch nehmen will.
(Zehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist der tiefere historische Sinn des Antrags der Deutschen Volkspartei.
Und darin liegen auch die eigentlichen Gründe für die tiefgehende monatelange Krise.
Diese Krise, die sich ja nur äußerlich als Parlameutskrise gibt, kann, historisch gesehen, nur gelöst werden, wenn an die Stelle der kapitalistischen Staatsorgane mit Hilfe der proletarischen Revolution neue, proletariscbe Staatsorgane, die Arbeiterräte, treten werden.
Das ist die Rolle, die die zukünftige proletariscbe Revolution gegenüber diesem Staat des Trustkapitals wird spielen müssen.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Meine Herren, Sie brauchen das gar nicht so läcber (8) lieh zu nehmen.
Vielleicht werden Sie es noch erleben, daß die Ärbeiterfäuste diese Schwatzbude einmal auseinanderjagen werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sic wissen nicht, wie die Dinge sich noch entwickeln werden.
Diese Krise ist nur ein Zeichen dafür, daß wir dieser Situation immer Näherkommen.
Nickt umsonst hat der Deutschnationale Graes die heutige Situation mit der von 1923 verglichen.
Wir geben ihm die Versicherung: die Kommunistische Partei würd dafür sorgen, daß eine zweite revolutionäre Welle zu einem anderen Resultat führen als die des Jahres 1923.
(Zuruf von den Deutschnativnalen.)
In diesem Zusammenhang möchte ich besonders einen Ausdruck des Herrn Landsberg festhalten.
Er hat dm Deutschnationalen den Vorwurf gemacht, daß sie ja letzten Endes auch Demokraten seien, weil sie im Augenblick der Revolution von 1918 nach der Nationalversammlung geschrien hätten.
Das ist absolut richtig, aber das zeugt gegen die Sozialdemokratie.
Wenn nämlich im Jahre 1918 selbst die Deutschnationalen nach der Nationalversammlung gerufen haben, so ist das ein Beweis dafür, daß sich damals die gesamte Reaktion um die Nationalversammlung, also um die bürgerliche Demokratie gesammelt hat gegen die proletarischen, gegen die neuen revolutionären Staatsorgane, gegen die Arbeiter- und Soldatenräte und damit gegen die proletarische Revolution.
Diese Ausführungen des Herrn Landsberg beleuchten also nur die Verrätrrrolle der Sozialdemokratie am revolutionären Proletariat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Es wäre nicht möglich, restlos den Klassencharakter des Antrags der Deutschnationalen Volkspartei aufzuzeigen, wenn ich nicht gleichzeitig dazu übergehen würde, die Deutsche Volkspartei sozusagen außerparlamentarisch zu durckleuchten.
Woher kommen denn eigentlich, soziologisch gesehen, die Herren Abgeordneten, die diese Anträge stellen, welchen kapitalistischen Organisationen gehören sie denn an
Wenn man genau die Herkunft aller dieser Herren, die hier rechts herum sich spreizen, erforschen würde, dann würde man feststellen können, daß alle diese Herren im großen und ganzen folgenden großkapitalistischen Organisationen angehören: für die Industrie dem Reichsverband der deutschen Industrie, für die Finanz dem Zentralverband des deutschen Bank- und Bankiergewerbes, für den Handel dem Zentralverband des deutschen Groß- und Überseehandels, weiter der Hauptgemcinschaft des deutschen Einzelhandels und zum Teil auch dem Hansabund.
Was den Großgrundbesitz anbetrifft, so würden wir feststellen, daß die meisten Herren dem Reichslandbnnd angehören.
(Lachen bei der Deutschen Volkspartei.)
Das sind die Herren, die letzten Endes von ihren großkapitalistischen Interessen der hinter diesem Antrag der Deutschen Vvlkspartei stehen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Die Durchleuchtung war gut!)
Sie bekommen von der Durchleuchtung noch mehr zu hören.
Dieser Antrag hat nämlich, wenn Sie mich darauf bringen, seine Vorläufer.
Das, was heute im Antrag der Deutschen Volkspartei Gestalt gewonnen hat, war schon in der Denkschrift des Reichsverbandes der deutschen Industrie vom Dezember 1925 enthalten.
Außerdem liegen ja die Leitsätze zum Finanzausgleich vom Oktober 1926 vor, auf die sich damals die Bankicrorganisationen und die beiden Organisationen des Handelskapitals festgelegt haben.
Es liegt ferner die Denkschrift des Hansabundes vom Oktober 1927 vor, weiter das Notprogramm auf der Grundlage der genannten Denkschriften vom Dezember 1927, wo eine Dopveldiktatur des Reichsfinanzministers und des Neichssparkommifsars verlangt wird.
Es liegt auch das Programm des sogenannten Bundes zur Erneuerung des Reichs des Herrn Luther vor.
In all diesen Denkschriften und Programmen werden diese Grundsätze, die in dem Antrag vorhanden sind, vertreten.
Also sage ich: Das, was jetzt parlamentarisch das Licht der Welt erblickt hat, ist längst außerparlamentarisch von den großen kapitalistischen Organisationen gefordert worden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das ist die außerparlamentarische Durchleuchtung, die ich hier wiedergegeben habe.
Was ist nun der Inhalt aller dieser Denkschriften und des deutschvolksparteilichen Antrages
Ich will es in kurzen Zügen wiedergeben.
Man will in erster Linie die absolute Zentralisierung der Staatsgewalt in den Händen der imperialistischen Großbourgeoisie.
Man will genau denselben Rationalisierungsprozeß auf dem Gebiete des Staatsapparates durchführen, wie man ihn in der Produktion gegenüber den Proletariern durchgeführt hat.
Man will jede Möglichkeit für die Länder und Gemeinden ausschalten, irgendwelche Ausgaben 1380 Reichstag.
54.
Sitzung.
(Maslolvski, Abgeordneter.)

sä) sozialer Art aus öffentlichen Mitteln zu machen.
Man will also die Sozialpolitik abbauen, nur zu dem Zweck, den lohndrückenden Charakter der industriellen Reservearmee aufrechtzuerhalten.
Man will, wie man von deutschvolksparteilicher Seite sagt, nur die öffentlichen Betriebe steuerlich den Privatbetrieben gleichstellen, was aber in Wirklichkeit bedeutet, die sogenannte »kalte Sozialisierung« zu verhindern, auch noch die Betriebe der öffentlichen Hand dem Trustkapital auszuliefern.
Das ist der Sinn aller dieser Anträge.
Dazu kommt noch, daß Sie den Staatsapparat vor allen Dingen auch direkt zu Subventionen aller Art für die »notleidende« Großbourgeoisie ausnutzen wollen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Wo steht denn das )
Es ist kein Kommunist, der Ihnen das sagt.
Ick habe hier die bürgerlich-demokratische »Weltbühne« in meiner Hand, in der ein Artikel von Morus über das Thema »Das Reick als Bankhaus« geschrieben steht.
Da wird gesagt, daß kein Finanzier das Bankgeheimnis so wahrt, wie die Reichsregierung das Geheimnis der Millionen von Subventionen für die Bourgeoisie wahrt.
»Und der Reichstag
« fragt Morus und fährt fort Aber Herr Generaldirektor, was haben Sie eigentlich gegen den Parlamentarismus
Der Reichstag ist doch längst ein wirtschaftliches Ständeparlament geworden, in dem Sie Ihre Vertreter haben.
Es kann Ihnen also gar nichts passieren.
Und das Etatsrecht
Nun ja, gewisse Formalitäten muß man erfüllen.
Deshalb wird alle halbe Jahre dem Haushaltsausschuß streng vertraulich eine Liste vorgelegt, worin die noch ausstehenden Kredite und Bürgschaften für die Privatwirtschaft zusammengestellt sind.
Diesmal betragen die Kredite über Milliarden Mark und die Bürgschaften dazu noch etwa U Milliarden.
Von den Krediten gilt jetzt schon ein großer Teil für mdgültig verloren.
Bei anderen ist die Rückgabe noch nicht völlig ausgeschlossen.
Bei allen 35 Wirtschaftsgruppen und Unternehmungen aber, die öffentliche Kredite in Anspruch genommen haben, ist dem Reich die Zinseinbuße sicher.
Also ein Nichtkommunist stellt fest, daß die Subventionspolitik dein Reich bisher etwa 3 Milliarden gekostet hat.
(Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dazu gebrauchen Sie den Staatsapparat, meine Herren Sie brauchen sich gar nicht dümmer zu stellen, als Sie sind.
Meine Damen und Herren!
Zur Durchleuchtung dieser außerparlamentarischen Grundlagen der Deutschen Volkspartei gehört aber auch, daß man sich ein klein wenig die Herren selbst ansieht, die hier auf der rechten Seite sitzen.
Freilich, wenn man das ReichstagsHandbuch aufschlägtdann findet man beispielsweise bei Herrn Cremer den bescheidenen Ausdruck »Schriftsteller«, also ein Schriftsteller, der Denkschriften an die Ministerien fabriziert.
Bei Herrn Brüninghaus findet man die Bezeichnung »Konteradmiral a. D.«.
Dabei ist Herr Brüninghaus bekanntlich der Syndikus der Freitag den 1.
März 1929.
Zigarrenfabrikanten.
Oder wir finden bei Crone-Münze- 6) brock: »Landwirt in Berlin«.
Wahrscheinlich Pflanzt er auf seinen Balkon Tomaten, und deswegen nennt er sich Landwirt in Berlin.
(Heiterkeit.)
Hinter diesen Leuten steckt, das wisse »Sie genau, mehr, als diese bescheidenen Berufsbezeichnungen verraten.
Herr Stresemann selbst hat letztens bei der Sitzung des Zentralvvrstands der Deutschen Volkspartci ein wenig das Geheimnis gelüftet.
Er hat in seiner Rede folgenden Satz geprägt: Die impvnderabilen Kräfte, die hinter einer Partei wie der Deutschen Volkspartei stehen, wiegen stärker als die Zahl der Mandate.
(Zuruf rechts.)
Nein, nicht in Ihrem Verstand, sondern in Ihrem Geldsack liegt 's!
Was sind denn eigentlich die »impvnderabilen Kräfte«, die der Deutschen Volkspartci trotz ihrer kleinen Mandatzahl dieses große Gewicht verleihen
In der Deutsche »Volkspartei sind sieben Abgeordnete Syndici oder Geschäftsführer großkapitalistischer Verbände, vier Direktoren und direkte Unternehmer und 16 Aufsichtsräte.
Der Rest der volksparteilichcn Abgeordneten entstammt fast ganz der hohen Beamtenbureaukratie.
Vergleichen wir die Schichtung der Parteien, so erkenne »wir, daß die Deutsche Volkspartei in der Zahl der Aufsichtsratsposten trotz ihrer Kleinheit an der Spitze der Parteien marschiert.
Das ist das Klassengesicht dieser Partei.
In der Deutschen Volkspartei sitzen 16 Aufsichtsratsmitglicder mit insgesamt 78 Aufsichtsratsposten.
Die Deutschngtionale VolksPartei hat unter ihren Abgeordneten 14 Aufsichtsräte 60 mit zusammen 43 Aufsichtsratsposten das Zentrum 13 Aufsichtsräte mit 40 Aufsichtsratsposten, die Demokraten elf Aufsichtsräte mit 67 Aufsichtsratsposten, was allerdings daher rührt, daß Herr Fischer (Köln) allein 49facher Aufsichtsrat ist.
(Hört!
Hört!
bei de »Kommunisten.)
Das ist cs also, was Herr Stresemann als die imponderabilen Kräfte der Deutschen Volkspartei bezeichnet.
Zählt man alle solchen Posten zusammen, so ergeben sich 136 offene Kapitalsagenten in diesem Reichstag, die unmittelbar materiell an den Trusts und Kartellen interessiert sind.
Diese 136 offenen Kapitalsvertrcter plus die l52 Sozialdemokraten stellen die Basis der Großen Koalition dar.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Das Bild wäre nicht vollständig, wenn man nicht auch noch eine andere außerparlamentarische Basis der Deutschen Volkspartci ins Auge fassen würde: den Stahlhelm.
Herr Zapf hat indirekt, Herr Graef direkt mit dem Bürgerkrieg gedroht.
Woher »vollen die Herren Zapf und Graef die Truppen für den Bürgerkrieg nehmen
Der Stahlhelm ist die Bürgerkriegsarmee der bürgerlichen Gesellschaft, er ist die Armee des Trustkapitals, die Armee der Großen Koalition.
Der Stahlhelm ist die ultima ratio der Bourgeoisie, wenn sie auf dein Weg über den Parlamentarismus nicht mehr vorwärtszukommen glaubt.
Es ist bezeichnend, daß Hindenburg nach wie vor der Ehrenvorsitzende dieser Bürgerkriegsarmee ist.
(Zuruf rechts:.
Das ist ja nicht wahr!)
Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1929.
1381 lMaSlolvski, Abgeordneter.)



Es ist bezeichnend, daß Herr Severing seiner Freude dar über Ausdruck gegebm hat, daß sich der Stahlhelm jetzt auch auf den Boden der Verfassung gestellt hat.
Es ist gar kein Zufall, daß die Sozialdemokratie mit ihrer Organisation des Reichsbanners ebenfalls allmählich init dem Stahlhelm zusammenwächst.
(Lachen rechts.)
Sie brauchen darüber nicht zu lachen!
In dem Maße, wie die Sozialdemokratie mit der Deutschen Volkspartei parlamentarische Koalitionspolitik treibt, in dem Maße müssen Stahlhelm und Reichsbanner außerparlamentarisch zusammenschmelzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist ein absolut logischer Vorgang, der nur eine Ergänzung findet (Zuruf rechts: im Rotfrontkämpferbund!)
in dem, was hier im Reichstag vor sich geht.
Sie kennen alle die Zitate, die letzthin auch mein Freund Stoecker hier verlesen hat, aus denen klar und eindeutig hervorgeht, daß das Reichsbanner sich durchaus auf den Boden dieses sogenannten Vaterlandes stellt, daß es durchaus den jetzigen Staat bejaht und sich einreiht in den neuen Imperialismus der Bourgeoisie in Deutschland.
Das ist der gemeinsame Boden, auf dem sich letzten Endes trotz mancher Widerstände diese beiden Organisationen finden werden.
Das geht natürlich nicht plötzlich das wird nicht äußerlich sichtbar organisatorisch vollzogen.
Man muß doch vorsichtig sein wegen der Rebellion der sozialdemokratischen Arbeiter und der Reichsbannerarbeiter.
Aber das ist die Linie und die logische Folge der Koalitionspolitik zwischen Sozialdemokratie und Deutscher Volkspartei.
Etwas anderes gibt es nicht.
(2) Damit, meine Damen und Herren, ist das, was durch den Antrag der Deutschen Volkspartei als Parlamentskrise aufgedeckt wurde, letzten Endes eine Krise der Sozialdemokratie selbst.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Warum
Das, was wir heute haben: das Parlament und die Demokratie, sollte ja nach den Behauptungen der Sozialdemokratie zum Sozialismus führen, sollte angeblich die llbergangsstufe zum Sozialismus sein.
Jetzt stellt sich heraus, daß dieses Parlament und diese Demokratie nichts anderes sind als ein Weg zur Diktatur des Finanzkapitals.
Angesichts dieser Tatsachen kann man heute eben nicht mehr die alten Phrasen von Republik und Monarchie wiederholen heute offenbaren sich in diesen Krisen von neuem die Grundprobleme der proletarischen Revolution überhaupt.
Schärfer denn je stehen sich zwei Wege gegenüber: auf der einen Seite der reformistische, auf der anderen Seite der revolutionäre, auf der einen Seite die Koalitionspolitik, auf der andern Seite der Klaffenkampf.
Sie können sich darauf verlassen, daß die sozialdemokratischen Arbeiter ebenfalls in zunehmendem Maße diese Zweiteilung erkennen und sich nicht mehr so wie in der Vergangenheit durch die falsche Fragestellung: Monarchie oder Republik gefangennehmen kaffen!
Indem wir dies sagen, befinden wir uns durchaus im Einklang mit den Meistern und Lehrern des Marxismus, mit Marx und Engels, und ich gestatte mir, gerade den Sozialdemokraten gegenüber ein Zitat von Engels wiederzugeben: Man glaubt schon einen ganz gewaltigen Schritt getan zu haben, wenn man sich frei macht von Reichstag 1929.
154.
Sitzung.
dem Glauben an die Monarchie und auf die demo- (6) kratische Republik schwört.
In Wirklichkeit aber ist der Staat nichts als eine Maschine zur Unterdrückung einer Klasse durch eine andere, und zwar in der demokratischen Republik nicht minder als in der Monarchie.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich darf noch ein weiteres Zitat anführen, das zeigt, wie Engels in der Republik nur den Boden für den Entscheidungskampf zwischen Bourgeoisie und Proletariat gesehen hat, und wie er über die Regierung einer demokratischen Republik dachte.
Engels sagt: Die höchste Staatssorm, die demokratische Republik, die in unseren modernen GesellschaftsVerhältnissen mehr und mehr unvermeidliche Notwendigkeit wird, und die Staatsform ist, in der der letzte Entscheidungskampf zwischen Proletariat und Bourgeoisie allein ausgekämpft werden kann die demokratische Republik weiß offiziell nicht mehr von Besitzunterschieden.
In ihr übt der Reichtum seine Macht indirekt, aber um so sicherer aus.
Einerseits in der Form der direkten Beamtenkorruption darum die ständige Erhöhung der höheren Beamtengehälter und der Abbau der unteren andererseits in der Form der Alliance von Regierung und Börse, die sich um so leichter vollzieht, je mehr die Staatsschulden steigen und je mehr Aktiengesellschaften nicht nur den Transport, sondern auch die Produktion selbst in ihren Händen konzentrieren und wiederum in der Börse ihren Mittelpunkt finden.
1 (v) Meine Damen und Herren!
Das ist auch unsere grundsätzliche Auffassung über den jetzigen Staat.
Wir brauchen unsere Auffassung über diesen Staat, wie die Zitate von Engels beweisen, ganz im Gegensatz zur Sozialdemokratie, nicht zu ändern.
Der volksparteiliche Vorstoß, der nur auf dem Boden dieser bürgerlichen Republik möglich war, gibt uns darum die Veranlassung, klar und eindeutig zu erklären, daß wir den ausgeprägten Klaffencharakter dieser Republik des Trustkapitals rücksichtslos entlarven werden.
Wir erklären gegenüber jenen, die uns den Vorwurf machen wollen, wir gingen praktisch mit den Monarchisten zusammen, wie es die Sozialdemokraten tun: wir werden, falls jemals die Monarchisten putschen sollten, mit der Waffe in der Hand gegen sie kämpfen, aber nicht in dem Glaubm, daß die Republik das Endziel ist, sondern nur in der Überzeugung, daß die Republik der Boden ist, auf dem der Endkampf zwischen Bourgeoisie und Proletariat ausgesuchten werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir werden das lehrt uns der deutschvolksparteiliche Antrag diese Regierung vor den Massen systematisch entlarven als die Agentur und die Filiale der Trusts und Kartelle.
Wir werden das tun in der Überzeugung, daß es gegenüber diesem Staat kein Reformieren und kein Verbessern gibt, sondern daß dieser Staatsapparat der Trustbourgeoisie nur durch die proletarische Revolution zertrümmert werden kann.
Dazu, zu diesem Zwecke, mobilisieren wir die Massen in der proletarischen Klaffenfront.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
206 1382 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1929.
(L) Vizepräsident v. Kardorff.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stoccker.
Stoecker (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der zur Beratung stehende Antrag ist von einer Regierungspartei gestellt worden.
Eine andere Regierungspartei hat vorhin hier scharf gegen diesen Antrag Stellung genommen.
Es wäre immerhin sehr interessant, wenn wir auch einmal die Meinung der Regierung zu dieser Materie hören würden.
Wir beantragen deshalb, den Herrn Reichskanzler herbeizurufen, und bezweifeln zugleich die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Vizepräsident v. Kardorff: Ich setze die Abstimmung über den Antrag Stoecker einen Augenblick aus, um die Mitglieder des Hauses in den Saal zu rufen.
(Pause.)
Das Bureau ist einstimmig der Ansicht, daß das Haus beschlußfähig ist.
Wir stimmen also nunmehr über den Antrag des Herrn Abgeordneten Stoecker ab.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Der Herr Abgeordnete Stoecker zieht seinen Antrag zurück.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden).
(Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe, meine Damen und Herren!
Dr. Haas (Baden) (DO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Beratung des volksparteilichen Antrags zur Abänderung der Reichsverfassung erfolgt, wie ich glaube, in einem Augenblick, in dem wir allen Anlaß haben, uns über die Probleme zu unterhalten, die mit diesem Antrag zusammenhängen.
Darüber, glaube ich, wird nirgends ein Zweifel sein, daß die jetzige Krisis der Regierung in weitesten Kreisen des deutschen Volkes die Empfindung auslöst, daß es so nicht weitergehen kann!
Und wenn nun von verschiedenen Rednern die Auffassung ausgesprochen wird, daß die Regierungskrisis und ihre lange Dauer beweisen, daß das parlamentarische System als System unbrauchbar sei, so wollen wir demgegenüber mit aller Schärfe sagen: nicht das System ist unbrauchbar aber unerträglich sind die Methoden, die in Deutschland angewandt werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir endlich einmal übergehen würden, richtige parlamentarische Methoden anzuwenden, dann würde sich auch in Deutschland das parlamentarische System als ein gutes und brauchbares staatliches System erweisen.
Die Geschichte hat bewiesen, daß das parlamentarische System ein brauchbares System ist die Geschichte hat bewiesen, daß das parlamentarische System zur höchsten nationalen Konzentration führen kann.
Wenn man aber wie wir nicht ein parlamentarisches System hat, sondern wenn man und das sage ich in dieser Stunde gerade der Volkspartei gegenüber das Parlamentarische System zu einer Fraktionswirtschaft ausarten läßt, dann hat man eben das Gegenteil vom parlamentarischen System, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und ich möchte deutlich aussprechen: daß ich einen sehr (v) starken Widerspruch empfinde zwischen dem, was der Redner der Deutschen Volkspartei ausgeführt hat, und dem Standpunkt, den die Deutsche Volkspartei jetzt in diesen Tagen in den Verhandlungen vertreten hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich komme nachher in anderem Zusammenhange noch sehr gründlich auf diese Dinge zurück, will mich jetzt zunächst einmal mit dem Antrag selbst beschäftigen.
Wenn man die Fraktionswirtschaft in Deutschland beseitigen will und ich glaube, das müßte der Wunsch von uns allen sein wenn wir an den Methoden der Fraktionswirtschaft festhalten, dann geht der Staat zugrunde —, wenn man die Fraktionsherrschaft beseitigen will, dann will es mir allerdings scheinen, als ob der Artikel 1 des volksparteilichen Antrags sehr ungeeignet sei, dieses Ziel zu erreichen.
Denn sehen Sie: wenn die Regierung nicht mehr vom Vertrauen einer Mehrheit des Parlaments abhängig wäre, dann würde man damit auf den stärksten Druck verzichten, der auf Regierungsfraktione »ausgeübt werden kann, man würde auf die Drohung verzichten, daß eine Regierungskrisis entsteht, wenn eine Regierungspartei sich nicht hinter die Regierung stellt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich wundere mich nicht, daß der Stahlhelm mit seinem Antrag auf Verfassungsänderung durch eine Volksabstimmung die parlamentarische Praxis so sehr verkennt aber ich wundere mich, daß die alten parlamentarischen Praktiker der Volkspartei so wenig Blick für die wirklichen Verhältnisse im Parlament haben.
Wie ist es denn
Im allgemeinen ist es so, daß die deutschen Parteien, wenn sie in der Regierung sind, (v) gleichzeitig die Neigung haben, mehr oder weniger auch Oppositionspartei zu sein.
Man beteiligt sich zwar ganz gern an der Regierung, man übt im Wege über die Regierung gern Einfluß aus aber man will nicht darauf verzichten, populäre Anträge zu stellen, und man will nicht darauf verzichten, Gesetze, die die Regierung für notwendig hält, abzulehnen, weil man sonst ein Stück seiner Popularität verlieren würde.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich wende mich mit diesen Ausführungen an keine einzelne Partei.
Auf diesem Gebiete haben wir alle miteinander schon gesündigt.
Ich stelle an und für sich die Tatsache fest, daß als eine Folge der Erziehung der Parteien im alten Obrigkeitsstaat eine starke Neigung zu einer populären Oppositionsstellung auch dann in den Fraktionen vorhanden ist, wenn diese Fraktionen in der Regierung sind.
Wenn nun durch eine Verfassungsänderung bestimmt würde, daß die Regierung weiterbestehen kann, auch wenn sie nicht mehr das Ver trauen einer Mehrheit hat, dann würde man den Fraktionen eine unheilvolle Freiheit geben, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und dann würdm die Fraktionen als Regierungsparteien noch viel mehr als bisher der Methode huldigen können, gleichzeitig populäre Opposition gegen ihre eigene Regierung zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich befürchte also, daß, wmn der volksparteiliche Antrag im Teil 1 Gesetz werden sollte, die jetzigen Zustände nicht verbessert, sondern verschlechtert würden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
1383 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag Len 1.
März 1929.
(Dr. Haas Badenj, Abgeordneter.)
() Im übrigen frage ich die volksparteilichen Antragsteller: wann ist denn eigentlich in Deutschland eine Regierung durch ein Mißtrauensvotum gestürzt worden
(Sehr gut!
links.)
Ich glaube, die Fälle sind außerordentlich selten.
(Zuruf: Einmal!)
Ich erinnere mich in diesem Augenblick an einen einzigen Fall.
Aber selbst wenn es zwei Fälle gewesen wären sehen Sie, das muß man den Herren von der Volkspartei doch sagen —, und ich bitte Sie, das nachzuprüfen: wenn die Verfassung heute schon so lauten würde, wie Sie es wünschen, wäre denn damit die Krisis vermieden, in der wir gerade jetzt mitten darin stehen
Gar nichts wäre dadurch geändert.
Die Lage wäre genau so trostlos, wie sie heute ist.
(Abgeordneter Dr. Zapf: Das ist eine ganz andere Sache.)
Warten Sie!
Wir haben Regierungskrisen in verschiedenen Fällen dadurch erlebt, daß Fraktionen ihre Minister aus der Regierung zurückgezogen haben, und wir haben Fälle erlebt, in denen das geschehen ist sehr stark gegen den Willen und gegen die Meinung der Parteiführer oder der Minister.
Es will mir scheinen, daß manchmal von den Fraktionen der Versuch gemacht wird, die Dinge so zu behandeln, daß nicht der Führer führt, sondern daß die Fraktion führt, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokratm) und ich möchte nicht untersuchen, ob nicht auch manchmal schon von der Volkspartei versucht worden ist, den Willen der Fraktion den Führern aufzudrängen. '
) 1 (Heiterkeit links.)
Meine Herren, wenn wir zu einer anderen Auffassung der Führerstellung im parlamentarischen Leben kommen würden, dann werden wir die Probleme gelöst haben, mit denen wir uns heute beschäftigen.
Und schließlich muß zu dem Teil 1 des volksparteilichen Antrags gesagt werden: wie stellen Sie sich denn die Arbeit einer Regierung vor, wenn ihr das Mißtrauen einer Mehrheit im Parlament gegenübersteht
Diese Regierung hängt ja in der Luft.
Wie soll denn diese Regierung Gesetze, und zwar unter Umständen sehr harte und schwere Gesetze noch durchsetzen, wenn sie nicht mehr über das Vertrauen einer Mehrheit verfügt
Nein, ich bin der Meinung: auf die Bestimmung der Verfassung, die die Regierung abhängig vom Vertrauen einer Mehrheit macht, möchte ich keinesfalls verzichten, weil ich diesen Druck auf die Regierungsparteien ausüben will, und weil ich widerstrebenden Regierungsparteien gegenüber die Drohung der Minister brauche: wenn ihr euch in die Staatsnotwendigkeiten nicht einfügt, dann gehen wir, und dann ist die Krisis da.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, hinzusetzen zu dürfen: es ist vielleicht ein weiterer Fehler, daß unsere Minister nicht rücksichtslos genug mit den Fraktionen umgehen und daß die Fraktionen nicht rücksichtslos genug in'ihre verfassungsmäßigen Schranken zurückgewiesen werden.
Was den Artikel 2 des volksparteikichen Antrags betrifft, so bringm wir ihm erhebliche Sympathien entgegen, und wir werden uns im Ausschuß sehr ernsthaft über de »zweiten Teil des volksparteilichen Antrags unterhalten.
Die Fraktionen, auch die Regie- (0) rungsfraktionen, habm sehr die Neigung, sich mit populären Anträgen beliebt zu machen, oft ohne jede Überlegung der finanziellen Auswirkung dieser Anträge.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir werden nicht soweit gehen können, etwa eine Reichsratsgenehmigung als Bedingung für Verwendung von Ausgaben festzulegen- aber wir haben sehr viel Verständnis dafür, daß derartige Anträge ohne Genehmigung der Regierung selbst nicht durchgeführt werden dürfen.
Die Regierung, die in erster Linie die finanzielle Verantwortung trägt, muß in der Lage sein, die Durchführung eines Antrags abzulehnen, wenn er nach ihrer Ansicht in unübersehbare Konsequenzen hineinführen würde.
Wir haben weiter großes Verständnis dafür, daß die Schaffung einer Bestimmung gut wäre, wonach Mehreinnahmen, die erzielt werden, zur Abdeckung von Schulden oder zur Milderung bestehender Steuern verwendet werden.
Über diesen Teil des volksparteilichen Antrags werden wir uns also gern mit Ihnen im einzelnen unterhalten.
Allerdings gibt es manchmal nicht nur eine unzweckmäßige Ausgabensteigerung durch das Parlament, sondern es gibt gelegentlich auch unnötige Ausgabensteigerungen durch die Bureaukratie und durch die Refforts.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokratm.)
Wir werden uns überlegen müssen, ob es nicht vielleicht nach gewissen Beispielen anderer Verfassungen ich erinnere an die amerikanische möglich wäre, auch hiergegen in der Verfassung Kautelen zu schaffen.
Aber über alle diese Einzelheiten wird man sich im Ausschuß unterhalten müssen.
Nun will ich aber, und zwar im Hinblick auf die Krisis, in der wir jetzt leben, die trostlos ist, die draußen nicht verstanden wird und draußen eine maßlose Erbitterung hervorruft, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) ohne jeden Rückhalt sagen, worin unseres Erachtens die Fehler liegm.
Die Deutsche Demokratische Fraktion hat seit Bestehen der Weimarer Verfassung den Standpunkt vertretm, daß nicht die Fraktionen eine Regierung zu bilden haben, daß die Fraktionen überhaupt keine brauchbare Regierung bilden können, sondern daß nach Wortlaut und Geist der Verfassung der vom Reichspräsidenten berufene Reichskanzler sich die Minister für sein Kabinett zu suchen hat.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nach Sinn und Wortlaut der Verfassung haben die Fraktionen nicht in die Personalfragen der Regierungsbildung hineinzureden.
Wir haben es ja schon einmal erlebt, daß die Deutschnationalen, die aber nicht in erster Linie die Hüter guter, verfassungsmäßiger parlamentarischer Methoden zu sein brauchen, schon einmal abgestimmt haben, wer Reichsinnenminister werden soll.
Das ist Fraktionswirtschaft, und das ist der Widersinn eines wirklich parlamentarischen Systems.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
206 »1384 Reichstag.
54.
Sitzung.
sOr.
Haas jBadenj, Abgeordneter.)
(X) Manchmal war auch schon im Zentrum die Neigung vorhanden, durch Fraktionsbeschlüsse bestimmen zu lassen, wer einem Ministerium angehören soll.
Ein brauchbares Ministerium kann aber nur gebildet werden, wenn der Reichskanzler sich seine Männer aussucht.
Er muß sich überlegen, wer für das oder jenes Amt geeignet ist, er muß sich überlegen, mit Wern er harmonisch und zweckmäßig zusammenarbeiten kann.
Wir müssen endlich zu dem Zustand kommen, der in Ländern mit alter parlamentarischer Tradition schon längst besteht, daß nur der Ministerpräsident sich seine Minister sucht, sein Kabinett bildet, mit dem er vor das Parlament hintritt.
Jetzt erst beginnt das Recht der Fraktionen.
Jetzt mögen sie sich überlegen, ob sie diesem Ministerium ihr Vertrauen votieren oder mit ihrem Mißtrauen begegnen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ebenso unerträglich ist unsere Methode, daß die Fraktionen miteinander darüber verhandeln, wieviel Ministersitze auf die einzelne Fraktion entfallen.
Auch das hat der Reichskanzler zu bestimmen, er ganz allein.
Wir versuchen oft gewissermaßen arithmetisch auszurechnen, (Zuruf von den Deutschnationalen) wieviel Ministersitze auf die eine oder andere Fraktion kommen sollen.
Das ist übrigens auch vom Standpunkt der Fraktionen aus vollkommen falsch.
Man kann mit einem starken Mann in einer Regierung einen starken Einfluß haben, und man kann drei oder vier Minister haben und gar keinen Einfluß, weil die vier Minister keine starken Persönlichkeiten sind.
Es ist vorhin gerufen worden: Dine illns lLcriins.
6.
Darauf will ich zunächst das eine feststellen: Wir haben von dem Augenblick an, als es sich um die Umbildung dieser Regierung gehandelt hat, keinen Augenblick einen Zweifel darüber gelassen, daß wir bereit sind, jedes Opfer zu bringen, damit schnell eine Regierung einer sicheren Mehrheit zustande kommt.
Wir haben ferner keinen Zweifel darüber gelassen, daß auch das Ministerium Kochs in keiner Weise der Regierungsumbildung im Wege steht.
Mit derselben Offenheit aber sage ich: Wenn wir richtige parlamentarische Methoden und eine brauchbare parlamentarische Tradition hätten, würde man bei der Regierungsumbildung nicht daran denken, auf die Arbeit von Dietrich oder Koch zu verzichten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, daß es weit über die Grenzen meiner Fraktion und meiner Partei hinaus bedauert wird, wenn einer dieser beiden Männer aus seiner wertvollen Arbeit herausgerissen wird.
Das macht ja unsere parlamentarischen Methoden auch unbrauchbar und schafft draußen im Lande so viel Verstimmung, daß ein Minister, wenn er mit seiner Arbeit begonnen oder schon nützliche Arbeit geleistet hat ich denke dabei in diesem Augenblick nicht nur an meine beiden Freunde Koch und Dietrich, wir haben ähnliche Fälle auch schon aus anderen Parteien erlebt —, dann plötzlich aus seiner sachlichen und wertvollen Arbeit herausgerissen wird, weil man wieder bei der Bildung einer neuen Regierung rein arithmetisch gewisse Machtwünsche einer anderen Fraktion befriedigen will.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Um was handelt es sich bei der jetzigen Parlamentsund Regierungskrifis
Man kann sie schon PariaFreitag den 1.
März 1929. mentskrisis nennen, diese Regierungskrisis.
Das Zen- (6) trum sagt, es sei bereit, sich an einer Regierung der großen Koalition zu beteiligen, aber nur unter der Bedingung, daß es wirklich eine Regierung der großen Koalition sei, daß also die Parteien, die daran beteiligt sind, sich zu einer fraktionellen Bindung verpflichten.
Run hat man die Volkspartei gefragt, ob sie bereit sei, sich auf diese fraktionelle Bindung einzulassen.
Da sagt die Volkspartei: »Auf diese fraktionelle Bindung können wir uns erst einlassen, wenn im Ziel unsere Forderungen hinsichtlich des Etats, hinsichtlich der Beseitigung des Defizits anerkannt sind.
« (Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Abgeordneter Lemmer: Sehr falsch!)
—Ich glaube, daß aus den Reihen meiner Freunde zu Unrecht »Sehr falsch« gerufen worden ist, sondern daß der Tatbestand sehr richtig wiedergegeben ist.
Nun will ich zunächst einmal die Herren fragen: Was heißt denn das, fraktionelle Bindung
Solange wir mit diesem Begriff im deutschen Parlamentarismus operieren, werden wir nicht zu einem gesunden Parlamentarismus kommen.
Wenn man in einer Regierung vertreten ist, dann ist man fraktionell gebunden, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und es kommt mir merkwürdig vor, wenn die Volkspartei behaupten will, sie wäre nicht fraktionell gebunden.
Wenn man durch seine hervorragenden Führer Stresemann und Curtius die deutsche Außenpolitik verwaltet und die deutsche Wirtschaft verwaltet und dann noch behaupten will, man wäre für die Regierung nicht verantwortlich und man wäre fraktionell nicht gebunden —, dafür habe ich überhaupt kein Verständnis, (v) (Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter Di-.
Zapf: Wie war es denn mit Geßler )
—Sie fragen mich, wie es mit Geßler war.
Ich will Ihnen ein ganz offenes Wort sagen.
Als damals die zweite Regierung Wirth gebildet wurde, da haben wir unsere Minister aus der Regierung zurückgezogen und haben gemeint gerade wie Sie es jetzt meinen —, es wäre möglich, den Herrn Geßler als Fachminister abzustempeln, ihn in der Regierung zu lassen und keine Verantwortung für die Regierung zu tragen.
Ich mache gar kein Hehl daraus, daß das eine völlig unbrauchbare Methode war und daß das eine Sünde in unserer Geschichte ist, die Sie uns vorwerfen können.
Aber das liegt ziemlich weit zurück.
Jetzt sind Sie gerade im Begriff, Ihrerseits diese Sünde zu begehen, und zwar noch viel gröber.
Und was das schlimme ist: Sie lassen wegen dieser Theorie, die Sie ausstellen, in der schweren Zeit, in der sich das deutsche Volk befindet, den unheilvollen Zustand bestehen und verhindern die Bildung einer brauchbaren Regierung mit einer sicheren Mehrheit.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Wer verlangt denn die Bindung
Doch nicht wir!)
—Herr Kollege, ich sage Ihnen folgendes und bitte Sie, das durchzudenken.
Die fraktionelle Bindung besteht, wenn man in der Regierung vertreten ist.
Und wenn man in der Regierung so stark vertreten ist wie die Deutsche Volkspartei, dann kann man doch nicht die Tatsache bestreiten, daß man fraktionell gebunden ist.
Darf ich einmal fragen: wie ist denn der Zustand in 1385 Reichstag.
54.
Sitzung.
(Dr. Haas (Baden), Abgeordneter.)
() der jetzigen Regierung
Da sind Sic doch auch fraktionell gebunden, und diese Regierung müssen Sie auch unterstützen, und für diese Regierung sind Sie verantwortlich, und zwar so, wie keine Partei verantwortlicher sein kann.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun komme ich zum Zentrum!
Ja, wenn das Zentrum, das schon so oft so gescheit war und oft viel gescheiter als andere Fraktionen, jetzt recht gescheit wäre, dann würde es sagen: selbstverständlich ist die Volkspartei fraktionell gebunden, und wir treten in die Regierung ein und beteiligen uns an dieser Regierung.
Was heißt denn, fraktionell gebunden zu sein
Das heißt, man ist an die Regierung gebunden, solange man mit seinen Ministern der Regierung angehört, und wenn irgendeine Situation eintritt, die der Fraktion unerträglich ist, dann werden die Konsequenzen daraus gezogen.
Schließlich ist doch die Bildung einer Koalition keine Ehe, sondern es können jeden Tag Situationen eintreten, die es notwendig machen, die Koalition zu lösen, und dann löst man sie.
Also es ist nichts weiter nötig, als daß die Volkspartei erklärt: selbstverständlich sind wir fraktionell gebunden, und daß das anerkannt wird vom Zentrum.
Dann kann die Regierung der großen Koalition gebildet werden.
Aber die Volkspartei verlangt ja, man müsse sich vorher über ihr Programm geeinigt haben.
Das bedeutet also, daß unter Umständen wochenlang dem deutschen Volk dieses Schauspiel weiter geboten werden muß.
Und was nun weiter so schlimm ist, daß ist das: sachlich besteht kein starker Streit.
Sachlich stehen die Demokraten, um einmal einen Augenblick von uns zu sprechen, durchaus auch auf dem Standpunkt, daß man sich bemühen muß, das Defizit durch Ersparnisse zu beseitigen, daß man sich bemühen muß, neue Steuern zu vermeiden.
Denn wir sprechen es ohne Rückhalt aus: die deutsche Wirtschaft ist steuerlich so belastet und so überlastet, daß weitere Steuern eine unmittelbare Gefahr für die deutsche Wirtschaft darstellen.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Na also!)
Ich weiß, daß diese Anschauung auch im Zentrum vertreten wird, und ich darf darauf hinweisen, daß in den letzten Wochen selbst ein sozialdemokratisches Blatt, der ''Volksfreund« in Karlsruhe, in einer sehr wertvollen Artikelserie, in der unser Etat besprochen wird, ausspricht, daß die deutsche Wirtschaft eine weitere Belastung nicht mehr ertragen könne.
Es ist also ganz gleichgültig, ob man die Dinge kapitalistisch oder sozialistisch steht, sondern jeder ist davon überzeugt, daß dafür gesorgt werden muß, daß diese unerhörte, wirtschaftlich auf die Dauer nicht erträgliche Belastung gemildert wird.
Nun sagen alle die Parteien, die für die Regierungsbildung in Betracht kommen: wir streben nach diesem Ziel und jetzt sagt die Deutsche Volkspartei: nein, wir muffen uns vorher geeinigt haben.
So geht es doch nicht.
Hier kommen wir zu einem weiteren Fehler.
Nicht die Parteien und nicht die Fraktionen haben Programme aufzustellen, sondern die Regierung hat ein Regierungsprogramm aufzustellen.
(lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) Freitag den 1.
März 1929. und mit diesem Programm vor das Parlament hinzutreten.
Wenn man jetzt die Regierung gebildet und versucht hätte, in sachlicher Arbeit dem gemeinsamen Ziel zuzustreben, dann wären die Probleme, die uns jetzt) auf den Nägeln brennen, wahrscheinlich einer glücklichen Erledigung zugeführt worden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Statt dessen dieser Streit: Gebt ihr zuerst nach!
Gebt ihr zuerst nach!
Dabei sind von der Regierung die wichtigsten Aufgaben zu lösen.
Unsere Sachverständigen stehen in den schwierigen Reparationsverhandlnngen.
Wir stehen in einem wirtschaftlichen Notjahr.
Wir haben ganz schwierige Etatsfragen zu erledigen.
Wir brauchen eine Regierung mit einer sicheren Mehrheit, und dieser Deutsche Reichstag und die Parteien, die diese Mehrheit bilden sollen, sind wegen theoretischen Streits nicht bereit, jetzt eine Regierung der großen Koalition zustande zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe.)
Unsere Nutzanwendung ist die, daß wir zu brauchbaren parlamentarischen Methoden übergehen müssen.
Ohne jeden Rückhalt sage ich, daß wir mit den jetzigen parlamentarischen Methoden aus die Dauer nicht bestehen können.
Gerade diejenigen, die daran glauben, daß in der Demokratie und im parlamentarischen System hohe Werte enthalten sind, haben ganz besonders die Pflicht, dahin zu wirken, daß endlich einmal diese falschen Methoden aufgegeben werden.
Das, meine Damen und Herren, ist das, was ich in aller Schärfe ausführen wollte.
Wir leiden unter der falsch verstandenen Demokratie und unter dem falsch verstandenen Parlamentarismus.
Man soll ja nicht glauben, daß mit irgendwelchen Verfassungsänderungen Wesentliches geleistet werden könnte.
Nein!
Wenn die Fraktionen machtgierig sind und ihren Führern ihren Willen aufzwingen wollen, dann kommen wir zu solchen Zuständen.
Nur wenn die Fraktionen sich sagen, daß der Reichskanzler eine Regierung zu bilden hat, und daß sie selbst in sachlicher Arbeit sich zu überlegen haben, wie lange sie diese Regierung unterstützen können, nur dann läßt sich in Deutschland ein brauchbarer Parlamentarismus herstellen.
Lasten Sie mich schließen.
Alle Parteien gebrauchen draußen im Lande gern das Wort: Das Vaterland über der Partei!
Man soll dieses Wort nicht nur gebrauchen, sondern auch danach handeln.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Wenn jetzt die Parteien oder einzelne Fraktionen etwas von ihrem Machtwillen im Interesse des Vaterlandes zurückstellen würden, dann können sie durch die Tat beweisen: Das Vaterland über der Partei!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger.
Dr. Pfleger (KV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Antrag der Deutschen Volkspartei, der die Gesundung unseres öffentlichen Lebens zum Gegenstände hat, ist vom 14.
Dezember 1928 datiert.
Daß er heute bei Beginn der Fastenzeit zur Debatte kommt, entspricht wohl nicht nur dem Bedürfnis des 1386 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag dm 1.
März 1929.
(Dr. Pfleger »Abgeordneter.)
M Präsidiums des Reichstags, die unfreiwillige Arbeitspause während der Koalitionsschwierigkeiten auszufüllen, sondern doch wohl auch einem inneren Bedürfnis der Antragsteller, das Parlament während der Fastenzeit zu einer Selbstbesinnung aufzurufen.
Es ist nun in der Tat so, wenn ich die bisherigen Debatten nochmals an mir vorüberziehen laste, daß der Ruf nicht ganz ungehört verhallt ist.
In erfreulicher Weise haben wir von Rednern verschiedener Parteien gehört, daß sie ihre eigene Partei nicht von aller Schuld freisprechen, wenn'in der Vergangenheit und bis heute die Vorschriften unserer Verfassung manchmal versagt haben.
Speziell mein unmittelbarer Herr Vorredner hat sogar einen Einzelfall direkt als eine Sünde in der Geschichte seiner Partei mit anerkennenswerter Offenheit bezeichnet.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn diese innere Einkehr aufgerufen wird, so muß man aber doch zunächst fragen, ob die Mittel, die uns aufgezeigt werden, geeignet sein können oder sein werden, vorhandenen Mißftänden zu begegnen.
Da gliedere ich den ganzen Antrag der Deutschen Volkspartei in drei Teile.
Den ersten möchte ich als den eigentlich staatspolitischen im engeren Sinne des Wortes bezeichnen.
Dieser hat offenbar zum Ziele, einer nun einmal durch den Willen des Parlaments gebildeten oder auch nur geduldeten Regierung ein größeres Rückgrat und eine stärkere Stellung zu verschaffen und diese Regierung vor einer vorzeitigen Auflösung zu schützen, indem er eine qualifizierte Mehrheit für den Sturz der Regierung vorschreibt.
Nun ist die Sache doch so, daß, worauf schon mit Recht hingewiesen worden ist, der (8) Fall des Rücktritts einer Regierung durch den Willen des Parlaments durch Entzug des Vertrauens bisher in unserer Geschichte seit der Weimarer Verfassung eigentlich so wenig vorgekommen ist, daß man füglich daran zweifeln kann, ob denn das die Ursache der allenfalls vorhandenen Mißstände ist.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Sie rufen mir zu, die Regierung habe vor einem Mißtrauensvotum Angst.
Da muß ich bemerken, daß das doch eine persönliche Frage der von den einzelnen Parteien berufenen Minister ist, und für die von unserer Fraktion bisher gestellten Minister nehme ich in Anspruch, daß sie davor keine Angst gehabt haben, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Die sorge vor einer Auslösung!)
und daß die Sorge vor einer Auflösung sie in der Erfüllung ihrer Pflichten zu keiner Zeit irgendwie beirrt hat.
An sich ist ebenfalls wieder mit Recht daraus hingewiesen worden ich will keine langen Wiederholungen in Einzelheiten verursachen —, daß diese Forderung der Zweidrittelmajorität für eine Auflösung schließlich und endlich eine Inkonsequenz gegenüber dem Mehrheitswillen bedeutet.
Das läßt sich nun einmal nicht verkennen.
Wenn man nun einmal diese Verfassung hat, und solange wir sie haben, werden wir wohl immer dazu kommen muffen, dem Mehrheitswillen die Geltung zu verschaffen, die ihm gesetz 'mäßig zukommt, oder aber, wenn dieser bekundete Mehrheitswille nach der Anschauung des Reichspräsidenten mit den wirklichen Interessen des Volkes nicht übereinstimmt, eben den Weg der Auflösung zu be- (0 schreiten.
Immerhin mag sein, daß man über diesen staatspolitischen Teil des medizinischen Rezepts, wenn ich mich so ausdrücken darf, im einzelnen noch im Ausschuß wird reden können, um zu sehen, ob und wieweit er zwar nicht seinem Wortlaut nach, aber vielleicht seinem Grundgedanken nach geeignet ist, eine Besserung der bestehenden Vorschriften unserer Verfassung in die Wege zu leiten.
Ich wende mich nunmehr zum zweiten Teil des Antrags das ist der finanzpolitische.
Nicht mit Unrecht hat der Sprecher der Deutschen Volkspartei darüber geklagt, daß die Parteien dieses Hohen Hauses in der Stellung von Anträgen etwas freigebiger seien, als die Taschen des Finanzministers das zulassen würden.
(Abgeordneter Mollath: Wir haben niemals Ausgaben beantragt, ohne Einnahmen zu verlangen!)
—Ich habe ja Ihnen keinen Vorwurf gemacht, sondern ich habe nur gesagt, »die Parteien des Deutschen Reichstags«, und wenn Sie wollen und mir versichern —ich kann es im Augenblick nicht nachprüfen —, daß von Ihrer Fraktion niemals ein Antrag gestellt worden wäre, welcher Ausgaben verlangt hätte, bin ich sogar bereit, das Wort »die« wegzulassen und zu sagen, daß »Parteien« dieses Hohen Hauses häufig Anträge mit finanziellen Auswirkungen in einem Ausmaße stellen, das mit der Finanzlage nicht vereinbar ist.
In dem Zusammenhang muß ich allerdings sagen: Nicht mit Unrecht wird namentlich auch gegen die Sozialdemokratische Partei der Vorwurf erhoben, daß sie Anträge gestellt hat, die Ausgaben verursacht hätten, die mit dem Etat und mit der Finanzlage schlechterdings unvereinbar sind.
M (Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich verweise auf die sozialpolitischen Anträge derSozialdemokraten wegen der Invalidenversicherung und als jüngstes Beispiel auf die heutigen Vorgänge im Kriegsbeschädigtenausschuß, wo trotz der Warnung des eigenen Reichskanzlers, und obwohl der Finanzminister des Deutschen Reichs der sozialdemokratischen Fraktion angehört, doch wieder Anträge gestellt bezw.
Anregungen gegeben worden sind, die eine nicht unbedeutende Neubelastung des Etats im Falle ihrer Verwirklichung ausmachen würden.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es gelingen würde, durch gesetzliche Maßnahmen diese Ausgabefreudigkeit der politischen Parteien bei der Stellung von Anträgen zu unterbinden, dann würde sich über diesen zweiten Teil des volksparteilichen Antrags reden lassen.
Aber, meine Damen und Herren, ist denn schließlich das Entscheidende, ob solche Anträge gestellt oder nicht zugelassen werden
Gibt es nicht nach unserer Geschäftsordnung andere Wege, den bekundeten Willen, Neuausgaben zu machen, auch zu verwirklichen
Sind es nicht Anträge in der Form von Gesetzen oder der Einführung oder Höherdotierung bestimmter Fonds, dann mögen es Entschließungen sein dann wird eben das, was man Popularitätshascherei nennt einen derberen parlamentarischen Ausdruck will ich nicht gebrauchen, um ihn von der Tribüne dieses Hauses aus nicht zu verewigen —, in einer anoeren Form getrieben.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1929.
1387 svr.
Pfleger, Abgeordneter.)
L,) In der Hinsicht scheint mir viel wichtiger zu sein, daß unser Volk dahin aufgeklärt wird und die Erkenntnis in immer weitere Kreise des Volkes dringt: nicht darauf kommt es an, daß Anträge mit entsprechendem Ausgabenbedarf gestellt werden, sondern darauf, ob sie mit der Gesamtlage unserer Finanzen und unserer Wirtschaft in Einklang zu bringen sind.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn diese Erkenntnis in immer weitere Kreise des Volkes dringt, dann werden die Wähler, davon bin ich überzeugt, von selbst von jenen Parteien abrücken, die da glauben, mit der Vorzeigung derartiger Anträge aus die Dummheit der Wähler rechnen zu können.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
In einer solchen Selbsterziehung eines Volkes erblicke ick) ein wesentlich besseres Mittel zu einer wirklichen Reform als in der Schaffung neuer gesetzlicher Bestimmungen.
Man hat darauf hingewiesen, in England seien ähnliche Vorschriften wie die vorgeschlagenen bereits geltendes Recht.
Das ist richtig.
Aber man übersieht bei diesen, Vergleich etwas ganz Wesentliches: In England ist das Parlamentsrecht Jahrhunderte hindurch tief in die ganze politische Denkungsweise des Volkes eingegraben.
Dort gilt als die erste Tugend des Politikers und des Abgeordneten, die Hand auf den Staatsgeldbeutel zu legen.
Diese Tugend hat im englischen Volk und Parlament unendlich tiefere Wurzel geschlagen als leider bei uns.
Meine Damen und Herren!
Mit dem Grundgedanken an sich, daß neue Steuerausgaben nur in Notfällen beschlossen werden dürfen, daß nicht nur Steuererhöhun (2) gen vermieden, sondern im Gegenteil die unerträglichen Lasten, die zurzeit unsere Wirtschaft bedrücken, gemildert werden sollen, stimmen wir durchaus überein.
Nur kommt uns der vorgeschlagene Weg zu diesem Ziel etwas problematisch vor.
Im dritten Teil des volsparteilichen Antrags ist davon die Rede, daß die von mir kurz gestreiften Grundsätze finanzpolitischer Art über die Ausgabenbewilli gung sinngemäß auch auf die Finanzgebarung der Länder, Gemeinden und Gemeindeverbände angewendet werden sollen.
Ich weiß nicht, ob die Herren Antragsteller die Konsequenz dieser Forderung in politischer oder auch nur in finanzpolitischer Richtung genügend überdacht haben.
Den Herren Antragstellern ist bekannt, daß das Deutsche Reich zwar auch Reichsbetriebe hat, die man aber nicht als solche bezeichnen kann, welche größere Erträgnisse für den Reichshaushalt abwerfen.
Diese Reichsbetriebe sind im Gegenteil der Regel nach Verlustbetriebe, Zuschußbetriebe.
Anders liegt die Sache bei den Kommunen, anders vielleicht auch in dem einen oder anderen Lande.
Ich habe hier vor allem Forstwirtschaftsbetriebe und bei den Gemeinden und Gemeindeverbänden Elektrizitäts-, Gas- und Wasserwerke im Auge alles Unternehmungen, die für den Haushalt der betreffenden Gemeinde von keineswegs zu unterschätzender Bedeutung sind, sondern mitunter sogar den grüßten Teil der gemeindlichen Einnahmen aufbringen.
Wie steht es da nun, wenn die Grundsätze des volksparteilichen Antrags analog angewendet werden
Hat denn das einen praktischen Erfolg
Kann sich die einzelne Geminde nicht schließlich damit helfen, daß sie etwa die Abgaben für die Benutzung derartiger Anlagen, gleichviel, in welcher Form sie erhoben werden, je nach Bedürfnis gestaltet
Erhöht eine Gemeinde beispielsweise den Wasserzins, dann kann sie von der Erhebung oder Erhöhung einer anderen Steuer Umgang nehmen.
Erhebt sie irgendwelche Abgaben für die Benutzung von Wegen und dergleichen, soweit solche noch rechtlich zulässig sind, so wird das gleiche der Fall sein.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Es gibt sogar Gemeinden, die Hotelbetriebe betreiben!
Sprechen Sie doch davon auch!)
Herr Kollege, ich spreche ja davon, daß die Gemeinden Betriebe haben, welche finanzpolitisch von Bedeutung sind, und ich weise zunächst nur darauf hin, daß allein für die Gemeinden und Gemeindeverbände eine sinngemäße Anwendung der Vorschriften, wie sie in dem Artikel 2 des volksparteilichen Antrags niedergelegt sind, schlechterdings praktisch unmöglich sein wird.
Nun kommt aber die staatspolitische Seite.
Wir sind ja von den Herren der Deutschen Volkspartei gewohnt, daß sie jederzeit mit einer großen Hurrastimmung bereit sind, da, wo irgend etwas verreichlicht oder wo die Gesetzgebung unifiziert werden kann, mit großer Freude mitzumachen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Erst in den letzten Tagen haben wir es bei der Beratung des Auslieferungsgesetzes wiederum erlebt.
Obwohl man zugestehen muß, daß mehr als 99 Prozent aller Auslieferungsfälle keinerlei politisches Interesse haben, sondern nur für die Strafrechtspflege von Interesse sind, glaubt man wegen der Möglichkeit, daß ein halbes oder ein Prozent von Fällen politische Bedeutung hat, doch schon wieder das gesamte Auslieferungswesen in Ber- (O) lin beim Auswärtigen Amt konzentrieren zu müssen.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dabei denkt man aber anscheinend nicht an den jetzigen Antrag der Deutschen Dolkspartei selbst, denkt nicht daran, daß diese Konzentrierung finanzielle Konsequenzen hat, daß man, wenn man diese Zusammenziehung machen will, hier in Berlin im Auswärtigen Amt neue Beamten anstellen und unter Umständen eine neue Abteilung schaffen muß usw.
All das überlegt man bei dieser Betrachtungsweise nicht.
Nun kommen Sie aber sogar dazu, das Finanzrecht der Einzelstaaten und der Gemeinden unter die Gesetzgebung des Reiches zu nehmen.
Dieses ist der erste Streich ich vermute, der nächste kommt dann bald.
Wenn Sie diesen gesetzlichen Bestimmungen etwa praktische Geltung verschaffen wollen, wird Ihnen wohl nichts anderes übrigbleiben, als wiederum eine große Reichsstelle zu schaffen, die die Aufgabe und den Zweck haben muß, die Durchführung dieser Vorschriften zu überwachen.
Das ist naturgemäß die Folge sonst wäre ja die ganze Bestimmung, die Sie hier vorschlagen, ein Messer ohne Heft und Klinge.
Daß für uns von unserem Standpunkt aus, die wir nicht die Einheit im Deutschen Reiche bekämpfen, wohl aber die Einerleiheit, wie sie von den Herren der Deutschen Volkspartei sehr häufig gepredigt und versucht wird, dieser Teil des Antrags in jeder Richtung schlechterdings unannehmbar ist, brauche ich wohl nicht näher auszuführm.
Im übrigen möchte ich noch eine Bemerkung machen.
Wie ich bereits ausgeführt habe, bin ich der Auffassung, daß von den Herren Antragstellern eine innere Einkehr des Parlaments bei Beratung dieses Antrags herbei 13«« Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1929. svr.
Pfleger »Abgeordneter.)
gesehnt wird.
Aber ich kann eine Bemerkung nicht unterdrücken.
Ich kann mir vorstellen, daß unser sehr verehrter Herr Kollege Zapf, dessen Wissen und dessen Geist ich sehr hoch schätze und dessen Erfahrung ich nicht minder hoch werte, doch für seine Partei die Aktivlegitimation für Sparsamkeitsmaßnahmen in etwa aus der Vergangenheit chatte beweisen sollen!
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich will nicht in alle Einzelheiten eingehen, die sich da anführen ließen, aber wenn man das Kapitel »Ruhrentschädigung« oder das Kapitel »Subventionen« berücksichtigt, dann, glaube ich, wird man füglich bezweifeln müssen, ob ausgerechnet die Herren von der Deutschen Volkspartei zu einer Kapuzinade über Sparsamkeit im öffentlichen Haushalt legitimiert sind.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei, in der Mitte und links.)
Meine Damen und Herren!
Die Beanstandungen, die ich nur in aller Kürze an den vorgeschlagenen Bestimmungen treffen wollte, schließen selbstverständlich nicht aus, daß wir der von den Herren Antragstellern gewünschten Überweisung des Antrages an den Rechtsausschuß zustimmen.
Allerdings gestehe ich offen: die Hoffnung, daß auf dieser Grundlage, wie sie uns hier vorgeschlagen ist, ein brauchbares Gesetz zur Bekämpfung der parlamentarischen Unzuträglichkeiten und Mißstände herauskommt, ist bei mir nicht besonders groß.
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen VolksPartei.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Goebbels.
Dr. Goebbels Mvk), Abgeordneter: Zn Anbetracht der stark gekürzten Redezeit, die uns Nationalsozialisten in diesem Hohen Hause nur zugebilligt wird, kann es mir nicht möglich sein, auf die einzelnen Ansichten und Widersprüche der Parteien einzugehen, die gestern und heute sich zu dem vorgelegten Gesetzentwurf geäußert haben.
Ich muß mich auf das Grundsätzliche, das wir Nationalsozialisten zu diesem Antrag zu sagen haben, beschränken.
Man braucht kein prinzipieller Gegner des parlamentarischen Systems zu sein, um festzustellen, daß das, was sich gestern und heute hier abgespielt hat, der Schwanengesang des parlamentarischen Systems überhaupt gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Was draußm die Spatzen schon von den Dächern pfeifen, ist allmählich auch in die Atmosphäre des Hohen Hauses gedrungen.
Das Leitmotiv aller Reden, die von den verschiedensten Parteien demokratischer und nichtdemokratischer Couleur hier gehaltm worden sind, lautete: So kann es nicht weitergehen, irgend etwas muß geschehen.
Die Parteien dieses Hohen Hauses kommen also allmählich doch zu der Ansicht, die wir Nationalsozialisten schon seit zehn Jahren vertreten haben, (Zuruf von den Sozialdemokraten) daß nämlich das parlamentarisch-demokratische System an und für sich falsch ist, und daß man mit diesem System ein Volk in Freiheit nicht regieren, geschweige denn ein versklavtes Volk befreien kann.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Dieses Parlament tagt nun schon seit einem DreiVierteljahr.
Vor etwa 7 bis« Monaten brachte der jetzt noch amtierende Innenminister in diesem Hohen Hause einen Gesetzentwurf ein, den 11.
August zum Nationalfeiertag zu erheben, das heißt, das deutsche Volk zu zwingen, eine Verfassung, die selbst in diesem Hohen Hause der allerbittersten Kritik ausgesetzt ist, durch einen besonderen Tag zu feiern, einer Kritik nicht etwa der Oppositionsparteien, sondern der Parteien, die selbst diese Verfassung geschaffen haben.
Wir haben ja damals die Lächerlichkeit und Absurdität dieses Nationalfeiertages hinreichend angeprangert.
Wir haben auch damals schon, als dieses Hohe Haus zu seinen ersten Beratungen zusammentrat und das sogenannte Kabinett der Köpfe herausstellte, aus unserem Skeptizismus und unserem Argwohn gegenüber diesem Kabinett durchaus kein Hehl gemacht.
Dem haben wir ja dadurch Ausdruck verliehen, daß wir das gewagt haben, was keine andere Partei in diesem Hohen Hause wagte, nämlich der Regierung ein förmliches Vertrauensvotum entgegenzubringen denn es ist ja verfassungsmäßig vorgeschrieben, daß die Regierung das Vertrauen des Reichstags hat.
Aber schon damals fand sich nicht eine Koalitionspartei, die es gewagt hätte, diesem Kabinett offiziell das Vertrauen auszusprechen, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) und da die andern nicht den Mut dazu hatten, haben wir etwas nachgeholfen.
Man hat es allerdings damals verstanden, unseren Antrag unter den Tisch des Hauses fallen zu lassen, wie es ja immer hier so Mode ist, wenn im Reichstag irgend etwas Unangenehmes, irgend etwas, was die ganze heuchlerische Verlogenheit dieses Systems demaskieren könnte, vorgebracht wird, dies zu (v) bagatellisieren oder in irgendeinem Ausfchuß verschwinden zu lassen.
(Zurufe.)
So auch damals!
Hätte man damals über den Vertrauensantrag förmlich abgestimmt, so wäre damals schon offenbar geworden, was jetzt, nachdem wir drei Vierteljahre in einer verschleierten Krise gelebt haben, doch aufbricht, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) daß nämlich dieses Kabinett kein Kabinett, daß es verfassungswidrig ist, weil es nicht das Vertrauen des Reichstags genießt.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir haben nun drei Vierteljahre mit diesem Kabinett, das kein Kabinett ist, zu regieren versucht, das heißt, die Regierung hat sich immer damit ausgeholfen, daß sie, wenn sie sah, daß ihre Anträge nicht durchkommen konnten, sie zur rechten Zeit zurückzuziehen verstand, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) und daß man im übrigen den Reichstag mit irgendwelchen Lappalien beschäftigte, mit nichtigen, kleinlichen, dummen Angelegenheiten, mit denen wir dann unsere Zeit vertrödeln mußten.
Man hat es nicht im geringsten gewagt, irgendeine Frage von Bedeutung vor dieses Hohe Haus zu bringen, und doch war es dringende Pflicht, die ganz großen nationalen und sozialen Probleme unseres Volkes innenpolitischer und außenpolitischer Art vor diesem Gremium diskutieren und entscheiden zu lassen.
Wie gesagt, alles das hat man nicht gewagt, weil man wußte, daß in dem Augenblick, in dem eine Frage von grundsätzlicher Bedeutung in diesem Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1929.
1389 (Dr. Goebbels »Abgeordneter.)
Hause beraten würde, sich sofort die ganze Disharmonie der Koalition auch vor der Öffentlichkeit zeigen mußte.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Damals posaunte man das »Kabinett der Köpfe« in die Öffentlichkeit hinaus.
Endlich einmal sollte mit dem Usus gebrochen werden, daß irgendwelche Parteimänner, irgendwelche Männer, die nicht zu ihrem Amt qualifiziert seien, zur Regierung berufen würden endlich einmal sollten die Parteimänner ersetzt werden durch die Fachmänner.
Das Kabinett der »Köpfe« (Zuruf von den Nationalsozialisten: Wasserköpfe!)
ist nun so ziemlich erkannt und durchschaut, so daß nun auch der Dümmste allmählich zu merken anfängt, was das für ein »Kabinett der Köpfe« ist.
Einer dieser »Köpfe« ist ja bereits abgeschwommen einer der Wasserköpfe —: es ist der Kops des Reichsministers v. Gusrard, (Lachen) und wir haben bei dieser Gelegenheit auch die interessante Feststellung gemacht, wie teuer ein solcher Kopf ist.
Denn dieser Herr Reichsminister v. Gusrard bezöge, ohne daß er Minister gewesen wäre, wenn er demnächst pensioniert würde, eine Pension von 8 000 Mark im Fahr, während er jetzt nach sieben- oder achtmonatiger Ministerzeit eine Pension von 24 000 Mark, wenn ich nicht irre, (Zuruf von den Nationalsozialisten: 28 000 Mark!)
oder von 28 000 Mark bezieht.
(Abgeordneter vr.
David: Das ist doch eine Folge des alten Systems!)
Wir sind gewiß nicht so heimtückisch, dem Herrn ehemaligen Minister v. Guörard ein kurzes Leben zu wünschen.
Wir wünschen, daß er noch 20 Fahre leben mag.
Aber wir können uns dabei doch nicht der Tatsache verschließen, daß dieses Leben dem deutschen Volke sehr teuer zu stehen kommen wird.
Denn berechnet man nur ein kurzes Pensionsleben von noch 20 Fahren, so wird dieses Leben das arme, ausgepowerte deutsche Arbeitervolk die nette runde Summe von 400 000 Mark kosten.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Immerhin für einen solchen Kopf ein ganz ansehnliches Geld, ein Geld, das sich sehen lassen kann!
Wie gesagt, seit Fuli 1028 leben wir in der verschleierten Krise.
Zu Beginn dieses Fahres ist dann die Krise offen ausgebrochen und beim Ausbruch dieser Krise hat sich denn auch gezeigt, was hinter all dem heuchlerischen Getue des parlamentarischen Systems in Wirklichkeit steht.
Niemand wird doch behaupten können, daß bei den Koalitionsverhandlungen, die jetzt schon drei oder vier Monate im Reiche währen, um große weltanschauliche, soziale, nationale und völkische Fragen gestritten wird, sondern jeder wird mir zugeben, daß es sich bei den Koalitionsverhandlungen nur um Pfründen und Minisierposten handelt.
Es steht nicht irgendein Problem von Bedeutung zur Debatte, sondern es handelt sich nur darum: wieviel Minister gebt ihr mir, und wieviel Minister müssen wir euch geben
Der eine wird bockig, wenn man ihm das nicht gibt, was er verlangt, und der andere zeigt die kalte Schulter.
So ziehen sich die Koalitionsverhandlungen bis ins Unendliche hinein.
Eine Krise von unerhörtester Schwere, Länge und Undurchsichtigkeit schleicht jetzt Reichstag 1929.
54.
Sitzung.
schon monatelang durch das deutsche Volk, und selbst in (0) diesem Parlament weiß kein Mensch mehr, wie sie zu Ende gehen soll.
Ein Zeichen dafür ist ja auch die Tatsache, daß das Hohe Haus heute wieder auseinandergeht, und zwar wieder einmal zehn Tage in Ferien nicht als wenn die Herren Abgeordnetm so ferien-, so ruhebedürftig wären, sondern aus dem einfachen Grunde, weil man wirklich nicht mehr weiß, mit welcher Lappalie man uns die nächste Woche beschäftigen soll, weil man keine Ahnung hat, mit welchem Theater man in der nächsten Woche den Reichstag etwa unterhalten könnte.
Fn dieser hochgespannten Situation wird der Antrag der Deutschen Volkspartei eingebracht, ein Antrag, der gar keinen anderen Sinn und Zweck hat, als das fehlerhafte, durchlöcherte System von Weimar noch einmal mühsam aufzuflicken.
Die Deutsche Volkspartei macht sich, wie das von verschiedenen Rednern anderer Parteien bereits bemerkt worden ist, einen Antrag des Stahlhelms zunutze, sie bringt das, was der Stahlhelm seit Monaten in der Öffentlichkeit propagiert, in Form eines Antrags ein, und ich muß für uns Nationalsozialisten erklären: wir sehen auch in dem Vorgehen des Stahlhelms keine geeignete Maßnahme, das Werk von Weimar zu verbessern.
Wir sind der Meinung, daß das Werk von Weimar überhaupt nicht besserungsfähig ist, daß es im System falsch ist, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Ein Fudenwerk!)
daß es darum unsere Aufgabe ist, das System an und für sich zu beseitigen und nicht bloß krankhafte Erscheinungen dieses Systems abzuschwächen.
Der Reichstag beschäftigt sich überhaupt immer nur mit den Sym- v) ptomen unserer Not und nimmt niemals Gelegenheit, einmal die Ursächlichkeit, die Krankheitsursachen an der Wurzel zu erkennen und an der Wurzel zu beseitigen.
Aber bei Gelegenheit des Stahlhelm-Volksbegehrens müssen wir das eine hier in aller Öffentlichkeit bemerken: daß der Reichspräsident es für nötig befunden hat (Glocke.)
Vizepräsident v. Kardorff: Herr Abgeordneter Di.
Goebbels, es ist nicht üblich, die Person des Herrn Reichspräsidenten in die Debatte zu ziehen.
(Unruhe und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Dr. Goebbels (T!
I) äD), Abgeordneter: Das ist eine politische Frage.
Vizepräsident v. Kardorff: Fch bitte wiederholt, die Person des Herrn Reichspräsidenten nicht in die Debatte zu ziehen.
Dr. Goebbels (N V )
Abgeordneter: Jedenfalls sind von einer höheren Reichsstelle aus die Führer des Stahlhelms zu Bericht gebeten worden, und zwar deshalb, weil einzelne Unterführer aus ihrem Haß gegen die derzeitigen Zustände kein Hehl gemacht haben.
Demgegenüber warten wir immer noch daraus, daß diese höhere Reichsstelle den gegenwärtig amtierenden Reichskanzler Müller zur Verantwortung zieht und ihn fragt, ob es weiterhin erträglich sei, daß er zu gleicher Zeit Reichskanzler der deutschen Republik und 207 1390 Reichstag.
54.
Sitzung.
(Dr. Goebbels, Abgeordneter.)
M Vorsitzender einer Reichstagsfraktion bleibe, in der offen der Landesverrat propagiert wird.
Wir sind der Meinung, daß dabei (Unruhe und Zuruf von den Sozialdemokraten: Dort sitzen die Landesverräter!
Glocke.)
Vizepräsident v. Kardorff: Herr Abgeordneter Or.
Goebbels, ich rufe Sie wegen dieser Bemerkung zur Ordnung!
(Unruhe und Zurufe von den Nationalsozialisten: Was ist das für eine Geschäftsführung!)
Dr. Goebbels (dlSVD), Abgeordneter: Es handelt sich lediglich um die Feststellung einer Tatsache, und wer diese Tatsache nicht anerkennen will, der braucht nur die Broschüre der Levi und Konsorten durchzulesen, dann weiß er, daß das richtig ich, was ich gesagt habe.
Jedenfalls stellen wir unentwegt das eine fest: die Katastrophe des deutschen Volkes ist nun offenkundig nach innen und außen.
Wirtschaftskrisen von unerhörter Wucht durchschütteln das deutsche soziale Leben.
Dazu sitzt jetzt in Paris die Tributkonferenz der interessierten Bankiers und braut das nächste Versklavungsdiktat zusammen.
Zugleich ist vor einigen Tagen der Aufmarschplan Frankreichs und Belgiens gegen Deutschland veröffentlicht worden.
Die anderen Staaten haben sich längst zu diesem Kriegspakt geäußert.
Die kleine Nation der Niederlande hat ihre Gesandten in Marsch gebracht und vollzieht Demarche auf Demarche, um ihre nationale Würde, Ehre und Sicherheit zu wahren.
In Deutschland vernimmt man nichts.
Der Reichs außenminister, den wir sooft in der vergangenen Woche mit Sehnsucht erwartet haben, läßt sich im Parlament nicht sehen.
Der Reichsaußenminister, der dazu bestellt ist, die außenpolitischen Belange des deutschen Volkes zu vertreten, vertrödelt seine Zeit und seine Kraft mit Koalitionssorgen.
Er hat keine, anscheinend keine Lust, sich mit dem zu befassen, was seines Amtes ist.
Am heutigen Abend reist er nach Genf ab, ohne ein Wort über diesen Kriegsaufmarschplan »in Richtung Ruhr« vor den Vertretern des deutschen Volkes verloren zu haben.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Mit einem Schlage sind die ganzen betrügerischen Manöver, die wir in den Locarnogesetzen kennengelernt haben, demaskiert worden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Dian weiß jetzt, was man unter Locarno zu verstehen hat: In Locarno schließt man die Antikriegspakte, die Pakte des ewigen Friedens ab, und zu gleicher Zeit versammeln sich die Militärs der Ententestaaten und beraten über den Aufmarsch gegen Deutschland.
In diesen Wochen sitzen die Tributbankiers zusammen, um das nächste Tributdiktat auszuknobeln.
Wir Nationalsozialisten sind gewiß nicht diejenigendie dem Volk ein Recht absprechen, über seine eigenen Belange zu befinden.
Aber wenn das Volk einmal über seine Belange befinden soll, dann soll man auch Fragen von wirklicher Bedeutung vor das Volk bringen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Freitag den 1.
März 1929.
Und eine Frage von dieser Bedeutung ist für uns die Reparationsfrage.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Denn das Volk wird unmittelbar von dieser Frage betroffen.
Diese Frage schneidet in das Lebm eines jeden einzelnen auf tiefste ein, und wir sagen jetzt schon: wir fordern angesichts der vollkommenen Unmöglichkeit, daß dieses Parlament in solchen Schicksalsfragen überhaupt arbeitet, die Auflösung dieses Parlaments.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Und wird das, was jetzt in Paris zusammengebraut wird, einmal in Form von Diktaten vor das deutsche Volk gebracht, dann fordern wir, daß endlich einmal in dieser Lebensfrage das Volk gefragt wird, (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) ob das nun wirklich angenommen werden soll, was man dem Packesel, deutsches Volk, jetzt wieder einmal aufladen will.
Aber es ist ja immer derselbe Schwindel hier bei uns.
Man wagt es ja gar nicht, dem deutschen Volke zu sagen, was man unterschreibt.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir erinnern an die Tatsache, daß man gefälschte Berichte über die Dawes-Gesetze im Volk amtlich verbreitet hat.
Man hat damals gar nicht gewagt, zu sagen, was in Wirklichkeit in den Dawes-Gesetzen stand.
Fetzt kommen die Parteien, die die Dawes-Gesetze angenommen 'haben, in Scheinheiligkeit und sagen: so kann es nicht weitergehen, wir müssen irgend etwas unternehmen.
Fa, wir fragen: warum habt ihr damals dem deutschen Volke nicht gesagt, worum es ging
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
1 (v) Warum habt ihr dem deutschen Volke nicht erklärt: das und das steht in den Gesehen, und jetzt fragen wir euch: wollt ihr Fa sagen
—, dann dürft ihr euch später nicht beklagen, wenn ihr ein Hunger- und Elendsleben führen müßt wollt ihr euch aber wehren, dann ist es jetzt an der Zeit.
Das hat man nicht getan.
Fetzt im Augenblick ergeben sich sogar noch Möglichkeiten, irgend etwas gegen die drohende Versklavung des deutschen Volkes zu unternehmen.
Wir wissen sehr wohl, daß auf militärischem Wege die Frage vorerst nicht zu lösen ist.
Aber wir vermissen auf der anderen Seite, daß das deutsche Außenministerium überhaupt eine Aktivisierung der deutschen Politik vornimmt.
Wir vermissen das Bestreben des deutschen Außenministeriums, in der Frage der Tributversklavung eine einheitliche Front des deutschen Volks zu bilden.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wie weit wärm wir heute schon, wenn das deutsche Volk wüßte, was es bezahlt, wenn man jedem einzelnen sagte: das und das kostet das, und soundso viel geht davon an die Dawes-Tribute!
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Für dein Glas Bier zahlst du soviel, soviel Prozent davon gehen an die Dawes-Tribute!
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Aber nein, diese Tribute werden zu innerpolitischen Fragen degradiert.
Man läßt sie sich im Volke selbst auswirken, hetzt einen Volksteil gegen den anderen und tut so, als wenn die Ursache unserer Not immer in innerpolitischen Faktoren begründet wäre.
(Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1929.
1391.


Vizepräsident v. Kardorff: Herr Abgeordneter 1) r. Goebbels, ich bitte, nun zum Schluß zu kommen.
(Abgeordneter Dr. Frick: Herr Landsberg hat eine Viertelstunde länger reden können, da ist kein Präsident eingeschritten!)
Herr vr.
Frick, Sie irren vollständig.
Herr Abgeordneter Landsberg hat die ihm zustehende Redezeit ganz unwesentlich überschritten.
Dr. Goebbels (dlKV.
)
Abgeordneter: Ich muß zum Schluß kommen: es ist uns klar, was man in diesem Antrag der Deutschen Volkspartei meint.
Wir verstehen ja auch, die Presse zu studieren.
Wer die letzte Rede des Außenministers Stresemann im Hotel Esplanade gelesen hat, der weiß: Herr Stresemann richtet sich auf die nächste Diktatur ein.
Wir würden uns gar nicht wundern, wenn er eines Tages im Schwarzhemd hier erschiene.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir würden gar nicht erstaunt sein, wenn er auch äußerlich in seiner Person das kund täte, was er nun anfängt zu propagieren.
Der wilde Bürger, der uns einstmals von roten Ketten befreien wollte, (Heiterkeit bei den Nationalsozialisten) bereitet sich nun auf die nächste Diktatur vor.
Das ist der Sinn dieser Anträge, und da können wir Nationalsozialisten Ihnen verraten: wir haben kein Interesse daran, die Weimarer Verfassung noch einmal aufzuflicken.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Die Weimarer Verfassung, wie sie ist, genügt uns (8) vollkommen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)
Sie haben schon mit dieser Verfassung Gelegenheit genug, den Gummiknüppel auf den Köpfen der nationalm Oppositionsbewegungen tanzen zu lassen.
Das genügt uns vollkommen.
Wir verzichten auf eine bürgerliche Diktatur.
Wir wollen nicht an den Symptomen herumlaborieren, sondern wir meinen die Ursachen.
Wir bestreiten auf das entschiedenste, daß das Werk von Weimar besserungs- und wandlungsfähig ist wir sind der Überzeugung: das Werk von Weimar soll bleiben dann haben wir auch die beste Garantie dafür, daß es in kurzer Zeit einmal in sich selbst zusammenbricht.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Dann haben wir auch eim Berechtigung, zu glauben: aus der Opposition gegen Weimar wird sich die neue Volksbewegung bilden.
Diese neue Volksbewegung wird das zur Tatsache machen, von dem man hier nur schwätzt: sie wird dann in der tiefsten Not und Demütigung das schaffen, was allein das deutsche Volk retten kann: die nationale Diktatur der Ehre und der Arbeit.
(Bravo und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident v. Kardorff: 1 Der Herr Abgeordnete Simon (Schwaben) hat vorhin mit der Hand dahin (nach rechts) zeigend gesagt: Da sitzen die Landesverräter!
Ich rufe den Abgeordneten Simon (Schwaben) dafür zur Ordnung!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Döbrich.
Döbrich (OllrL )
Abgeordneter: Meine Damen (0) und Herren!
Wie die Frage der Verfassungsänderung von einzelnen Parteien hier zum Teil behandelt worden ist, das hat auf mich den Eindruck gemacht, daß man sich des Ernstes der Lage noch nicht voll bewußt ist.
Der Antrag der Deutschen Volkspartei und besonders die Begründung des Antrages durch die Antragsteller geben klar zu erkennen, daß das heutige System abgewirtschaftet hat.
Diese Anschauung wird nicht nur in diesem Hause vertreten, man hört vielmehr auch außerhalb dieses Hauses immer wieder den Ruf: Es muß anders werden!
Dieser Ruf wiederholt sich auch während der Verhandlungen hier im Hause selbst.
Mit Recht führen die Antragsteller unsere wirtschaftliche Not, die sich besonders bei der Schwierigkeit der endgültigen Regierungsbildung zeigt, aus die Unzulänglichkeit des heutigen Systems zurück.
Ebenso ist das System schuld daran, daß wir noch nicht in der Lage gewesen sind, den Haushaltsplan rechtzeitig durchzuführen.
Alle Anträge, auch die Vorschläge der Parteien, gehen nicht auf das Grundübel selbst ein.
Sie versuchen, an der Sache herumzudoktern, und scheuen sich, eine Grundänderung des Systems herbeizuführen.
Alles das ist vergeblich.
Solange die Ursachen der Krankheit nicht beseitigt werden, wird man zu keiner Gesundung kommen können.
Die Grundursache der Krankheit liegt darin, daß das Reichsparlament nicht nur beschließende Kraft hat, sondern auch gleichzeitig die von ihm gewählte Regierunb ausübendes 'Organ ist und am Ende auch noch sie mit ganz wenigen Ausnahmen die Kontrolle über sich selbst ausübt.
Diese Macht ist auf das heutige Wahlsystem aufgebaut, das ursprünglich der Masse der Bevölkerung mehr Rechte einräumen sollte, in Wirklichkeit aber nichts weiter W bedeutet, als daß das Kapital als solches heute die Herrschaft ausübt.
Die Waffe des Kapitals in diesem Kampfe ist die Presse.
Wer die Presse heute besitzt, der hat die Macht.
Der Beweis für diese Behauptung dürfte am besten gegeben sein in der Entwicklung der Demokratischen Partei.
(Sehr wahr!)
Bei dieser Gelegenheit möchte ich darauf Hinweisen, daß eine völlige Verschiebung der Parteiverhältnisse im Reichstag eingetreten ist seit jener Zeit, als man in der Nationalversammlung dem deutschen Volke dieses ihm vollkommen wesensfremde parlamentarische System gegeben hat, eine Verschiebung gegenüber dem Zahlenverhältnis der Parteien, die heute im Reichstage sitzen.
Im Laufe der Verhandlungen hat man wiederholt davon gesprochen, daß eine Änderung des Reichstagswahlsystems notwendig sei.
Wir haben nichts dagegen, unsere Bewegung ist so stark, daß sie sich durchsetzen wird, ganz gleich, welche Änderungen das Wahlsystem einmal erfahren wird.
Wir glauben aber nicht daran, daß es den Parteien wirklich ernst damit ist,.
eine Änderung des Wahlsystems herbeizuführen denn dieses System begründet ja gerade die Macht der politischen Parteien.
Sie haben es ja noch nicht einmal fertiggebracht, kleinere Änderungen daran vorzunehmen, zum Beispiel die Heraufsetzung des Wahlalters, von der man in einzelnen Parteien immer wieder gesprochen hat.
Wenn aber hier im Hause zum Ausdruck gebracht worden ist, daß durch dieses Wahlsystem die Bildung von Parteien begünstigt worden sei, die eine krasse Interessenpolitik treiben, so müssen wir einen 1392 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1929. lDöbrich »Abgeordneter.)
(X) solchen Gedanken von uns aus energisch zurückweisen.
Wir vertreten in unserer Bewegung mehr Weltanschauungspolitik als viele politische Parteien, die von sich behaupten, Weltanschauungsparteien zu sein.
Wo bleibt denn in den einzelnen Parteien eigentlich die Weltanschauungspolitik
Heute herrscht ja innerhalb dieser Parteien, sowohl ganz links wie ganz rechts, ein Streit gerade um Fragen der Weltanschauung.
Dieses Listenwahlsystem hat aber die Fragen der Weltanschauungspolitik weit zurückgedrängt und dafür die Klassen- und Standesinteressen in den Vordergrund geschoben.
Wer will heute noch behaupten, daß man bei Aufstellung der Kandidatenliste für die Wahlen besondere Rücksicht auf die Weltanschauung der einzelnen Kandidaten nimmt
Die Auslese erfolgt doch nach ganz anderen Grundsätzen.
Ebenso wird man kaum behaupten können, daß die Auswahl der Kandidaten lediglich nach überragettder Geistesveranlagung geschehe.
(Zuruf links: Da braucht man Sie bloß anzusehen!)
Ich habe bis jetzt keine Person in diesem Hause benamt.
Ich wundere mich, daß sich einzelne getroffen fühlen.
(Lachen bei den Kommunisten.)
In der Ausübung dieses Wahlsystems ist ein Grundfehler zu suchen, der mit schuld ist an unserer wirtschaftlichen Not.
Von den Parteien wird den Wählern viel mehr versprochen, als man am Ende halten kann.
(Zuruf.)
Ich denke da besonders an die Aufwertungsfrage, die seinerzeit eine große Rolle gespielt hat.
Wenn es aber auch möglich wäre, jedem einzelnen das zu geben, was man draußen versprochen hat, so wird der Vorteil, der dem einzelnen dadurch zufällt, wenn er wirklich etwas erhält, mehr als ausgeglichen durch den Nachteil, der dadurch entsteht, daß auch die anderen Versprechungen erfüllt werden müssen.
Leidtragende dieses Systems waren und bleiben in erster Linie die deutschen Bauern.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Diese Tatsache wird auch nicht dadurch aus der Welt geschafft, daß man heute einen Gedanken, der nebenbei kein neuer Gedanke ist, in den Vordergrund zu schieben versucht, den Gedanken der sogenannten Querverbindung durch die Parteien selbst, um einen Ausgleich herzustellen.
Die geringen Erfolge solcher Querverbindungen haben sich ja bei Behandlung einzelner Fragen im Reichstag gezeigt.
Ich brauche nur an das zu erinnern, was vorgestern bei der Behandlung des jugoslawischen Handelsvertrags stattgefunden hat.
Dabei hat sich wieder ganz deutlich gezeigt, daß die parteipolitischen Interessen weit höher stehen als volkswirtschaftliche Erkenntnisse.
Wir stimmen mit dem Antrag Dr. Scholz in Artikel 2 dahin überein, daß eine Beschränkung der Ausgabefreudigkeit des Reichstags eintreten muß.
Wir glauben aber, daß hierzu andere Wege eingeschlagen werden müssen, als der Antrag sie vorsieht.
Wir verlangen dieses Verlangen haben wir immer wieder gestellt die Schaffung einer zweiten Kammer, die ein Mitbestimmungsrecht und auch ein Einspruchsrecht haben muß.
Der Reichswirtschaftsrat dürfte in der Form, wie (0 er jetzt vorgesehen ist, kaum dazu geeignet sein, selbst wenn man ihm diese Befugnisse zusprechen sollte denn der endgültige Reichswirtschaftsrat soll ja ebenso wie alle übrigen Parlamente auf dem Gedanken des der Wirtschaft feindlichen Klassensystems aufgebaut sein.
Ebenso glauben wir nicht, daß der Reichsrat in seiner heutigen Zusammensetzung diese Aufgaben erfüllen kann es sei denn, daß er auf eine ganz andere Grundlage gestellt wird.
Wir verlangen, daß der wirtschaftliche Gedanke der bcrufständischen Vertretung in beiden Parlamenten viel mehr zur Geltung kommt, als das bisher geschehen ist.
Die Stellen, die über die Ausgaben des Reiches zu beschließen haben, müssen auch die Verantwortung haben für die Möglichkeit der Einbringung der notwendigen Mittel.
Diese Verantwortung vermissen wir in dem ganzen bisherigen System.
Wir wenden uns dagegen, daß der Reichstag hier als rastlos arbeitende Gesetzgebungsmaschine tätig ist, die ihren Verarbeitungsstoff aus dem herrschenden Wahlsystem erhält und gleichzeitig dadurch, daß das Parlament aus sich heraus die Regierung bildet, die wiederum ihrerseits nur den Parteien, die sie gewählt haben, verantwortlich ist, die Ausführung seiner eigenen Beschlüsse durchführt, ohne am Ende eine volle Verantwortung für die Durchführbarkeit zu tragen.
An diesen Zuständen ändert auch nichts der Artikel 1 der von Dr. scholz beantragten Gesetzesvorlage.
Wenn in diesem Antrage verlangt wird, daß eine Zweidrittelmehrheit des Reichstags erforderlich ist, um der Regierung oder dem Reichskanzler oder einem der Minister das bei Beginn der Amtsführung gegebene Vertrauen wieder zu entziehen, so stellt das im Grunde genommen nur einen (v) Dauerzustand des heutigen Systems und eine Dauerherrschaft von Parteigruppen dar.
Denn die ursprünglich in die Regierung gewählten Mitglieder würden ja damit so lange bleiben, bis eine Zweidrittelmehrheit sie stürzen würde.
Das wäre ein viel schlimmerer Zustand, als er heute leider schon besteht.
Was würde die Deutsche Volkspartei z.
B. dazu sagen, wenn sie durch die wirtschaftlichen und außenpolitischen Verhältnisse selbst auf den sehr vernünftigen Gedanken kommen würde, ihre Minister aus der derzeitigen Regierung abzuberufen, wie es z.
B. das Zentrum getan hat, und es würde dann, falls keine neue Regierungsbildung stattfindet, die Rumpfregierung überhaupt nicht gestürzt werden können denn diese hätte immer noch das eine notwendige Drittel, um im Amte bleiben zu können.
Der Antrag der Volkspartei trifft nicht den Kern des Übels des heutigen Systems.
Dieses auf Klassenkamps aufgebaute parlamentarische System ist in seiner heutigen Form schuld an den Zuständen, wie sie sich bei uns entwickelt haben.
(Abgeordneter Höllein: Wer hat Ihnen denn das aufgeschrieben )
—Ich selbst, Herr Kollege.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
—Herr Kollege Höllein, über diese Frage werden wir nicht rechten, ich werde mich darüber mit Ihnen nicht unterhalten.
Dieses System ist dem deutschen Volke wesensfremd.
(Zuruf.)
Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag dm 1.
März 1929.
1393.
(Döbrich, Abgeordneter.)
() Verzeihen Sie, meine Zeit ist so kurz, hier wird fortwährend geklopft, daß ich mich darauf beschränken muß, eine ganz genau festgelegte programmatische Erklärung hier abzugeben.
Das parlamentarische System ist aus anderen Ländern zu uns hereingenommen worden, wobei man aber wesentliche Punkte nicht mit herübergenommen hat.
Ich denke dabei ganz besonders daran, daß nach dem parlamentarischen Gebrauch die Opposition, die eine Regierung stürzt, verpflichtet wäre, nunmehr ihrerseits die Regierung in die Hand zu nehmen.
Davon hat man aber bei uns bisher noch keinen Gebrauch gemacht.
Wir haben nicht die Absicht, von uns aus irgendwelche Änderungsanträge zu stellen.
Wir verlangen eine grundsätzliche Änderung des Systems selbst.
Wenn sich dieser Reichstag nicht bald dazu entschließt, dann wird nach unserer Aberzeugung das System in sich selbst zusammenbrechen.
Diese Erkenntnis scheint jetzt auch bis in diejenigen Kreise gedrungen zu sein, die uns seinerzeit in Weimar dieses System beschert haben.
Ich erinnere an die Ausführungen, die Herr Dr. Wirth an anderer Stelle gemacht hat.
Er glaubt, daß dieses System, wenn es abgewirtschaftet hat, naturgemäß zum Faschismus führen muß.
Auch in weiten Kreisen der deutschen Bauernschaft wird der Gedanke, daß der Faschismus allein uns noch retten kann, leider Gottes mehr und mehr fortschreiten.
Das liegt an der Not, in der sich die deutsche Bauernschaft befindet.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Wir befürchten, daß dem Faschismus sehr bald der Bolschewismus folgen könnte.
(Zuruf von den Kommunisten: Ahnungsvoller Engel!)
Gerade der Bauer hat niemals Verständnis für den Bolschewismus.
Das sehen wir ja in Rußland.
Auch der russische Bauer hat sich noch lange nicht mit dem dort herrschenden System abgefunden.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Das bei uns herrschende System hat den deutschen Bauernstand zugrunde gerichtet.
Wir verlangen eine grundsätzliche Änderung dieses Systems.
Vielleicht ist es noch Zeit bald dürfte es zu spät sein.
Besinnen Sie sich, sonst könnte das System vielleicht einmal mit Gewalt beseitigt werden.
Vielleicht könnten Sie noch etwas erreichen, wenn Sie noch einmal eine Nationalversammlung einberufen würden, die bereit wäre, grundlegende Änderungen herbeizuführen.
Dieses Klassenkampfsystem muß endlich verschwinden.
Unter ihm wird die Wirtschaft nicht bestehen können.
Wir verlangen, daß sich der Gedanke der berufsständischen Vertretung mehr durchsetzen wird, als es bisher leider der Fall ist.
(Lebhaftes Bravo!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Schlußwort hat der Herr Abgeordnete Dr. Zapf.
Dr. Zapf (VV), Abgeordneter, Antragsteller: Meine Damen und Herren!
Ich darf zunächst Herrn Kollegen Graes meine Akten zur Verfügung stellen, aus denen er ersehen kann, daß der Antrag, um den es sich hier dreht, in der ersten Hälfte des Juni in der ersten Fassung meiner Fraktion vorgelegen hat.
Es besteht also weder ein zeitlicher noch sachlicher Zusammenhang (O mit dem Volksbegehren des Stahlhelm.
Nun aber zum Herrn Kollegen Haas, dm ich zu meinem Bedauern nicht mehr hier sehe.
Wir haben die Erfahrung gemacht, je eindringlicher und pathetischer jemand vom Fraktionsgeist spricht, um so mehr hat er Gelegenheit gehabt, ihn selbst kennenzulernen.
Herr Kollege Haas hat auch auf unseren Zwischenruf sofort zugeben müssen, daß die Hauptsünde, die er uns vorgeworfen hat, nämlich die Entsendung von Ministern ohne fraktionelle Bindung, von der demokratischen Partei selbst im Falle Geßler Jahre hindurch geübt worden ist.
Ich kann weiter daran erinnern, daß genau dasselbe das Zentrum während des Ministeriums Luther getan hat, indem es Herrn Minister Brauns solange im Ministerium als bloßen Horchposten oder Verbindungsmann oder wie man das bezeichnet, beließ.
Es ist sogar soweit gegangen, daß die Demokratische Partei eines Tages, obgleich sie im Ministerium Luther vertreten war, durch ihre Abstimmung eben dieses Ministerium gestürzt hat und ruhig in der Regierung drin geblieben ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir können es wirklich nicht einsehen, daß das, was bei der Demokratischen Partei richtig und gut war, was bei dem Zentrum keine Sünde war, auf einmal, wenn wir es tun wollten, eine so ungeheure Schande und ein Vergehen gegen das parlamentarische System sein sollte, wie es vom Herrn Kollegen Haas dargestellt worden ist.
Herr Kollege Haas hat weiter ganz fürchterliche Dinge prophezeit, die eintreten könnten, wenn unser Antrag angenommen würde und beispielsweise eine Regierung einmal zwei oder drei Monate lang regieren würde, ohne das Vertrauen der Mehrheit zu besitzen.
Ich erinnere daran, daß das in diesem Hause doch wiederholt monatelang vorgekommen ist, ohne daß das Geringste deswegen im Deutschen Reiche passiert wäre, was man als Unglück für das Reich bezeichnen könnte.
Ich erinnere weiter daran, daß das, was Herr Dr. Haas hier als so fürchterlich darstellt, auch in Amerika wiederholt vorgekommen ist, daß der Kongreß eine ganz andere Meinung hatte als das Ministerium, das der Präsident der Vereinigten Staaten eingesetzt hatte.
Soviel ich weiß, ist das auch spurlos und ohne jede Gefahr vorübergegangen.
Im Gegenteil, die amerikanische Demokratie scheint mir in einem ganz bedeutend besseren Zustande zu sein als viele andere, die ich in diesem Zusammenhang gar nicht nenne.
(Zuruf: Die können sich das auch leisten!)
Wenn Sie sagen, daß Amerika sich das leisten könne, dann mache ich Sie darauf aufmerksam, daß alle anderen demokratischen Staaten Wert darauf legen, eine feste Organisation, eine feste Bindung in ihr Verfassungssystem hineinzubringen.
Es gibt kein Land in der Welt, das eine derartig lose Bindung, eine derartig lose, unorganisatorische Verfassung hat wie gerade das.
unglückliche Deutsche Reich, das es am meisten nötig hätte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Nun hat der Herr Kollege Haas aber auch merkwürdigerweise vom arithmetischen System gesprochen.
Er hat gesagt, das arithmetische System, das System, 1394 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 192S.
(vr.
Zapf, Antragsteller.)
ä) das man bei der Verteilung der Ministerposten in Anwendung bringt, ist ein Unglück.
Nun denke ich auch nicht besonders gut vom arithmetischen System.
Aber daß gerade die demokratische Fraktion mit diesem arithmetischen System bei der Besetzung von Ministerposten nicht viel zu tun haben will, das hat doch seine ganz eigenen Gründe.
(Abgeordneter Lemmer: Ein sehr billiger Witz!
Zurufe rechts: Aber wahr!)
Wenn er Ihnen so gut gefallen hat, darf ich Ihnen noch etwas sagen.
Die Demokratische Partei ist in der angenehmen Lage des Besitzenden.
Daraus erklären sich viele Ausführungen des Herrn vr.
Haas.
(Sehr richtig!)
Die Demokratische Partei besitzt in Preußen drei Ministerposten, hier im Reich auch drei Ministerposten, und ich habe direkt die Befürchtung, daß die Demo kratische Partei so viele Minister hat, daß sie gar keine Fraktionssitzungen abhalten kann, wenn Kabinettssitzungen sind.
(Große Heiterkeit.)
Weil ich jetzt gerade bei der Arithmetik bin, muß ich auch aus die mathematischen Berechnungen zurückkommen, die Herr Profestor Bredt angestellt hat.
Ich habe aus seinen Ausführungen gemerkt: Professor ist er, Professor der Mathematik ist er nicht.
Ich habe mich bei der Begründung meines Antrags streng daran gehalten, jeden Angriff gegen irgendeine Partei zu unterlassen, und ich bin den beiden entgegengesetzten Polen, dem Herrn Kollegen Graef sowohl wie dem Herrn Kollegen Landsberg sehr dankbar, daß sie das in ihren Reden zum Ausdruck gebracht haben und eine scharfe Polemik persönlicher oder sonstiger Art absolut ausgeschlossen haben.
Ich habe mich auch jedes Angriffs gegen die Wirtschastspartei enthalten.
Es ist weiter festzustellen, daß gerade Herr Professor Bredt, der Sprecher der Wirtschaftspartei, mit denselben Worten wie ich anerkennen mußte, daß an den Mißständen, die gerügt worden sind, nichts anderes schuld ist als das System.
Wenn dann aber Herr Professor Bredt im Angesicht dieser Tatsache nichts anderes weiß, als unsere Vorschläge zu kritisieren, eine parteipolitische Rede zu halten, sich aber selbst ängstlich jedes Vorschlags zu enthalten, so muß ich daraus den Schluß ziehen, daß es ihm um die Beseitigung der Mißstände gar nicht so recht zu tun ist, weil seine Freunde selbst hoffen, davon zu profirieren.
(Unruhe und Zurufe bei der Wirtschaftspartei.)
Meine Herren!
Ihre Zeit wird sehr bald herumgehen, beruhigen Sie sich.
Nun darf ich noch auf einen schönen Vorwurf zurückkommen, der uns von allen Seiten gemacht worden ist, das ist der Borwurf der Krisenmacherei.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will Ihnen allen sagen: Mit diesem Vorwurf werden Sie uns in keine Koalition hineinzwingen, das wird Ihnen nicht gelingen.
Aber auch Sie, meine Herren von der Demokratischen Partei und von der Sozialdemokratischen Partei, müßte es doch einigermaßen stutzig machen, daß der Vorwurf der Krisenmacherei nicht bloß von den Parteien gekommen ist, mit denen wir in die Koalition hineinsollen von ihnen nehmen wir den Vorwurf an als eine kleine altgewohnte freundschaftliche Handlung.
Derselbe Vorwurf ist aber auch von Herrn vr.
Bredt für die Wirtschaftspartei gekommen.
Das gibt einen Fingerzeig dafür, daß hier eine Partei sitzt, die sich selbst der Verantwortung möglichst fernhält, die aber hofft, daß wir die Verantwortung übernehmen und daß sie dann aus dieser Verantwortung alle möglichen parteipolitischen Vorteile ziehen kann.
(Unruhe und lebhafter Widerspruch bei der Wirtschaftspartei.)
—Sie müssen nicht so laut reden, meine Herren, man merkt zu deutlich, daß Sie sich getroffen fühlen.
Wir kämpfen in diesem Augenblick in den Verhandlungen über die Koalitionsbildung um ganz sachliche Forderungen und sonst nichts.
Wir wissen und das ist in diesen Verhandlungen nicht von einer, sondern von allen Seiten in die Erscheinung getreten —, daß der deutsche Steuerzahler, daß alle produzierenden Stände in Deutschland mit Steuern und sonstigen Lasten überbürdet sind.
Wir wollen diese llberbürdung nicht nur mit Worten bekämpfen, sondern sind entschlossen, in diesem Falle die Taten folgen zu lassen.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Das hat lange gedauert!)
Wenn Sie uns in diesem Augenblick nichts anderes zu sagen haben als Krisenmacherei, wenn wir die Forderungen vertreten, die in Ihrer Linie liegen, so zeigen Sie aufs deutlichste wieder, daß es Ihnen gar nicht um Reformen zu tun ist, sondern daß Sie hoffen, Ihre parteipolitischen Geschäfte zu machen.
Ich sage, wir (v) wollen diesen Forderungen den allergrößten Nachdruck verleihen.
Wir wollen durchsetzen, daß neue Steuern nicht ausgeschrieben werden.
Wir wollen durchsetzen, daß der Etat an den Stellen, wo er zu beschneiden ist, auch wirklich beschnitten wird, und wir wollen den Gedanken der Ersparung in die Parlamente der Einzelstaaten und auch in die Gemeinden bringen.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Das haben Sie uns abgelauscht!
Abgeordneter vr.
Wirth: Haben Sie die letzte Forderung im Namen Ihrer Fraktion ausgesprochen )
—Selbstverständlich, Herr vr.
Wirth!
(Abgeordneter vr.
Wirth: Das ist Ihre Persönliche Meinung, doch nicht Ihre Fraktionsmeinung!)
—Herr vr.
Wirth, es ist mir nicht bekannt, daß Sie unserer letzten Fraktionssitzung beigewohnt haben.
Ich kann besser sagen, wie unsere Fraktion denkt, als Sie.
(Abgeordneter Mollath: Es wäre kein Fehler, wenn er dagewesen wäre!)
—Ich gebe Ihnen recht, Herr Kollege Mollath: er könnte bei uns etwas lernen.
(Zuruf aus der Mitte: Da haben Sie die Rechnung ohne den Wirth gemacht!
Heiterkeit.)
Meine Damen Md Herren!
Ich kann nur eines sagen.
(Abgeordneter vr.
Wirth: Heute abend fährt Herr vr.
Stresemann zu wichtigen Verhandlungen nach Genf, und da halten Sie eine solche Rede!
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1929.
1395 Vizepräsident v. Kardorff: Herr Abgeordneter vr.
Wirth, ich bitte Sie, den Herrn Redner doch nicht fortgesetzt zu unterbrechen!
(Abgeordneter vr.
Wirth: Das ist ja eine Verspottung des parlamentarischen Systems!
Zuruf links: Reines Agitationsbedürfnis!
Glocke.)
vr.
Zapf (VV), Abgeordneter, Antragsteller: Ach, meine Herren, ich kenne Herrn vr.
Wirth schon lange.
Er regt sich manchmal auf, aber er regt sich auch wieder ab!
Aber ich darf zum Schluß sagen: Wenn Sie bei den Koalitionsverhandlungen immer sagen: Kommt nur erst mal herein, wenn ihr in der Koalition seid, dann werden wir schon sehen, wie wir die Sache machen, nein, so geht es nicht.
Geben Sie uns für das, was wir verlangen dürfen, ausreichende Garantien.
Gut, dann kann die Sache gemacht werden.
Wenn Sie aber lediglich sagen: Kommt nur herein, wir werden sehen, was wir aus der Sache machen, so ist das keine Verhandlungsgrundlage.
Wir stehen auf dem Standpunkt: Mißtrauen ist ein sehr gutes Element einer gesunden Politik.
(Lachen links und in der Mitte.
Fortgesetzte Zurufe.)
Vizepräsident v. Kardorff: Die Debatte ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Wirth.
vr.
Wirth (2), Abgeordneter: Ich kann auch im Rahmen einer persönlichen Bemerkung das sagen, was ich dem Herrn Kollegen vr.
Zapf zu erwidern habe.
(Zuruf von den Kommunisten: Wo steht der Feind )
Wo steht der Clown
Dort steht er!
(Große Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete vr.
Zapf hat mir gegenüber eine ironisierende Bemerkung gemacht, die dahin ging, auch meine Sorge über das parlamentarische System werde wieder einer gewissen Beruhigung weichen.
Ganz gewiß wird das der Fall sein.
Die Beruhigung wird namentlich dann eintreten, wenn wir überlegen, daß Ihr Herr Minister vr.
Stresemann heute abend in wichtiger Mission nach dem Auslande fährt.
Wenn er nicht wüßte, daß hinter ihm eine Majorität steht, die seine Politik mit ihrer Verantwortung stützt, so würde er heute ganz gewiß nicht ins Ausland fahren.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Ein zweites: Das Programm, das der Herr Kollege vr.
Zapf soeben hier enthüllt (Zurufe: Verzapft!)
hat, und zwar im Namen seiner Fraktion, müßte sofort zur Folge haben, daß Sie (zur Deutschen Volkspartei) Ihre Minister herbeirufen und dem Lande und Volke Auskunft geben, ob eine Regierung noch länger im Amte bleiben kann, wenn der Sprecher einer Regierungspartei ein derartiges Parteiprogramm vorträgt.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Vizepräsident v. Kardorff: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Zapf.
vr.
Zapf (VV), Abgeordneter: Meine Damen und (0) Herren!
Daß Herr vr.
Stresemann, wenn er die auswärtige Politik des Deutschen Reiches vertritt, die Gewißheit hat, daß hinter ihm die deutsche Nation und damit auch das deutsche Parlament steht, ist eine Tatsache, an der Sie, Herr vr.
Wirth, nichts ändern werden.
Zweitens: Wenn Sie, Herr vr.
Wirth, der Ansicht sind, daß das skizzierte Programm der Sparsamkeit von einer deutschen Regierung nicht eingehalten werden kann, so wäre das in der Tat für Deutschland sehr bedauerlich.
Wir haben die Überzeugung, daß jede Regierung, die in Zukunft fruchtbar und mit Erfolg und mit dem Volk regieren will, hinter dieses Programm treten muß.
(Lachen im Zentrum.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Wirth.
vr.
Wirth (2), Abgeordneter: Herrn vr.
Zapf möchte ich nur eins erwidern: Er hat mich ganz falsch verstanden, wenn er meinte, es handle sich im Augenblick darum, den außenpolitischen Kurs zu ändern.
Daran denken wir nicht.
Hier dreht es sich vielmehr um etwas anderes.
Ich stelle fest: Der Etat, der im Schoße der gegenwärtigen Regierung ausgestellt worden ist, ist mit Zustimmung der Minister der Deutschen Volkspartei vor den Reichsrat gekommen.
(Lebhaftes Hört!
Hört!)
Und das ist der Bruch, das ist die Sabotage des parlamentarischen Systems, daß Sie, Herr vr.
Zapf, das Werk auch Ihrer Minister durch Ihre Erklärungen hier kompromittieren.
(Lebhafte Zustimmung beim Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Zapf.
vr.
Zapf (VV), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe Herrn vr.
Wirth darauf folgendes zu erwidern.
Es ist richtig, der Etat, der heute dem Reichsrat vorliegt, ist mit Zustimmung unserer Minister dem Reichsrat zugegangen.
(Zurufe: Na also!)
Auch mit Zustimmung Ihres Ministers und Ihrer Partei!
(Zuruf: Das hat damit nichts zu tun!)
Unsere Minister sind heute noch im Kabinett, den Ihrigen haben Sie abberufen.
Vizepräsident v. Kardorff: Meine Damen und Herren!
Ich bitte um Ruhe!
Ich schlage nunmehr vor, den Antrag Nr.
704, vr.
Scholz und Genossen, dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Graf v. Westarp.
1396 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1929. l) Graf v. Westarp (VIV), Abgeordneter: Mein Freund Graef hat beantragt, diesen Antrag einem besonderen Ausschuß zu überweisen.
Ich nehme diesen Antrag auf.
Ich bin der Meinung, daß die Verweisung an den Rechtsausschuß eine Verzögerung der Behandlung bedeutet.
Das ist kein Vorwurf gegen den Rechtsausschuß.
Der Rechtsausschuß ist überlastet.
Sein Herr Vorsitzender ist in dem Strafrechtsausschuß voll beschäftigt der Rechtsausschuß sitzt nur selten und hat eine große Anzahl von Angelegenheiten zu beraten.
Die Derfassungsfragen sind aber so wichtig, der Ruf nach Reform dieser Verfassung ist im Lande so laut und so dringend, daß der Reichstag sich dem auf die Dauer gar nicht wird entziehen können und auch nicht den Versuch machen sollte, sich einer wirklich ernsten Inangriffnahme der Reformfragen, wie sie durch den volksparteilichen Antrag angeregt worden sind, zu entziehen.
Ich wiederhole daher den Antrag, den wir schon öfter gestellt haben, den wir auch bei der Beratung über den Reichswirtschaftsrat befürwortet haben, einen besonderen Ausschuß von 28 Mitgliedern zu bilden und diesem den volksparteilichen Antrag zu überweisen.
Der neue Ausschuß wird dann berufen sein, die Fragen der Berfaffungsreform, die ja von allen Seiten an das Hohe Haus herandrängen, dauernd zu behandeln.
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort zur Geschäftsordnung hat Herr Abgeordneter Dittmann.
Dittmann (8 VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben jetzt den Rechtsausschuß und den Strafrechtsausschuß nebeneinander tagen.
Die (8) Herren, die in einem dieser beiden Ausschüsse oder gar in beiden mitarbeiten, werden wissen, daß sich schon heute ständig Kollisionen zwischen den beiden Ausschüssen herausstellen, und ich sage, herausstellen müssen, weil die Fraktionen Wert darauf legen müssen, in diese Ausschüsse diejenigen Herren hineinzudelegieren, die in juristischen und staatsrechtlichen Fragen führend sind.
Wenn wir noch einen dritten Ausschuß einsetzen wollen, in dem vor allem staatsrechtliche Fragen erörtert werden sollen, dann werden die Kalamitäten noch größer werden.
Aus diesem Grunde bitte ich, von der Einsetzung eines besonderen Ausschusses abzusehen und dem Vorschlag des Herrn Präsidenten entsprechend die Materie dem Strafrechtsausschuß zu übertragen.
(Große Heiterkeit.)
Dem Rechtsausschuß natürlich!
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort zur Geschäftsordnung hat Herr Abgeordneter Dr. Bell.
Dr. Bell (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir sind gleichfalls der Auffassung, wie ich auch als Redner meiner Fraktion bereits betont habe, daß die Überweisung dieser Anträge an einen besonderen Ausschuß weder erforderlich noch zweckmäßig ist.
Insbesondere halten wir die auf diesem Wege beantragte Einsetzung eines Verfasfungsausschusses nicht für ratsam.
Was den Antrag anlangt, die Angelegenheit an den Rechtsausschuß zu verweisen, so verkennen wir allerdings nicht, daß der zweite Teil des volksparteilichen Antrags budgetrechtliche Fragen betrifft.
Es bleibt aber doch den Parteien unbenommen, bei der Beratung (6) dieses Teiles des Antrages ihre besonderen Etatssachverständigen und Budgetkenner in den Rechtsausschuß hineinzudelegieren.
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort zur Geschäftsordnung hat Herr Abgeordneter Dr. Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden) (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich muß mit einem Wort auf eine Äußerung eingehen, die, wie mir mitgeteilt worden ist, Herr Kollege Zapf gemacht hat.
Er soll spöttisch und höhnisch- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Verzeihen Sie, Herr Kollege!
Ich hatte Sie ausdrücklich gefragt, ob Lie zur Geschäftsordnung sprechen wollten.
(Abgeordneter Dr. Haas (Badens: Rein!)
—Ich dachte, Sie wollten zur Geschäftsordnung sprechen.
(Zurufe: Die Debatte ist längst vorbei!)
—Verzeihen Sie, ob ich das Wort zu einer persönlichen Bemerkung gebe, ist meine -Lache.
Herr Abgeordneter Dr. Haas (Baden), Sie haben vorhin um das Wort zu einer persönlichen Bemerkung gebeten, und infolgedessen gebe ich Ihnen nachträglich das Wort hierzu.
vr.
Haas (Badm) (vv), Abgeordneter: Es wird v) mir mitgeteilt, daß der Herr Kollege vr.
Zapf in höhnischer Form gegen meine Ausführungen polemisiert hat, indem er insbesondere zum Ausdruck brachte, daß es für uns leicht sei, die Warnung auszusprechen, man solle nicht arithmetisch durch die Fraktionen die Sitze in den Ministerien verteilen.
Er meinte, daß wir ja die Nutznießer des entgegengesetzten Systems seien.
Ich stelle zunächst fest, daß wir seit Wochen in leidenschaftlicher und energischer Weise uns um die Regierungsumbildung sowohl im Reich wie in Preußen bemühen.
Wir sind uns vollständig klar darüber, daß wir dann selbstverständlich Minister verlieren werden.
Ich kann aber ebensogut sagen, daß die Ansprüche, die die Deutsche Volkspartei erhebt, sich auch nicht, wenn man arithmetisch rechnet, rechtfertigen lassen (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und ungerechtfertigt sind, wenn sie nicht aus irgendwelchen sachlichen Gründen diese Ansprüche erhebt.
Infolgedessen verstehe ich rein logisch den Standpunkt des Herrn Kollegen vr.
Zapf überhaupt nicht.
Es scheint ihm lediglich unangenehm gewesen zu sein, daß wir darauf hinweisen, daß aus völlig unsachlichen Gründen die Deutsche Dolkspartei es unmöglich macht, jetzt eine starke Regierung zu bilden.
Die Verantwortung dafür trägt die Deutsche Volkspartei vor dem deutschen Volke.
(Lebhafter Beifall links und bei den Deutschen Demokratm.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1929.
1397 Graf v. Westarp (vdlV), Abgeordneter: Die Gründe, die die Herren Abgeordneten Dittmann und Dr. Bell dafür angeführt haben, den Antrag dem Rechtsausschuß zu überweisen, können uns nicht überzeugen.
Man sagt, daß, wenn jemand sich verspricht, dabei mit dem Unterbewußtsein die innere Meinung unwillkürlich zum Ausdruck kommt.
(Lachen links.
Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wenn der Herr Abgeordnete Dittmann, indem er sich versprach, die Überweisung an den Strafrechtsausschuß beantragt hat, so mag bei ihm die Vorstellung mitgewirkt haben, daß jeder Versuch zu einer wirklichen Reform dieser Verfassung ein Verbrechen gegen das Gesetz zum Schutze der Republik, das heißt, strafbar sei.
(Lautes Lachen und Zurufe links.)
So liegen die Dinge aber nicht.
Der Ruf nach Reform der Verfassung ist durchaus legal.
Wenn Sie aber die Anträge dem Rechtsausschuß überweisen, so liegen nicht bloß geschäftsordnungsmäßige Erwägungen zugrunde, sondern auch politische Erwägungen.
Sie wissen ebensogut wie ich und wie alle, die damals im Reichstag waren, daß der Verfassungsausschuß, der während des Krieges im Jahre 1917 gebildet wurde und getagt hat, der Anfang zu jener Entwicklung gewesen ist, die schließlich zum parlamentarischen System geführt hat.
Auf Grund dieses Vorganges scheuen Sie davor zurück, im Reichstag einen Verfassungsausschuß einzusetzen, der die Reform der Verfassung wirklich in Angriff nimmt.
(Lachen und Zurufe links.)
Es wird Ihnen nichts nützen denn der Ruf nach der Reform dieser Verfassung ist dazu zu stark, er wird zum Sturm anwachsen, und Sie werden sich ihm schließlich doch fügen müssen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lachen und Zurufe links.)
Vizepräsident v. Kardorff: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, Platz zu nehmen, damit wir abstimmen können.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die meinem Vorschlag entsprechend den Antrag dem Rechtsausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist damit dem Rechtsausschuß überwiesen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, noch den dritten Gegenstand der Tagesordnung zu erledigen, nämlich die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Reichshaushaltsordnung (Nr.
851 der Drucksachen).
Das kann allerdings nur dann geschehen, wenn niemand sich zum Worte meldet und das Haus damit einverstanden ist, daß die Vorlage dem Haushaltsausschuß überwiesen wird.
Wenn niemand widerspricht, würde ich das feststellen.
Es erhebt sich kein Widerspruch.
Ich stelle also fest, daß die erste Beratung erledigt ist, und daß die Vorlage dem Haushaltsausschuß überwiesm ist.
Dann hatte mich der Herr Abgeordnete Hemeter für das landwirtschaftliche Notprogramm gebeten, den Antrag 871 auf die Tagesordnung zu setzen und dem Reichstag 1929154.
Sitzung.
Ausschuß zu überweisen. '
Der Antrag hat folgenden Wortlaut: Die Reichsregierung zu ersuchen, daß zur Sicherung der durch die lange Frostperiode hinausgeschobenen Frühjahrsbestellung die Verfügung, wonach ausländische Arbeitskräfte erst vom 15.
April des Jahres ab beschäftigt werden dürfen, mit sofortiger Wirkung aufgehoben und die noch zur Verfügung stehende Notreserve von 10 000 ausländischen Arbeitskräften sofort freigegeben wird.
Ich gebe Herrn Abgeordneten Hemeter dazu das Wort zur Geschäftsordnung.
Hemeter (VNV), Abgeordneter: Der Antrag eilt.
Wir möchten die Bitte aussprechen, ihn noch heute auf die Tagesordnung zu setzen und gleich ohne Debatte an den Ausschuß für das landwirtschaftliche Notprogramm zu überweisen.
Vizepräsident v. Kardorff: Das kann nur geschehen, wenn niemand widerspricht.
(Abgeordneter Schmidt sCöpenickj: Ich widerspreche der Aussetzung auf die Tagesordnung.)
Dann kann der Gegenstand heute nicht verhandelt werden.
Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen und die nächste Sitzung abzuhalten Mittwoch den 13.
März 1929, nachmittags 3 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1928 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1929 3.
1 Beschlußfassung über die Einsprüche der Mitglieder des Reichstags Stoecker und Torgler gegen die in der 53.
Sitzung vom 28.
Februar 1929 auf Grund des §91 Abs.
1 der Geschäftsordnung verfügten Ordnungsmaßnahmen.
Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Dr. Frick.
Dr. Frick (dlSV.
)
Abgeordneter: Nach dem Vorschlag des Präsidenten soll der Reichstag schon wieder auf nahezu 14 Tage in die Ferien gehen, obwohl er seit Neujahr so gut wie nichts geleistet hat und die wichtigste und dringendste Aufgabe, der Etat, überhaupt noch nicht in Angriff genommen worden ist.
In diesen 14 Tagen soll offenbar versucht werden, die große Koalition zu leimen, natürlich ein vergebliches Bemühen.
Aber eine Frage liegt vor, über die der Reichstag vor seinem Auseinandergehen unbedingt verhandeln muß, wenn er überhaupt noch etwas auf Selbstachtung hält: es ist der ungeheure Skandal des franzöfisch-belgisch-engltschen Militärabkommens, zu dem bisher Herr Stresemann noch kein Wort gefunden hat.
Wenn er es noch nicht von sich aus aetan hat, so soll wenigstens der Reichstag verlangen, daß er ihm Aufschluß gibt, ehe er heute abend nach Genf fährt.
Er soll morgen vor dem Reichstag erscheinen und hier Rechenschaft ablegen, wie sich dieses Abkommen mit seiner Locarno-Politik verträgt.
208 1398 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1929.
(vr.
Frick, Abgeordneter.)
Die Herren Deutschnationalen haben über diesen (4 Gegenstand unter Drucksache 857 eine Interpellation eingebracht.
Nach der Geschäftsordnung kann aber die Regierung für die Beantwortung eine Frist von 14 Tagen verlangen.
Aus formalen Gründen haben wir Nationalsozialisten mit Unterstützung der christlich-nationalen Bauern die deutschnationale Interpellation zu einem Antrag umgearbeitet, dem wir Len Wortlaut der Interpellation zugrunde gelegt haben und der folgenden Wortlaut hat: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen: 1.
1 von den Regierungen von Belgien, Frankreich und Großbritannien Erklärungen über die Richtigkeit der Veröffentlichung des Utrechtsch Dagblad zu fordern und sich gegebenenfalls nicht mit einer unsubstanziierten Äbleugnung zu begnügen, sondern die Bekanntgabe des Militärabkommens vom 7.
September 1920 und des ErgänzungsAbkommens vom Jahre 1927 zu verlangen 2.
1 den Herrn Reichsaußenminister zu beauftragen, bis zur völligen und einwandfreien Klärung dieser Angelegenheit von einer Teilnahme an der bevorstehenden Tagung des Völkerbundsrates abzusehen.
(Lachen.)
Ich beantrage, daß morgen eine Sitzung stattfindet, in der dieser Antrag zur Verhandlung kommt.
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (vdlV), Abgeordneter: Auch meine Freunde haben es für dringend nötig gehalten, daß die Regierung und der Herr Außenminister zu den Enthüllungen über das belgisch-französische Abkommen vor dem Hause Stellung nimmt.
Die Notwendigkeit tritt umso deutlicher und klarer hervor infolge der heute veröffentlichten neuen Enthüllungen.
Wir alle wissen nicht, wie weit die Enthüllungen echt sind.
Wir dürfen aber doch darauf hinweisen, daß in der ganzen Welt die lebhaftesten Zweifel an der Richtigkeit der ausgesprochenen Dementis vorhanden sind.
Wir teilen diese Zweifel.
Auch wir halten diese Dementis für falsch, für innerlich widerspruchsvoll.
Wir halten jedenfalls die Angelegenheit für so wichtig, daß unbedingt im Interesse des Landes gefordert werden muß, daß die Regierung über diese Enthüllungen volle Klarheit schafft und daß sie auch uns und dem Hohen Hause mitteilt, wie ihre Bemühungen um Klarheit gewesen sind, welches Ergebnis sie gehabt haben.
Wir haben deshalb in unserer Interpellation vom 26.
Februar an die Regierung die Frage gerichtet, ob sie durch direkte Vorstellungen bei den beteiligten Regierungen diese Klarheit schaffen will, und ferner die Anregung gegeben, daß der Herr Außenminister nicht nach Genf fahren möge, bis diese Klarheit geschaffen ist.
Also wir sind mit dem Herrn Vorredner durchaus der Meinung, daß eine sofortige Besprechung dieser Angelegenheit vor dem Hohen Hause ein dringendes politisches Bedürfnis ist.
Wir haben das will ich ganz offen aussprechen kein Verständnis dafür, daß nicht die Regierung selbst, daß nicht der Herr Reichskanzler, der Herr Außenminister von sich aus das Bedürfnis zu dieser Aussprache empfindet, das Bedürfnis empfindet, gegenüber dieser ungeheuerlichen Enthüllung!
Stellung zu nehmen und dem Reichstag und dem deut- schen Volke die Stellung der deutschen Regierung und den Sachverhalt, soweit er ihm bekannt ist, bekannt zu geben.
Wir bedauern es lebhaft und müssen unsere starke Mißbilligung aussprechen, daß nicht aus der eigenen Initiative der Regierung heraus eine Besprechung hier veranstaltet wird.
Wir können den Herrn Minister nicht zwingen, auf unsere Interpellation zu antworten.
Geschäftsordnungsbestimmungen hindern das.
Deshalb können wir den Antrag, diese Interpellation von uns auf die Tagesordnung zu setzen, im Augenblick nicht stellen.
Ich richte aber an das Hohe Haus, ich richte an den Herrn Reichstagspräsidenten die dringende Aufforderung, daß das Hohe Haus den Herrn Minister ersuchen möchte, von sich aus zu diesen Erklärungen Stellung zu nehmen oder sich mit der Aussetzung unserer Interpellation auf die Tagesordnung einverstanden zu erklären.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Frick möchte ich eine Frage vorlegen.
Ich glaube, er wird mit mir darüber einig sein, daß eine Aussprache über diese Dinge in Abwesenheit des Herrn Außenministers keinen Zweck haben wird.
(Zustimmung des Abgeordneten Dr. Frick.)
Es handelt sich um die Politik, um die Außenpolitik, deren vollständiger Zusammenbruch und Erfolglosigkeit durch die Enthüllungen über das belgisch-französische Abkommen aufs neue an den Tag getreten ist, und das ist die Politik, die der Herr Außenminister reffortmäßig zu vertreten hat und für die er geschichtlich die Verantwortung trägt.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Die ganze Aussprache hat nur dann einen Zweck, wenn sie hier Auge in Auge mit dem Außenminister Dr. Stresemann stattfindet.
(Erneute Zustimmung des Abgeordneten Dr. Frick.)
Ich wünsche also, daß der Herr Außenminister ersucht wird, sich zu dieser Aussprache zu stellen.
Auch mir scheint sie wichtiger als die Verhandlungen im Völkerbund.
So wichtig der dort besprochene Gegenstand, die Minderheitenfrage, ist, unter der gegenwärtigen Situation und um einmal das in diesen Dingen so beliebte Wort, das ich sonst nicht liebe, meinerseits zu gebrauchen in dieser Atmosphäre, wie sie durch die Enthüllungen über das belgisch-französische Abkommen hervorgerufen ist, können wir uns von den Verhandlungen in Genf keinen praktischen Erfolg versprechen.
Ich schließe mich also dem Antrag an, daß der Herr Außenminister hier Rede und Antwort stehen möge.
Ein Beschluß, morgen den Antrag Frick auf die Tagesordnung zu setzen, ist an sich kein Zwangsmittel, kein Zwang gegen den Außenminister, der schon auf der Reise nach Genf ist.
Ich beschränke mich darauf, diesen Gesichtspunkt mit aller Deutlichkeit in den Vordergrund zu stellen und, wie gesagt, den Herrn Reichstagspräsidenten zu bitten, daß er sich mit dem Herrn Minister in Verbindung setzt, daß so bald als möglich die Aussprache Auge in Auge mit dem Außenminister Dr. Stresemann stattfindet.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1929.
1399 Vizepräsident v. Kardorff: Ich glaube, meine Damen und Herren, wenn der Herr Reichsaußenminister von Genf zurückgekommen sein wird, wird er ganz von selbst den dringenden Wunsch haben, sich über die außenpolitische Lage hier auszusprechen.
(Heiterkeit.)
Ich sehe also geschäftsordnungsmäßig die Sache wie folgt an.
Es liegt ein Antrag der Abgeordneten I) o. Frick und Genossen vor, der verlesen worden ist.
Ich brauche ihn wohl nicht noch einmal zu verlesen.
Der Antrag ist ausreichend unterstützt.
Es ist beantragt worden, morgen eine Sitzung mit dieser Tagesordnung abzuhalten.
Ich würde also meinen, daß ich zuerst darüber abstimmen laste, ob die Sitzung nach meinem Vorschlag am 13.
März oder morgen stattfinden soll.
(Zuruf: In Genf!
Heiterkeit.)
Ich bitte, nicht noch durch Zurufe die an sich schon schwierige Situation zu erschweren.
(Heiterkeit.)
Ich bitte also, daß diejenigm Damen und Herren, welche wünschen, daß morgen eine Sitzung abgehalten wird, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.
Zurufe: Zur Abstimmung!)
Das ist die Minderheit.
Ich stelle also fest, daß die nächste Sitzung des Reichstags nach meinem Vorschlage am 13.
März stattfindet.
(Zuruf.)
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Hemeter.
00 Hemeter (vbkV), Abgeordneter: Der sofortigen Überweisung des Antrags Nr.
871 ist von dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Cöpenick) widersprochen worden.
Wir bedauern das außerordentlich.
Nun möchte ich bitten, daß dieser Antrag auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung gesetzt wird.
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte es direkt als groben Unfug bezeichnen, daß fortgesetzt verlangt wird, Anträge auf die Tagesordnung zu setzen, ohne daß die Fraktionen vorher unterrichtet worden sind, um welche Anträge es sich handelt.
So kann unmöglich verfahren werden.
Wir haben dafür die Besprechungen im Ältestenrat, in denen ausgemacht wird, was in den einzelnen Sitzungen verhandelt werden soll, und liegt ein dringender Fall vor, daß eine Fraktion oder eine kleine Gruppe der Meinung ist, es müßte noch ein anderer Punkt erledigt werden, so ist es nicht mehr als loyal, daß den anderen Fraktionen in der Person ihrer Fraktionsvorstände davon Mitteilung gemacht wird, damit sich die Fraktionen selbst davon überzeugen können, um welche Materien es sich handelt und ob sie einer Aussetzung des betreffenden Punktes auf die Tagesordnung zustimmen können oder nicht.
Ich widerspreche deshalb aus grundsätzlichen Erwägungen dem Antrage, der jetzt gestellt worden ist, ohne daß man die Möglichkeit hatte, sich den Antrag anzusehen und sich die Konsequenzen klarzumachen.
Vizepräsident v. Kardorff: Meine Damen und Herren, ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
(Abgeordneter Ester: Ich bitte ums Wort zur Abstimmung!)
—Dann muß ich allen Herren das Wort zur Geschäftsordnung geben.
Ich wollte die Geschäftsordnungsdebatte zu Ende bringen und abstimmen lasten.
(Abgeordneter Esser: Ich habe zur Abstimmung ums Wort gebeten!)
—Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Esser.
Esser (2), Abgeordneter: Zur Abstimmung gebe ich für uns folgende Erklärung ab: Wir stimmen für die Aussetzung dieses Antrages aus die Tagesordnung, weil er uns dringlich erscheint.
Aber im übrigen schließen wir uns den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dittmann durchaus an.
Wir hätten auch erwartet, daß die deutschnationale Fraktion zu einer Besprechung über diese Frage den Weg zu uns gefunden hätte.
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schmidt '(Cöpenick).
Schmidt (Cöpenick) (8 DV), Abgeordneter: Wir werden nach wie vor gegen diesen Antrag stimmen.
Die Frage der ausländischen Arbeiter ist in den in Betracht kommenden Stellen in Deutschland wiederholt erörtert worden.
Wir betrachten es als unerhört, wenn man hier, wo in Deutschland 2 Millionen Arbeitsloser vorhanden sind, von der deutschnationalen Fraktion noch verlangt, das Ausländerkontingent zu erhöhen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren wissen ganz genau, daß in Beratungen zwischen landwirtschaftlichen Arbeitgebern und Arbeitnehmern diese Frage bis ins einzelne geprüft worden ist, und sie wissen ferner, daß auch dieser Antrag in diesem Reichstage keinen Erfolg haben wird.
Es ist weiter nichts als ein Antrag, der noch zu den 150 bis 200 Agitationsanträgen hinzukommt, die die deutschnationale Fraktion (Lachen bei den Deutschnationalen) und andere Fraktionen mit ihr gestellt haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (X )
Abgeordneter: Meine Herren, wir wenden uns dagegen, wenn es der Herr Abgeordnete Dittmann hier für einen groben Unfug erklärt, wenn eine Fraktion für eine spätere Sitzung beantragt, einen ihrer Anträge zu beraten.
Etwas anderes ist es, wenn das für dieselbe Sitzung geschieht.
Aber selbstverständlich muß jede Fraktion das Recht haben, für eine spätere Sitzung einen Antrag zur Beratung zu bringen.
Das war bisher immer üblich, und deshalb wenden wir uns gegen jedeEinschränkung diesesRechts.
Es steht jeder Fraktion frei, gegen einen solchen Antrag zu stimmen aber sie muß das Recht haben, auch abgesehen von den Beratungen im Ältestenrat solche geReichstag '.
54.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1929.
1400 lStoecker, Abgeordneter.)
X) schäftsordnungsmäßigen Anträge hier zu stellen.
Wir werden aus sachlichen Gründen gegen die Beratung dieses Antrages stimmen, weil wir sie nicht wünschen.
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (vdlV), Abgeordneter: Die Vorhaltungen, die uns gemacht worden sind, daß wir den Antrag des Herrn Abgeordneten Hemeter erst den Fraktionen hätten mitteilen sollen, gehen insofern von einer nicht ganz zutreffenden Voraussetzung aus, als gestern ein Antrag, der denselben Gegenstand betraf und der sich mit der Abwehr der durch die Frostgefahr entstandenen Schäden befaßte, ohne Widerspruch an den Ausschuß für das Notprogramm überwiesen worden ist.
Der jetzige Antrag ergänzt und erweitert den gestrigen Antrag nach einer Richtung, er gehört also absolut mit der Materie zusammen, über die das Hohe Haus gestern beschlossen hat.
Vizepräsident v. Kardorff: Meine Damen und Herren, das Haus scheint nicht einig zu sein ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche entsprechend dem Antrag des Herrn Grafen v. Westarp den Antrag Nr.
871.
ich nehme an an erster Stelle auf die Tagesordnung setzen wollen er soll ja nicht verhandelt, sondern ohne Aussprache an den Ausschuß überwiesen werden —, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, 'der Antrag steht damit an erster Stelle auf der Tagesordnung.
(Zuruf von den Kommunisten: Dann werden wir dazu reden!)
Die Tagesordnung steht fest, 'ich schließe die Sitzung.