Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte zur Tagesordnung eine Bemerkung machen.
Wir haben gestern die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Verordnung über die Errichtung von Arbeitskammern im Bergbau nicht erledigen können, weil ein Einspruch erhoben war.
Zch hatte die Aussetzung dieser dritten Beratung auf die heutige Tagesordnung angekündigt, den Gegenstand aber bei der Verlesung der Tagesordnung für die heutige Sitzung nicht mitaufgeführt.
Dies ist der Grund, weshalb der Gegenstand nicht auf der gedruckten Tagesordnung steht.
Er kann daher nur erledigt werden, wenn kein Widerspruch aus dem Hause erfolgt.
Fch frage, ob ein Widerspruch gegen die Behandlung erhoben wird.
(Abgeordneter Radel: Wir widersprechen!)
Sie widersprechen.
Dann wird der Gegenstand also in der nächsten Sitzung erledigt werden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Genfer Protokoll wegen Verbots des Gaskriegs (Nr.
512, 619 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) (Nr.
914 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr. Haas (Baden).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Angesichts des Artikels 171 des Versailler Vertrags, der Deutschland jede Gasrüstung verbietet angesichts ferner des Verhaltens derjenigen Mächte, die sich ihren Abrüstungsverpslichtungen entziehen und die Abrüstungsverhandlungen verschleppen, können meine Freunde und ich keinen Grund dafür einsehen, daß Deutschland sich mit der Ratifikation des Protokolls über den Gaskrieg besonders beeilt, um so mehr, als Amerika, England und andere Mächte das Protokoll bisher nicht ratifiziert haben.
Wir beantragen deshalb, den ersten Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Sollte diesem Antrag nicht stattgegeben werden, so werden wir heute gegen die Ratifizierung stimmen müssen.
Reichstag 1929.
60.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 25.
März 1929.
1231 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Zakobftraße 106, zu beziehen.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1929.
1578 t-o Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Wir werden die Beratung einige Minuten aussetzen, bis die Mitglieder sich im Saal eingefunden haben.
(Pause.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp hat die Absetzung des ersten Gegenstandes von der Tagesordnung beantragt.
Ich bitte, zur Abstimmung über diesen Gegenstand Platz zu nehmen.
Ich ersuche diejenigen Damen und Herren, welche den Gegenstand von der Tagesordnung absehen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir treten in die Beratung ein.
Ich frage zunächst den Herrn Berichterstatter, ob er das Wort wünscht.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeord neter Dr. Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden) (VDH Abgeordneter, Bericht erstatten Meine Damen und Herren!
Der Auswärtige Ausschuß hat sich in seiner Sitzung vom 20.
März 1929 mit dem Ihnen auf Drucksache Nr.
512 vorliegenden Entwurf eines Gesetzes über das Genfer Protokoll wegen Verbots des Gaskrieges und mit dem Abänderungsantrag Dr. Frick und Genossen Nr.
649 beschäftigt.
Der Vertreter des Auswärtigen Amts teilte mit, daß das Protokoll von 36 Mächten unterzeichnet worden sei.
Ratifiziert sei das Protokoll bis jetzt von 8 Mächten, darunter von Frankreich, Belgien, Italien und der Sowjetunion.
Die Reichsregierung legt nach Mitteilung ihres Vertreters Wert darauf, daß die Ratifikation noch vor der Tagung der AbrüstungskomlM Mission erfolgt.
Auf einer auf Ende April durch das Internationale Komitee vom Roten Kreuz einberufenen Sachverständigenkonferenz solle die Frage von Schutzmaßnahmen gegen den Gaskrieg besprochen werden.
Auch im Hinblick auf diese Konferenz sei die vorherige Ratifikation des Protokolls erwünscht.
Trotz der Ratifikation könne selbstverständlich die Frage des Gasschutzes weiterbehandelt werden.
Das Auswärtige Amt werde es sich angelegen sein lassen, die internationale Vertiefung dieser Frage zu fördern.
Der Reichs tag seinerseits möge durch eine vorbehaltlose Ratifikation zeigen, wie sehr Deutschland den Wunsch hat, von der Welt die furchtbaren Folgen eines Gaskieges abzuwehren.
Die Mehrheit Ihres Ausschusses war der Meinung, daß dem Reichstag die vorbehaltlose Ratifikation des Protokolls vorzuschlagen sei.
Es sei die Pflicht des deutschen Volkes, gemeinsam mit den anderen Völkern dafür zu sorgen, daß von dieser unmenschlichen Waffe kein Gebrauch gemacht werde.
Die Mehrheit war auch der Meinung, daß durch eine Behandlung des Gas- und Luftschutzes in Verbindung mit der Ratifikation nicht der Eindruck entstehen dürfe, als ob man für den Ernstfall kein Vertrauen zur getreuen Innehaltung der Vereinbarung habe.
Aber auch innerhalb der Mehrheit des Ausschusses wurde die Auffassung vertreten, daß es Pflicht der Regierung und des Reichstags sei, ernsthaft die Frage zu prüfen, ob nicht für den Fall von Verletzungen der Vereinbarung ein Gas- und Luftschutz vorbereitet werden könne.
Gegenüber dieser Auf fassung wurde die Meinung vertreten, daß es einen zuverlässigen Schutz gegen Gasangriffe bei dem Stande der heutigen Technik überhaupt nicht gebe.
Jedenfalls könne man nicht daran denken, mit einem Betrag von v) 10 Millionen Reichsmark einen auch nur einigermaßen ernsthaften Luftschutz zu schaffen.
Dafür seien Hunderte von Millionen, wenn nicht einige Milliarden erforderlich.
Auch die Minderheit des Ausschusses stand auf dem Standpunkt, daß das Verbot von erstickenden giftigen oder gleichartigen Gasen zn erstreben sei.
Es wurde aber von der Minderheit darauf hingewiesen, daß Deutschland schon jetzt verpflichtet sei, die Verwendung solcher Gase zu unterlassen, daß ferner einzelne Mächte bedenkliche Vorbehalte gegen das Protokoll gemacht hätten und daß es Sacke der Mächte, die noch nicht abgerüstet haben, sei, jetzt zunächst auf diesem Gebiete den Willen zu ernsthafter Abrüstung zu betätigen.
Gegenüber dem Hinweis auf die Vorbehalte, die insbesondere Frankreich und die Sowjetunion gemacht hätten, wurde darauf hingewiesen, daß diese Vorbehalte völkerrechtlich selbstverständlich sind lind auch zugunsten von Deutschland wirken.
Es sei außer Zweifel, daß die Vereinbarung nur gegen die Staaten gilt, die ihr beigetreten sind, und daß keinerlei Verpflichtung gegen einen Staat besteht, der das Verbot verletzt.
Ihr Ausschuß schlägt Ihnen also die vorbehaltlose Ratifikation des Protokolls vor.
Präsident Löbe: Für die Aussprache bringe ick eine halbe Stunde Redezeit in Vorschlag.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: 20 Minuten!
(Lassen wir es bei einer halben Stunde!
Das Wort hat Herr Abgeordneter Erispien.
Crispien (8 DI)), Abgeordneter: Wir stimmen dem vorliegenden Gesetzentwurf zu.
Wir tun das ohne jede Illusion, weil wir wissen, daß solche Verträge nur durch eine entsprechende internationale Politik Wirk lichtest werden können.
Wir sind entschlossen, wie bisher eine internationale Politik der friedlichen Verständigung, eine Politik gegen den Krieg überhaupt fortzuführen.
Die Einwände, die von den Deiitschnationalen gemacht worden sind, treffen nach meiner Auffassung nickst zn.
Wenn es richtig ist, daß Deutschland vollkommen wehrlos ist, soweit der Giftgaskrieg in Betracht kommt, so können wir durch die Ratifizierung dieses Abkommens nur gewinnen und die Front der friedlichen Mächte gegen die Regierungen verstärken, die noch widerspenstig sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich stelle fest, daß auch die Deutschnativnalcn nickst den Mut aufbringen, gegen die-Ratifikation dieses Abkommens zu stimmen.
(Zuruf von den Deutschnativnalen: Wir haben es ja erklärt!)
Sie wollen nur eine Vertagung haben.
Das ist ein Beweis dafür, daß die öffentliche Meinung eine Macht ist, niit der man rechnen muß, und auch die Regierungen »Verden erfahren, daß sie auf die Dauer uickst in »Widerspruch zur öffentlichen Meinung der Welt Politik treiben können.
Nun zu dem Antrag der Nationalsozialisten, die die Einfügung eines Artikel ln verlangen, und zwar des Inhalts, daß ein umfassender Gas- und Luftschutz in Deutschland durchgeführt und dafür in den nächsten Etat ein Betrag von l O Millionen Mark eingesetzt wird!
Wenn »vir diesem Antrage stattgeben würden, so wür1579 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1929.
(Crispien, Abgeordneter.)
den wir wenigstens prinzipiell das Protokoll wieder aufheben.
Man kann unmöglich ein Protokoll gegen den Giftgaskrieg ratifizieren und dann eine Bestimmung einfügen, wonach man Schutzmaßnahmen gegen Luft- uud Gasangriffe treffen will.
Das wäre eine Frage, die man unabhängig von der Ratifizierung dieses Abkommens debattieren könnte.
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: Die Bevölkerung bleibt also wegen des Prinzips ungeschützt!)
stch bin aber auch der Meinung, daß die Nationalsozialisten und die Deutscbuativnalcn, die ja 3 Millionen in einem Antrage verlangen, sich ihre Anträge nicht überlegt haben, daß diese Anträge nur aus einer völligen Bcrkeuunng der Tatsachen heraus gestellt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir uns die Ausführungen des Herrn Vr.
Krohne, des früheren Rcichsverkehrsminister, ansehen, der sich ja besonders eingehend mit der Frage beschäftigt hat, ob es überhaupt möglich ist, gegen Luft- und Gaskrieg einen ausreichenden Schutz zu schaffen, so genügen einige kurze Bemerkungen zu den Behauptungen des Herrn Vr.
Krohne, die ja von den Nationalsozialisten und auch von den Dcntsckmationalen aufgenommen worden sind.
Herr Dr. Krobne verfrüht, die Dinge harmlos darzustellen.
Er sagt, daß in den Jahren 1915 bis 1918 ans England insgesamt öl Ilnggeschwaderangriffe und 52 Luftschiffangriffc, zusammen also 103 Luftangriffe, verübt worden sind.
Dabei sind über England 115 000 Kilogramm Gasbomben abgeworfen worden, und es wurden 1183 Personen getötet.
(Hört!
Hört!
bei deir Sozialdemokraten.)
Herr Vr.
Krohne meint, das sei ja gar nicht so gefährlich, weil in England in vier Jahren 12 000 Menschen durch Verkehrsunfälle zu Tode gekommen seien.
Diese Auffassung muß man zurückweisen.
Wir können nicht verstehen, wie man Verkehrsunfälle mit Kriegscreignissen, die sich vermeiden lassen, im Gegensatz zn manchen Unfällen, ln Verbindung bringen kann.
Herr vr.
Krohne glaubt weiter, uns beruhigen zu können, weil ja der Angreifer, in diesem Falle Deutschland, auch Verluste gehabt habe 21 Flugzeuge seien abgeschossen worden, 30 Flugzeuge seien zu Bruch gegangen mit 137 Toten, und wenn man die Manuschaftsverluste hinzurechne, komme auf Deutschland insgesamt eine Berlustziffer von 1200 bis 1400 Toten.
Also, da Eng land 1100 Tote anfweise und Deutschland ungefähr ebenso viele Tote gehabt habe, so sei die Sache durchaus erträglich, und es sei gar nicht- so schlimm, durch Giftgas Angriffe auf Menschen zu verüben.
Es wird weiter angeführt, daß in Deutschland im Jahre 1916 1800 Bomben abgeworfen worden sind, die 150 Tote zur Folge hatten, im Jahre 1918 8000 Bomben, durch die 210 Menschen getötet und 960 verwundet wurden, so daß auch hier 1200 Opfer dieser gefährlichen Angriffe zn beklagen waren.
Ich will nicht darauf eingehen, daß außer diesen Zahlen vor allen Dingen auch diejenigen berücksichtigt werden müssen, die durch Luft- und Gasangriffe im Felde selbst zu Tode gekommen sind.
Ich verweise da auf die Ausführungen des Herrn Professors Lewin aus Berlin, der nachgewiesen hat, daß beim ersten Gasangriff im Felde 6000 Tote als Opfer zu beklagen waren.
Dann aber kommt eine merkwürdige Forderung derjenigen, die sich mit Herrn vr.
Krohne für einen wirksamen Schutz gegen Luft- und Gasangriffe einsetzen.
Herr vr.
Krohne meint, man müsse, um einen wirksamen Schutz gegen den Gaskrieg in Deutschland zu schaffen, die Bauweise der Großstädte auflockern.
Er sagt, in Berlin wohnen durchschnittlich 75 Personen auf einem bewohnten Grundstück gegen 8 in London wir müßten also die Großstädte auflockern.
Wenn wir uns vorstellen, daß die Bauwerte allein in Berlin 30 Milliarden Mark betragen, und wenn wir den Versuch der Auflockerung der Bauweise machen wollten und Herr vr.
Krohne hat sich ja ernsthaft mit einer solchen Forderung an die Stadt Berlin gewandt —, so müßten wir, um auf einen Stand zu kommen, wie ihn London hat, etwa 3, 6 Millionen Menschen neu mit Wohnungen versorgen.
Eine ganz bescheidene Wohnung kostet 15 000 Mark wir müßten also allein für Berlin 51 Milliarden Mark ausgeben.
Außerdem verlangt Herr Vr.
Krohne noch, daß die Häuser gegen kleinere Gasbomben durch eine stärkere Befestigung geschützt werde ».
(Hört!
Hört!
links.)
Man braucht sich nur diese eine Zahl zu vergegenwärtigen, um darüber klar zu werden, wie lächerlich es ist, sich einzubilden, man könne mit solchen geringen Summen, init 3 oder 10 Millionen Mark einen ausreichenden Gasschutz auch nur in den ersten Anfängen schaffen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich behaupte, daß ein wirksamer Gasschutz überhaupt nicht möglich ist, (sehr richtig!
links) daß auch nicht einmal die Soldaten im Felde, die Jahr und Tag mit einer bereit gehaltenen Gasmaske herumlaufen, imstande sind, in allen Fällen rechtzeitigen Gebrauch davon zu machen, (erneute Zustimmung) und ich spreche hier aus persönlicher Erfahrung.
Wir brauchen uns nur vorzustellen, daß wir gegenwärtig 25 verschiedene Giftgase haben, gegen dir bisher kein Schutzmittel bekannt ist, daß weiter eine Gasmaskenpatrone, die für ein bestimmtes Gas präpariert ist, gegen das sie Schutz bieten soll, schon nach wenigen Stunden unwirksam gemacht sein kann, weil die Gastechnik immer weiter fortschreitet und die chemischen Fortschritte vor den bestehenden Gasen nicht haltmachen.
Es ist unmöglich, die ganze deutsche Bevölkerung durch Gasmasken zu schützen.
Denken wir nur an die Kinder, Säuglinge und Kranken.
Unmöglich.
Aber selbst wenn das möglich wäre, so müßten wir dafür schon 3 Milliarden Mark ausgeben.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Man müßte die Gasmasken fortwährend erneuern, die Lchutzstoffe ständig anders zusammensetzen, und wir hätten schließlich weiter nichts zu tun, als täglich sämtliche Einwohner des Deutschen Reiches in der richtigen Verwendung der Gasmasken zu unterweisen.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist auch ganz unmöglich, die Industriegebiete Deutschlands in bombensicheren Unterständen unterzubringen oder sie auf Berge zn verlegen, wohin die Gaswirkung nicht mehr reicht.
Ferner müssen wir bedenken, daß es mit der bloßen Anwendung von Gasmasken nicht getan ist.
Wir wissen, daß auch die Kleidung durch Giftgas verseucht 15801Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1929. sCrispien »Abgeordneter.)
wird.
Während des Krieges wurden große Depots für Kleider hinter den Fronten aufgebaut.
Die Soldaten wurden darüber belehrt, nach einem Giftgasangriff müßten sie ihre gesamte Kleidung sofort vergraben und in die Depots laufen, um sich mit neuer Kleidung zu versorgen.
Man braucht sich diese Dinge nur vorzustellen, um zu der Überzeugung zu gelangen, daß es unsinnig ist, von einem wirksamen Schutz gegen Luft- und Giftgasangriffe zu sprechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage im Gegenteil: Solche Einbildungen sind höchst gefährlich, und diejenigen, die andere Menschen glauben machen wollen, es sei möglich, sich gegen Giftgas zu schützen, tragen nur zur Einschläferung des öffentlichen Gewissens bei.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Meinung, daß es die Pflicht aller gewissenhaften Menschen ist, darüber gar keinen Zweifel zu lassen, daß es einen wirksamen Schutz gegen diese ungeheuerlichen Kriegsmittel überhaupt nicht gibt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und den Widerstand der Menschen nicht nur gegen den Giftgaskrieg, sondern gegen den Krieg überhaupt wachzurufen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe ein ganzes Verzeichnis von Gelehrten, von Ärzten, von erfahrenen Militärs, die mit mir darüber übereinstimmen, daß ein Schutz gegen Giftgas unmöglich durchgeführt werden kann.
Ich glaube, unsere Regierung täte gut, auf den kommenden Abrüstungskonferenzen sich nach der Richtung hin zu betätigen, daß versucht werden muß, durch inter (L) nationale Verträge eine allgemeine Kontrolle derjenigen Industrien herbeizuführen, die für Giftgasproduktionen in Betracht kommen, (Lachen und Zurufe von den Nationalsozialisten) nicht nur eine Kontrolle während des Kriegs sondern die Produktion von Gasen müßte heute wie die Produktion von Giften behandelt werden, und die Fabriken, die Gase Herstellen, müßten dauernd kontrolliert werden.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Müßten!)
Za, danach müssen wir streben!
Das ist ein vernünftiges Ziel, das Erfolg verspricht und erreichbar ist, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Es ist nicht erreichbar!)
während Ihre Forderungen illusionär sind und gar keine praktische Bedeutung haben.
Ich glaube, es ist viel vernünftiger, Dinge zu erstreben, die man verwirklichen kann, als einem Phantom nachzujagen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das ist nur in Deutschland zu verwirklichen, nicht bei den anderen!)
Es gibt doch keine übermenschlichen Kräfte, die hier in Betracht kommen die Giftgase werden von Menschen produziert, und die Menschen haben doch die Möglichkeit und die Kraft, solche menschlichen Taten zu verhindern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu ist aber auch eine entsprechende Politik im Lande und international nötig, nicht irgendeine IllusionsPolitik.
Wir müssen die Menschen überzeugen und für unsere vernünftigen Anschauungen gewinnen.
(Zu den Nationalsozialisten:) Beschränkte Geister verdamme »(0) alles, was über ihren Horizont geht.
Wir begrüßen das Verbot des Giftgaskrieges als ein Mittel, das geeignet ist, unsere Propaganda gegen den Krieg überhaupt zu stärken, wir wollen die Menschen gegen den Wahnsinn aufrütteln, der uns glauben machen will, man könnte die Probleme der Wohlfahrt der Menschheit durch die Mittel brutaler Gewalt lösen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeord neter Stoecker.
Stoecker k Ich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben bereits bei der ersten Lesung dieses Gesetzes am 10.
Dezember unsere prinzipielle Auffassung zu dem vorliegenden Gesetzentwurf dargelegt.
Wir haben bereits damals erklärt, daß wir diesen Gesetzentwurf, der ein Verbot des Gaskrieges und des bakteriologischen Krieges Vorsicht, für ein absolut wertloses Dokument halten, für ein Dokument, das lediglich der Täuschung der werktätigen Massen dienen soll,!
lediglich die werktätigen Massen die ungeheuren Vor!
bereitnngen für den Giftgaskrieg nicht erkennen lassen soll.
Wir haben bei der ersten Lesung bereits betont, daß es schon einmal Gaskriegverbote gab, 1907 und in der vorherigen Zeit, und daß sich keine Macht während des Weltkriegs an diese Verbote gehalten hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Gerade der deutsche Imperialismus war es, der wäh rcnd des Krieges geradezu »bahnbrechend« in der AnWendung der Giftgase vorangegangen ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir haben auch bei dieser ersten Lesung bereits anschaulich, glaube ich, die zerstörende, vernichtende Wirkung der Giftgase in den kommenden imperialistischen Kriegen und im Kriege gegen die Sowjetunion aufgezeigt.
Wir haben dargelegt, daß eine wirksame Abwehr gegen diese Giftgasmethoden für die Massen der Bevölkerung unmöglich ist, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) j daß es vielleicht nur wenige Schichten aus den besitzenden Kreisen verstehen werden, sich durch allerhand raffinierte Methoden dieser zerstörenden, vernichtenden Wirkung zu entziehen.
Die Leidtragenden dieser un: geheuerlichen Veränderung der Kricgsmethoden und alle Sachverständigen, die über die Frage des Luftkrieges und seine Folgen gesprochen haben, sind sich darüber klar, daß der Luftkrieg mit der Anwendung von Gasbomben und Brandbomben und Sprengbomben die Kriegsstrategie und -taktik geradezu grundlegend verändern wird —, die Leidtragenden werden in Zukunft gerade die Massen der Zivilbevölkerung sein.
Und gegenüber allen Illusionen, die wiederum im Anschluß an dieses jetzt von Deutschland zu ratifizierende Gaskriegsverbot auftauchen sollten, erklären wir Kommunisten ausdrücklich, daß dieses angebliche Verbot nur ein Betrug ist (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und daß nicht nur die anderen kapitalistische »Mächte nach wie vor trotz dieser Ratifizierung sich aus den GiftReichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1929.
1581 sStoecker, Abgeordneter.)


gaskrieg vorbereiten, sondern daß das in genau derselben Weise auch die deutsche Bourgeoisie unternimmt.
Gegenüber etwaigen Illusionen möchte ich nur noch aus der Fülle von militärischen Äußerungen über die Frage des Giftgaskriegs nur auf folgende Äußerung hinweisen.
Es war der Leiter des amerikanischen Chemischen Kriegsamts, der General Fries, der vor nicht langer Zeit schrieb: Diejenigen Generäle und Generalstäbe werden den Krieg der Zukunft gewinnen, die den größten Ge brauch von der chemischen Waffe machen können.
(Hört!
Hört!
bei de »Kommunisten.)
Meine Damen und Herren, zufällig erhielt ich gerade heute einen Brief eines amerikanischen Freundes, einen Brief, der den offiziellen Poststempel mit dem Inhalt trägt: tot N Ao citieens milituev traänmA oa.
lnp amerikanische Bürger, besucht die militärischen Lbungslager.
Das als offizieller Poststempel im Lande des Kellogg-Paktes, im Lande des Dollarimperialismus!
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Ich würde mich gar nicht wundern, wenn statt dieses Stempels stehen würde: amerikairische Bürger, besucht die llbungslagcr des Giftgasarsenals in Edgewood, um euch für den kommende ».
Giftgaskrieg vorzubereiten.
Meine Damen und Herren, es ist klar, daß alle kapitalistischen Mächte sich mit allen Mitteln ungeheurer Finanzierung und ungeheurer Vorbereitungen auf die Anwendung der Giftgasmethoden in den kommenden imperialistischen Kriegskonflikten vorbereiten.
Deshalb haben wir nur zu recht, wenn wir das vorliegende Protokoll genau so bewerten, wie es etwas witzig ein amerikanischer Senator gegenüber dem Kellogg-Pakt getan (N) hat, indem er bei dessen Beratung erklärte, er sei wohl bereit, für den Kellogg-Pakt zu stimmen, aber er sei nicht bereit, seinen Wählern weißzumachen, daß der KelloggPakt hinsichtlich der Friedenssicherung mehr wert sei als eine amerikanische 2 -Cents-Briefmarke.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Diese Bewertung trifft noch weit mehr auf dieses svgeuannte Gaskricgsverbot zu.
Wenn die Deutschnatio nalen vorhin einen Scheinvorstoß gegen dieses Gaskriegsverbot unternommen haben, so muß man demgegenüber doch darauf hinweisen, daß die Deutschnationalen sich mit diesem sogenannten Gaskriegsverbot prinzipiell absolut einverstanden erklärt lfnben und eine Ratifizierung in diesen: Augenblick lediglich aus taktischen Gründen nicht wollen.
(Abgeordneter Crispien: Ihr habt Euch ja auch damit einverstanden erklärt!)
Ich führe das ja nur an, Herr Abgeordneter Erispien, um zu zeigen, daß sich selbst die ausgesprochensten Imperialisten Deutschlands, die selbstverständlich für die Anwendung des Giftgases in kommenden Kriegskonflikten sind, gar nicht scheuen, dieses wertlose papierene Gesetzchen hier mit zur Annahme zu bringen.
(Abgeordneter Erispien: Stimmt Ihr dagegen )
Wenn wir nicht gegen dieses wertlose Gesetz stimmen, so nur deshalb, um uns nicht billigen demagogischen Vorwürfen anszusetzen, als ob wir für den Giftgaskrieg wären.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Zuruf von de »Sozialdemokraten: Also nur aus Opportunitätsgründen!)
Im Grunde führen wir Kommunisten allein einen entschiedenen Kampf gegen den imperialistischen Krieg mit seinen barbarischen Methoden.
Wenn Sie, Herr Abgeordneter Crispien, eben wieder einmal eine sogenannte Jriedensrede gehalten haben, so darf ich wohl auf eine interessante Auseinandersetzung in der französischen Kammer bei Beratung des Luftflottenetats im Dezember vorigen Jahres hinweisen, wo Ihr Parteifreund Nenaudel, einer der Führer Ihrer Zweiten Internationale, es war, der eine.
Erhöhung der Ausgaben für die Luftflotte forderte, (hört!
Hort!
bei den Kommunisten) der eine Erhöhung der Mittel für die imperialistische Kriegführung verlangte.
Sie schwatzen hier vom Kampf gegen den Frieden, und Ihr Parteiminister Hilferding erhöht in seinem Etat die Ausgaben für die deutsche Luftflotte, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) für diese angeblich zivile Luftflotte ich werde noch zeigen, inwieweit die deutsche zivile Luftflotte auch für imperialistische Kriegszwecke ausgenutzt wird.
Gerade die deutsche Bourgeoisie, die während des Weltkrieges führend war in der Anwendung der Giftgasmethoden, bereitet sich auch jetzt mit allen Mitteln für die Anwendung dieser Giftgasmethoden vor.
Einer der bekanntesten Kriegschemiker, sogar einer der sogenannten republikanischen Kriegschemiker, Professor Meyer ans Breslau, bereitet in seinem Buche über den chemischen Krieg die Anwendung der Giftgasmethoden für den kommenden Krieg, den der deutsche Imperialismus führen wird, ideologisch und moralisch geradezu vor, wenn er wörtlich schreibt: Es fragt sich nun, ob die Anwendung von chemi- (v) schen Kampfmitteln im Kriege gegen irgendwelche sittlichen Regeln, Grundsätze, Normen oder Anschauungen verstößt.
Es ist nicht einzusehen, warum gerade an den Gaskampf ein anderer Maßstab angelegt werden soll als an die älteren und heute durchaus als zulässig betrachteten Kampfverfahren.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn dem deutschen Heer im Gaskampf und im Gasschutz so große Erfolge beschieden gewesen sind, so spricht das nur für seine geistige Überlegenheit, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) hat aber mit Sitte und Moral nicht das Geringste zu tun.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Kampf mit chemischen Mitteln ist humaner als der mit den älteren Waffen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir haben uns überzeugen können, daß gegen die Anwendung chemischer Mittel im Kriege vom Standpunkt der Menschlichkeit erheblich weniger einzuwenden ist als gegen die anderer Waffen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir kommen also zu dem Schluffe, daß die Gaswaffe sittlich genau so berechtigt ist wie jede andere Waffe, daß sie aber vor diesen den Vorteil der größeren Humanität hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So äußert sich einer der führenden republikanischen Sachverständigen auf dem Gebiete der Kriegsindustrie, 1582 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1029 (Stoecker, Abgeordneter.)
der sich mit diesen Äußerungen vollkommen im Einklang befindet mit der Losung Ludendorffs: Je grausamer, desto bester.
Er befindet sich mit diesen Ausführungen auch in Übereinstimmung mit Ihrem Parteifreund Renaudel, Herr Abgeordneter Crispien, der bei der schon erwähnten Beratung in der französischen Kammer- (Abgeordneter Crispien: Sie wissen genau, daß das eine Verleumdung ist, was Sie da aussprechen!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Crispien, das ist unparlamentarisch.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
Stoecker (XD), Abgeordneter: Herr Abgeordneter Crispien, Sie können nachprüfen, daß Renaudel in der französischen Kammer bei der Berakung im Dezember wörtlich sagte: Ich wünsche keineswegs, daß der Krieg bumaner gestaltet wird.
Ich bin im Gegenteil der Ansicht, daß, je schrecklicher und grausamer er scheinen wird, je mehr nicht nur Menschenleben, sondern auch Güter bedroht werden, ibn alle Welt nicht mehr wünschen wird.
So Ihr Parteifreund Renaudel.
Es ist dieselbe Begründung, die der amerikanische Dollarimperialismus verwendet, um die Ratifizierung selbst dieses Gesetzes abzulehnen.
Wir haben bei der ersten Lesung dieses Gesetzes erklärt: Es ich klar, daß die deutsche chemische Produktion in wenigen Stunden auf die Kriegsgiftgas 0) Produktion umzustellen ist.
Alle Kenner der deutschen Flugzeugindustrie wissen, daß die deutschen Flugzeuge in wenigen stunden in Vergaserstugzeuge umzuwandeln sind, die ihr Giftgas genau so gut wie die französischen, britischen und anderen Flugzeuge in die Städte der Kriegsgegner tragen können.
Wir haben damit gesagt, daß der deutsche Imperialismus sich, wenn auch durch das Zwangsdiktat von Versailles etwas beschränkt, genau so wie die anderen Mächte auf die Anwendung der Giftgasmethoden vorbereitet.
Generaloberst von Geeckt, ein Mann, dessen Sachverständigkeit man nicht bestreiten wird, erklärte in einer Rede am st. April 1928: Es wäre frivol, die Gefahren und Schrecken des Luftangriffs auf das Hinterland, besonders in der Verbindung mit der Verwendung von Gas leugnen oder beschönigen zu wollen.
Er bringt auf neuem'Kampfplatz die gleichen Gefahren, die gleichen Aussichten.
Die Tätigkeit der Abwehr fällt der Luftwaffe zu, die als beste Gegenwirkung sucht, den Angriff in das feindliche Land zu tragen oder wenigstens den Angreifer zu vernichten.
Der Generaloberst von Seeckt fordert also die militärische Abwehr der Luftgaswaffe in demselben Sinne wie der von Ihnen, Herr Crispien, angeführte frühere Verkehrsminister vr.
Krohne.
Der Parteifreund des Herrn Stresemann, Herr vr.
Krohne, fordert in seiner von Ihnen erwähnten Schrift ebenfalls für Deutschland die militärische Abwehr der Luftangriffe und befindet sich damit in voller Übereinstim mung mit der Forderung des Generalobersten (0) v. Seeckt.
Wir haben gesehen, daß auch die deutsche Flugzeugindustrie bewußt auf Kriegszwecke eingestellt wird.
Nicht umsonst wird die angeblich so zivile deutsche Luftschiffahrt mit Millionen und aber Millionen von der deutschen Regierung aufgepäppelt, aufgebaut.
Für die Kinderspeisungen, für die Invaliden ist kein Geld vorhanden.
Aber in jedem Etat dieser Klassenregie rung auch in dem Etat der sozialdemokratischen Koalitionsregierung finden wir 5 -1 Millionen für den Ausbau der deutschen, angeblich zivilen Luftfahrt, die in Wahrheit ebenso für Kriegszwecke bestimmt ist.
Denn alle Sachverständigen ich könnte in der Hinsicht hier sehr viele Äußerungen anführe »— sind sich darüber klar, daß alle zivilen Luftfahrzeuge in wenigen Stunden umzustellen sind in bombenabwerfende und vergaserabwerfende Kriegsflugzeuge.
-Lv sehen wir bei dem deutschen Imperialismus dieselbe Arbeit für die Giftgaskriegsmethodeu wie bei den anderen Mächten.
Wir sehen sie insbesondere bei der gewaltigen deutschen chemischen Industrie, die ja heute 25 Prozent der chemischen Produktion der Welt erzeugt und die sich mit allen Mitteln für den Giftgaskrieg vorbereitet.
Ich glaube, es ist gerade bei Beratung dieses angeblichen Giftgaskriegsverbotes nötig, auf einige Mitteilungen hinzuweisen, die uns von zuverlässigen Gewährsmännern aus der deutschen chemischen Prwdnik.
tivn übermittelt worden sind.
In den Giftfabriken der Anilinwerke in Baden, der Leverkusener Werke, der Werke in Höchst und der anderen chemischen Werke wird auch heute noch Phosgen, eines der gefährlicksten (D) Giftgase täglich produziert.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Eine Nummer der Werkszeitung der Badischen Anilinwerke verkündet mit großem Stolz, daß im Jahre 1927 nicht weniger als 2 -iO OOO verschiedene chemische Verbindungen hergestellt worden sind.
Einer der erwähnten Gewährsmänner teilt uns mit, daß in den Giftgaslaboratorien der deutschen chemischen Industrie unter dem Vorwand der Schädlingsbekämpfung in der Landwirtschaft alle möglichen Versuche mit Giftgas gemacht werden.
Man benutzt dort als Versuchsobjekte Tiere: Kühe, Hunde, Katzen, Ratten usw.
die mit deu dort hergestellten Gasen getötet, vernichtet werden.
Pflanzen und Wasser werden mit Gasen und Pulver »durchdrängt.
Es ist klar daß diese Versuche angestellt werden, um im Falle des nächsten Krieges auch von Deutschland aus diese Mittel in den Dienst der Kriegführung stellen zu können.
Das vorliegende Gesetz sieht auch vor das Verbot des sogenannten bakteriologischen Krieges, der Anwen düng von Bazillen bei der Kriegführung.
Auch hier hören wir von einem unserer Gewährsleute, daß in dem Laboratorium der Badischen Anilinwerke in Lud wigshafen, und zwar in einem besonderen Bau der landwirtschaftlichen Versuchsstation, seit Jahren die Züchtung der gefährlichsten Bazillenkulturen vorgenommen wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es werden gezüchtet die Erreger von Eiter, von Wundstarrkrampf, von Rauschbrand, von Typhus, von Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1929.
1583 iTtoecker, Abgeordneter.)
Cholera, von Tollwut, von Pocken, von Blattern, von Tuberkulose usw.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ja, meine Herren, werden diese Versuche der Erzeugung und Fortpflanzung dieser gefährlichsten Krankheitsträger etwa aus Spielerei dort angestellt
Nein, um sie in den Dienst der Kriegführung zu stellen, wie wir das ja auch schon während des Weltkrieges gesehen haben.
Man war in den Badischen Anilinwerken sehr erfreut, als es einein Doktor gelang, Tuberkulosebazillen nicht nur in stillstehendem Wasser keim- und entwicklungsfähig zu halten, sondern sie auch in fließendem Wasser, also in Flüssen, erfolgreich zur Vermehrung zu bringen.
(Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auf diese Erfolge der deutschen chemischen Produktion kann der deutsche Imperialismus wahrlick stolz seilt.
Meine Damen und Herren!
Haben wir nicht außerdem in den lebten Monaten gesehen, welche ungeheuren Giftgaslager sich in sehr vielen deutschen Städten befinden!
Ich brauche nur an die gewaltige Giftgaskatastrophe in Hamburg zu erinnern, wo die 120 Vergifteten heute noch verzweifelt um ihre Entschädigungen für die Verletzungen, die sie erlitten haben, kämpfe », während der Besitzer der Fabrik vom Reich mit Mil lionen entschädigt wurde.
Das sind Zusammenhänge, die außerordentlich interessant sind, denn sie zeigen, daß dieses Giftgaslager keineswegs eine private Angelegenheit des Herrn Stvlzenbnrg war, sondern daß es im engsten Zusammenhang mit der dentschen Reichswehr, mit der deutschen.
Kriegsvorbereitung stand.
Ist es etwa ein Zufall, daß in den letzten beiden Monaten zahlreiche Giftgaslager in Deutschland bekannt wurden
Unsere Freunde konnten ein großes Giftgaslager von 7000 Kilogramm Phosgen in Radebeul bei Dresden feststellen, ebenfalls einer großen Stadt.
In Hamburg war es dock nur ein Zufall der Windrichtung, daß nur 200 bis 900 Menschen durch die Vergiftung getötet oder verletzt wurden.
Wenn zufällig die Windstellung eine andere gewesen wäre, hätten Tausende ihr Leben lassen können.
Ein anderes Giftgaslager ist vor wenigen Wochen in Magdeburg auf dem Grundstück der früheren Sacharinfabrik A. G., vormals Fahlburg, List L Co., entdeckt worden, ebenfalls erhebliche Mengen von Phosgenwenige Wochen später ein Giftgaslager in Köln auf der Wahner Heide, ein Lager von 19 000 Kilogramm Blaukreuz- und Grünkreuzgasen.
Wiederum einige Wochen später wurde ebenfalls in Hamburg durch uns nahestehende Arbeiter ein ungeheures Giftgaslager von 109 000 Kilogramm Dpphenylarsinsäure aufgedeckt und dann von der Hamburger Polizei entfernt, ein Giftgaslager von 860 Faß.
Diese Tatsachen zeigen, wie in Deutschland für den Giftgaskrieg gearbeitet wird.
Ein Inserat in der führenden theoretischen Zeitschrift für die deutsche Kriegstechnik, und zwar in einer ihrer letzten Nummern, hat folgenden Wortlaut: Unsichtbare bomben- und gassichere Pulver- und Sprengstvffabriken bis zu den größten Ausmaßen baut Franz Langenscheidt Firma, Bad Schandau an der Elbe.
Auch dieses Inserat ist sehr bezeichnend für die Situation in Deutschland.
Ebenfalls interessant ist die Äußerung eines sozialdemokratischen Abgeordneten in dem österreichischen Parlament vor wenigen Wochen, der mitteilte, daß aus Deutschland der österreichischen Heeresverwaltung 50 Kilo chemische Stoffe zur Herstellung von Tränengas geliefert worden seien, und zwar um sie gegen den inneren Feind zu verwenden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Die Zeit erlaubt es mir nicht, die interessante Frage des Abwehrkampfes gegen den Giftgaskrieg, die im Auswärtigen Ausschuß von den bürgerlichen Parteien, den Deutschnationalen und auch den Parteien der Regierung erörtert worden ist, hier zu behandeln.
Aber ich möchte ausdrücklich feststellen, daß sich im Auswärtigen Ausschuß das ging ja aus den Ausführungen des Berichterstatters auch schon ziemlich klar hervor die führenden Mittelparteien nur jetzt gegen den Antrag der Völkischen und Deutschnationalen gewendet haben, indem sie erklärten, man könne nicht in demselben Moment für ein Verbot des Giftgaskrieges stimmen und zugleich 10 Millionen für den Gasschutz bewilligen, weil man damit zu deutlich zeigen würde, daß man an die Wirksamkeit eines solchen Verbots nicht glaube.
Aber sie sind bereit das haben fast alle führenden Parteien erklärt —, in der nächsten Zeit praktisch an die Frage des Giftgasschutzes heranzutreten, womit sie nur zu deutlich ihre innere Einstellung zeigen.
Wenn der Herr Abgeordnete Erispien die Frage des Gasschutzes sachlich richtig dargestellt hat, daß eine wirksame Abwehr für die Massen nicht in Frage kommt, so möchte ich ihn doch auf eine Äußerung in der letzten Nummer des »Reichsbanner« hinweisen, wo in einem sehr ausführlichen Artikel über den Luftschutz in Deuschland vorgeschlagen wird, die von dem früheren Reichsverkehrsminister Krohne, dem Vorsitzenden des Deut- schen Luft- und Gasschutzverbandes, angeregte bisherige private Gasschutzorganisation in eine offizielle Organisation mit Vertretern der Regierung und der Gewerkschaften umzuwandeln.
Diese Äußerung ist doch sehr interessant und zeigt, welcher Geist ini Lager des Reichsbanners vorhanden ist.
In demselben Artikel ist eine interessante Polemik gegen Herrn Dr. Krohne, der ausgeführt hatte, Polen rüste für den Luftkrieg unter den, Drucke des französischen Imperialismus.
Das »Reichsbanner- schreibt in dem Artikel dazu folgendes: Diese Einstellung Krohnes ist falsch.
Wir müssen von unserem weiteren strategischen Blicke aus betonen, daß hier eine Fehlmeinung vorliegt- denn wenn sich Polen gerade auch lufttechnisch fieberhaft rüstet, so ist der Nächstliegende Grund naturgemäß nicht französischer Druck, sondern der Zwang sowjetrussischer Gefahr.
sHört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hier steht also das Reichsbanner wieder in der Front der Schrittmacher für den Krieg gegen die Sowjetunion.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die deutsche Bourgeoisie versucht mit allen Mitteln ihrer Klassenjustiz, eine Aufklärung über und eine Propaganda gegen den Giftgaskrieg zu verhindern.
Nicht weniger als drei deutsche Dichter und Künstler haben das in den letzten Monaten spüren müssen.
Georg Groß, der auf seine Weise den Giftgaskrieg 'bekämpfte und eine künstlerisch sehr wertvolle Dar15841Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag Len 21.
März 1929. iStoecker, Abgeordneter.)
(X) stellung zeichnete, nämlich ein Christuskreuz mit einer Gasmaske, wurde bestraft und die Zeichnung verboten und unterdrückt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Dichter Becher, der in einem ausgezeichneten Roman, »Levisit« genannt, auf die Gefahren des Giftgaskrieges und des imperialistischen Krieges aufmerksam machte, wurde in ein Hochverratsverfahren verwickelt.
Sein Buch wurde von der Reichsanwaltschaft Ihrer demokratischen Republik verboten, unterdrückt.
Und erst in den beiden letzten Wochen haben wir gesehen, daß ein anderes künstlerisches Produkt, das Schauspiel des Dichters Lampel, »Giftgas über Berlin '', von dem sozialdemokratischen Polizeipräsidenten und dem sozialdemokratischen Minister des Innern Preußens verboten und unterdrückt wurde.
Hier stehen führende sozialdemokratische Minister in der Front der Unterdrückung selbst dieser künstlerischen Aufklärungsarbeit über den Giftgaskrieg und den imperialistischen Krieg.
Wir sehen hier die führenden Sozialimperialisten wiederum durchaus in der Front der Bourgeoisie für die deutsche Kriegsaufrüstung und Kriegsvorbereitung.
Der Gipfelpunkt dieser Justiz ist ein Hochverratsverfahren, das vor einigen Wochen gegen unsere »Rote Fahne« eingeleitet wurde, weil sie einen Aufruf der Zentrale unserer Partei gebracht hat, der mit folgen den Worten schloß: Arbeiter Deutschlands!
Wehrt euch gegen den imperialistischen Krieg mit alken Mitteln!
Verteidigt die proletarische Sowjetunion gegen die Kriegspläne der Kapitalisten!
Arbeiter und Ar (R) beiterinnen in Deutschland!
Für euch, für uns kann es nur einen Krieg geben, den Krieg aller Werktätigen gegen das Kapital, den Krieg der Arbeiterklasse gegen die Bourgeosie.
Der Imperialismus kann nur niedergerungen werden durch das Kampfbündnis der Proletarier aller Länder mit den Arbeitern der Sowjetunion und mit den unterdrückten Kolonialsklaven.
Die Bourgeosie und ihre sozialdemokratischen Helfer bereiten einen neuen 4.
August vor.
Fallt den Kriegstreibern in den Arm!
Bereitet den 7.
November auch für Deutschland vor, den Tag, von dem an Deutschland keinen imperialistischen Krieg mehr kennen wird, den Tag, an dem die Arbeiter die Herrschaft des Sozialismus und des Friedens errichten werden!
Gegen diesen Aufruf wurde ein Hochverratsverfahren der Klassenjustiz dieser sozialdemokratisch-bürgerlichen Koalitionsregierung eingeleitet.
Meine Damen und Herren!
Dieses Hochverratsverfahren wird uns nicht hindern, im Sinne und mit den Worten dieses Aufrufs die deutsche Arbeiterklasse und die Arbeiter der übrigen Länder um so mehr und in gesteigertem Maße zum Kampfe gegen den imperialistischen Krieg auszurufen.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (d48OD), Abgeordneter: Wie die ganze Stresemann- und Völkerbundpolitik ist auch das vorliegende Protokoll über das Verbot des Giftgaskrieges (m, nicht das Papier wert, auf dein cs steht.
Wir haben uns deshalb veranlaßt gesehen, in der zweiten Lesung dieses Protokolls einen Antrag einzubringen, wonach wenigstens ein passiver Luftschutz für die Bevölkerung eingerichtet werden soll.
Wenn wir eine verantwor tungsbewußte Regierung hätten, dann wäre derartiges von der Regierung selbst schon längst beantragt und durchgeführt worden.
Wir sind allerdings der Ansicht, der beste Schutz gegen den Gaskrieg wäre eine starke Luftflotte, die aktiv dm Gaskrieg verhüten könnte.
Da uns das leider vorerst durch das Versailler Diktat verboten ist, mußten wir uns darauf beschränken, wenigstens einen passiven Schutz für die Zivilbevölkerung zu verlangen.
Wir haben dafür verlangt, als ersten Teilbetrag 10 Millionen Mark in den Etat einzusetzen.
Herr Crispien hat nun gesagt: Was sind diese 10 Millionen
Damit kann man gar nichts anfangen, das würde Milliardenbeträge erfordern.
Sehr richtig, deswegen haben wir auch gesagt: erster Teilbetrag.
Mit diesen 10 Millionen könnte man jedenfalls das eine erreichen, daß man zunächst einmal die Frage studiert, wie man am besten den Luftschutz einrichten würde.
Die Durchführung des Luftschutzes selbst könnte einer späteren Zeit vorbehalten bleiben.
Zunächst müßte man wissen, wie man den passiven Luftschutz am besten organisiert.
Um für diesen Zweck die nötigen Untersuchungen in die Wege zu leiten und die erforderlichen Studien zu veranlassen, würden die von uns geforderten 10 Millionen allerdings ausreichen.
Herr Crispien hat uns das Rezept verraten, wie er dm Gaskrieg wirksam verbüken will.
Er meint, man brauche nur im Sinne seines pazifistischen Dusels Politik zu machen, dann wunden die Dinge schon anders werden.
Nun, gerade (D) Ihr Pazifismus, meine Herren von der Sozialdemokratie, hat uns in die heutige gefahrvolle Situation gebracht.
Niemand kann bestreiten, daß wir heute der Gefahr von Luftangriffen weit mehr ausgesetzt sind als früher in kaiserlicher Zeit.
Die Gefahren sind heute viel größer geworden, weil Sie, meine Herren Sozialdemokraten, immer für die Abrüstung und die Schwächung der deutschen Wehrmacht sind.
Die Gefahr, daß wir von unseren mißgünstigen Feinden in einen neuen Krieg verwickelt werden, ist heute größer als je.
Denken Sie nur an das belgisch-französische Militärabkommen, da können Sie am besten sehen, wohin uns Ihr Pazifismus führt.
Denken Sie an Polen!
Wie lange wird es dauern, bis Polen über das schutzlose Ostpreußen herfällt und es als reife Frucht an sich reißt.
Auch das ist eine Folge Ihrer verhängnisvollen Wehr- und Wirtschaftspolitik.
Da wir Nationalsozialisten nur 12 statt 15 Abgeordnete zählen, sind wir nicht in der Lage, unseren An trag in der dritten Lesung zu wiederholen.
Es wäre auch zwecklos, da Ihr Pazifismus selbst diesen passiven Luftschutz für eine Kriegsgefahr ansieht und Sie den Antrag daher doch wieder ablehnen würden.
Ich stelle nur eins fest: Die Verantwortung für all das Unheil, das aus einer Vernachlässigung des Luftschutzes für die Zivilbevölkerung entsteht, lastet auf Ihnen, die Sic unserm Antrag abgelehnt haben.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bredt.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1929.
1585 (X) D. vr.
Bredt (1 VD), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Nachdem wir zwei sehr temperamentvolle, allerdings überraschend kurze Reden gegen das Abkommen gehört haben, ist es vielleicht am Platze, die Sache vom nüchternen juristischen Standpunkt aus zu besehen.
Auch wir geben uns keinerlei Illusionen über den Wert dieses Abkommens hin.
Wir haben nichts dagegen, daß es ratifiziert wird.
Man tut aber, glaube ich, gut daran, den Wert des Abkommens im ganzen Zusammenhang zu betrachten.
Das Abkommen stammt aus dem Jahre 1925 und sollte offenbar irgend etwas Neues in die Welt setzen.
Mit Recht hat man bereits betont, daß es schon vor dem Kriege im Haag zu ähnlichen Abkommen kam, die allerdings nicht allenthalben ratifiziert wurden, aber immerhin keinen Zweifel darüber ließen, daß der Giftgaskrieg auch schon vor 1914 völkerrechtlich verurteilt worden war.
Und der größte Zusammenbruch des Völkerrechts im Weltkrieg war doch wohl der Giftgaskrieg, zu dem sich beide Parteien ziemlich gleichzeitig entschlossen haben.
Wir haben darüber im 3.
Unterausschuß des Untersuchungsausschusses sehr interessante Feststellungen getroffen.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp hat zu Beginn der Sitzung den Artikel 171 des Versailler Vertrags zitiert.
Man wird gut daran tun, den Wortlaut dieses Artikels in dem hier gegebenen Zusammenhang genauer zu betrachte«: Mit Rücksicht darauf, daß der Gebrauch von erstickenden giftigen oder ähnlichen Gasen sowie von allen derartigen Flüssigkeiten, Stoffen oder Verfahrcnsarten verboten ist, wird die Herstellung in (2) Deutschland und ihre Einfuhr streng untersagt.
Der Versailler Vertrag stellt also zunächst einmal fest: Die Verwendung von Giftgasen im Kriege ist bereits verboten.
Da mutet cs allerdings merkwürdig an, daß Deutschland im Versailler Vertrag neuerdings verboten wird, Giftgase herzustellen.
Dagegen ist von einem Verbot für andere Völkerbundsstaaten im Völkerbundstatut selbst oder im Versailler Vertrag nicht die Rede.
Das ist eine Tatsache, die sehr zu denken gibt.
(Sehr richtig!)
Aber weiter: Es ist eigentlich merkwürdig, daß man i »Genf heute überhaupt noch Wert auf die Ratifikation dieses Abkommens gegen den Giftgaskrieg legt.
Hat denn eigentlich nie ein Mensch bedacht, daß der Krieg als solcher durch den Kellogg-Pakt überhaupt schon verboten ist
Wenn aber der Krieg überhcuwt verboten ist, wie soll dann der Gaskrieg überhaupt noch verboten werden
Diese Dinge muß man in dem Zusammenhang einmal aussprechen, 'denn sie geben sehr zu denken.
Ich wende mich da vor allen Dingen an die Adresse der ausländischen Regierungen, die immer davon reden, Deutschland müsse gezwungen werden, diese Bedingungen anzunehmen.
Es ist merkwürdig, daß überhaupt noch von Ratifikation gesprochen wird, wo das Abkommen bereits überholt ist.
Ich möchte aber noch einen weiteren sehr interessanten Vorgang zur Sprache bringen.
Als unser Abgeordneter Graf v. Bernstorff im Jahre 1925 in Genf auf der Abrüstungskommission den Antrag stellte, den Giftgaskrieg endgültig zu verbieten, sagt das französische Protokoll 6 425, in 158, n 26, IX auf Seite 49 k: Ncichstaq 1929.
160.
Sitzung.
Der englische Delegierte Lord Cecil antwortete (6) auf den Antrag des Grafen Bernstorff: Ich habe Kenntnis genommen von dem Antrage des Grafen Bernstorff, der dahin zielt, den Luftkrieg und insbesondere jede Art von chemischem Kriege abzuschaffen.
Ich weise die Möglichkeit der Annahme solcher Regeln sicherlich nicht ab aber ich bezweifle, ob sie in sich selbst eine genügende Garantie bieten.
Unglücklicherweise zeigt uns die Weltgeschichte, daß allemal, wenn eine Nation ihre Existenz verteidigt, es nur höchstwahrscheinlich ist, daß sie jede Waffe anwendet, gleichgültig welche, über die sie verfügt, ohne einfachen Verpflichtungen dieser Art genügend Rechnung zu tragen.
Ich habe indessen nicht die Absicht, die Nützlichkeit derartiger Verträge zu bestreiten.
Das war die Antwort von Lord Cecil auf den Antrag des Grafen Bernstorff.
Sie klingt nicht sehr verheißungsvoll aber wir können doch wohl nicht umhin, zu sagen, daß Lord Cecil ckv knoto recht hat.
Wenn überhaupt noch einmal ein Krieg ausbricht, dann wird er ganz sicher in erster Linie mit Giftgasen und Luftangriffen ausgefochten werden.
Darüber sind wir uns doch wohl einig: mit den Waffen des Weltkrieges, mit Insanteriegewehren und aufgepflanzten Seitengewehren, kann man heute einen Krieg überhaupt nicht mehr führen.
Wir haben aber auch sehr interessante Präjudizfälle.
In England hat vor einiger Zeit ein großes Luftmanöver stattgefunden.
Dabei hat sich einwandfrei herausgestellt, daß ein großer, umfassender Luftangriff auf London heute überhaupt nicht mehr abzuschlagen ist.
Es ist ganz richtig, wenn führende Mili- tärs, vor allen Dingen unser deutscher General v. Seeckt, den Standpunkt vertreten, daß bei Luftangriffen die einzige Gegenmaßregel nur in Gegenangriffen, aber nicht in der Verteidigung bestehen kann.
Wenn es noch einmal zu einem Kriege kommen sollte und beide Parteien frühzeitig zur vollen Anwendung der Luftwaffe greifen sollten, dann würde doch vermutlich am ersten Tage dieses Krieges ein Unheil angerichtet, wie es im Weltkrieg vielleicht in Monaten oder Jahren nicht angerichtet worden ist.
Wenn man das aber weiß, dann sieht man die Dinge wohl noch von einem anderen Standpunkte an.
Meine Damen und Herren!
Vor zehn Minuten ist mir eine sehr interessante Drucksache zugegangen, nämlich vom Deutschen Luftschutzverein.
Er wendet sich gegen eine Stellungnahme der Internationalen Frauenliga für Frieden und Freiheit, die sich gegen jeden Luftschutz ausgesprochen hat.
Nun muß ich offen sagen, es wäre zu begrüßen, wenn eine Internationale Frauenliga für Frieden und Freiheit sich nicht in diese Dinge einmengen wollte denn internationale Frauenligen können wir am allerwenigsten bei diesen ganzen Auseinandersetzungen gebrauchen.
Der Deutsche Luftschutzverein hat nun ein sehr langes offenes Schreiben an diese Frauenliga gerichtet, und dieses offene Schreiben bringt im wesentlichen das, was Herr Dr. Krohne bereits in seiner zitierten Denkschrift vorgebracht hat Herr Dr. Frick hat sich eben seine Aufgabe sehr leicht gemacht.
Er hat kurzerhand zehn Millionen für Luftschutz verlangt, hat aber vergessen, zu sagen, wie er sich den Luftschutz denkt.
Wenn man in die Schrift des Herrn Dr. Krohne hineinsieht, so kann man sich un235 1586 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1929.
(v. v

Bredt, Abgeordneter.)
gefähr ein Bild davon machen, wie der Luftschutz aussehen soll.
Das Ganze fängt an mit der Ausrüstung der gesamten Zivilbevölkerung mit Gasmasken.
Dann sollen aber die deutschen Reichsbehörden aus Berlin heraus in die Umgegend dezentralisiert werden, in bombensichere, meist unterirdische Gemächer, in denen sie vor Luftangriffen geschützt sind.
Auf den Straßen und öffentlichen Plätzen sollen so viele Unterstände eingerichtet werden es gibt ja heute schon gewisse Unterstände, aber sie reichen nicht aus —, (Heiterkeit) daß die ganze Zivilbevölkerung im Falle eines Luftangriffs sofort unter den Boden verschwinden kann.
Wie man sich das praktisch vorstellt, ist einstweilen ein Rätsel.
Aber wenn wir einmal den Gedanken durchdenken, daß wir etwa mehrere Milliarden Mark dafür ausgeben, dann wollen wir den Gedanken auch einmal wirtschaftspolitisch durchdenken.
Dann wird ganz Europa dazu übergehen, mit ganz unsinnigen Kosten in Deutschland, in Frankreich, in Rußland, in Italien usw.
den Luftschutz durchzuführen.
Amerika wird im Schlafe nicht daran denken, das zu tun, es hat ja auch keine Veranlassung dazu Südamerika erst recht nicht.
Welchen ungeheuren Nachteil hat dann Europa durch diese kolossalen Kosten des Luftschutzes gegenüber Amerika!
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich glaube, man braucht nur ein Wort dieser Art zu sagen, um die ganze Unsinnigkeit des Gedankens zu zeigen.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Das Verbot des Giftgaskrieges hat formell vermutlich keine große Bedeutung, und wir sind die letzten, die ihm eine große Bedeutung beimessen werden.
Die große Bedeutung der ganzen Frage liegt darin, daß, je mehr man die Frage durchdenkt und je mehr vom Giftgaskrieg gesprochen wird, desto sicherer die Überzeugung Platz greift, daß man mit diesen Waffen einen Krieg überhaupt nicht mehr führen kann, ohne unmittelbar nach der Kriegserklärung ein Unheil anzurichten, das man nie wieder gutmachen kann.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Insofern wollen wir es ruhig begrüßen, wenn über den Giftgaskrieg solche wilden Reden gehalten werden, wie wir sie eben gehört haben.
(Sehr wahr!
bei der WirtschaftsPartei.)
Wir wollen aber selbst kaltes Blut behalten und dieses Abkommen lediglich als einen Teil der Erkenntnis ansehen, daß man mit diesen Waffen einen Krieg gar nicht mehr führen kann, und daß wir vermutlich aus die Dauer zu ganz anderen Begriffen, zu ganz anderen Zeitumständen gelangen werden.
(Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Külz.
Dr. Külz (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist mir vollkommen unverständlich, wie hier im Reichstag überhaupt von irgendeiner Seite gegen dieses Abkommen gesprochen werden kann.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es steht für jeden Menschen fest, daß der Krieg mit (6) Giftgasen eine unmenschliche, eine menschenunwürdige Kampfmethode ist.
(Abgeordneter Höllein: Der ganze Krieg ist eine unwürdige Kampfesmethode!
Abgeordneter Stoecker: Während des Krieges hat man das nicht gehört!)
Es steht weiter fest, daß es einen wirksamen Schutz der Zivilbevölkerung gegen Giftgas nicht gibt.
Daraus ergibt sich für alle Menschen, die noch etwas Sinn für Humanität haben, die zwingende Notwendigkeit, alles zu tun, um zu einem Endziel zu kommen, das einen derart widerlichen, unmenschlichen Kampf unmöglich macht.
In der Richtung dieser Linie liegt der Antrag, der uns hier vorliegt.
Er widerspricht nicht, wie der Herr Abgeordnete Dr. Bredt meinte, dem Kellogg-Pakt, sondern er ist die gradlinige Fortsetzung des KelloggPaktes.
Der Kellogg-Pakt ächtet den Angriffskrieg, (Abgeordneter Dr. Bredt: Nein, den Krieg!)
den Angriffskrieg, nicht den Verteidigungskrieg, und wir müssen dahin kommen, daß durch völkerrechtliche Bestimmungen unmenschliche Kampfmethoden und unmenschliche Kampfmittel geächtet werden.
Das ist die Fortsetzung des Kellogg-Paktes.
Ein Wort noch zu Herrn Kollegen Stoecker.
Der Herr Kollege Stoecker hat hier angeführt, daß Phosgen in Ludwigshafen, in Leverkusen und in meinem Wahlkreis, in Radebeul bei Dresden, gelagert werde, und er hat dadurch den Anschein erwecken wollen, als handle es sich um eine unzulässige Herstellung von Phosgen.
Herr Kollege Stoecker, Sie wissen ganz genau, daß Phosgen zur Teerfarbenfabrikation gebraucht wird, und ich stelle ausdrücklich fest ich tue es im Interesse der Wahrheit und des Schutzes der damit angegriffenen Industrien —, daß es sich bei den dort lagernden Beständen um durchaus erlaubte Phosgenbestände handelt, die auch mit Kenntnis unserer Gegner dort lagern und im wesentlichen zur Teerfarbenfabrikativn verwendet werden.
Ebenso hat der Herr Abgeordnete Stoecker den Anschein erwecken wollen, als ob die deutsche Wissenschaft eine Bazillenzüchterei triebe, damit die Bazillen auf die Menschheit losgelassen würden.
Sie wissen ganz genau, Herr Kollege Stoecker, daß man die Bazillen zur Bekämpfung der Tuberkulose und anderer Krankheiten züchten muß, um sie zu Heilzwecken zu verwenden.
Zu diesem Zweck züchtet die deutsche Wissenschaft solche Bazillen.
Mer ein anderes, Herr Kollege Stoecker!
Sie erkundigen sich vielleicht einmal dann wird Ihre Haltung vielleicht etwas verständlicher, daß Sie gegen das Abkommen sind bei Ihren Freunden von der Sowjetunion gelegentlich, wieviel Millionen Mark die Giftgasfabrik in Samara gekostet hat.
(Sehr gut!
Zurufe von den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf den Artikel 1 und bitte diejenigen Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf den Artikel 2, Einleitung und Überschrift, Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1929.
1587 (Präsident Löbe.)
stelle die Annahme fest und bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetz in der Schlußabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort Herr Abgeordneter Stoecker.
Stoecker (LD), Abgeordneter: Ich will im Rahmen einer persönlichen Bemerkung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Di-, Külz nur feststellen, daß mir selbstverständlich bekannt ist, daß in Radebeul-Dresden Phosgen auch für sogenannte Friedenszwecke hergestellt wird wie in den meisten anderen deutschen chemischen Fabriken.
Bei diesem Lager aber handelt es sich um eine Menge von 7000 und eine solche Menge steht in keinem, aber auch in gar keinem Verhältnis zu der Menge, die dieser Fabrik für Friedenszwecke herzustellen erlaubt ist.
Präsident Löbe: 1 Ich rufe auf den zweiten Gegenstand: Abstimmung über den Mißtrauensantrag Stoecker, Torgler und Genossen gegen den Reichsfinanzminister (Nr.
922 der Drucksachen).
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Mißtrauensantrag ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Abgeordneter Stoecker: Wir bitten um die Gegenprobe, Herr Präsident!)
Eine Gegenprobe hat doch nur einen Sinn, wenn irgendeine Partei zum Ausdruck bringen will, daß sie sich an der Abstimmung nicht beteiligt.
Dann kann aber doch der Wunsch dazu nur von einer solchen Partei ausgehen.
Ich bitte aber diejenigen, die den Antrag ablehnen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über die Reichshaushaltsrechnung 1927 (Nr.
374 der Drucksachen) (Nr.
911 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Heinig.
Wünscht der Berichterstatter das Wort
Er verzichtet.
Ich schlage eine Redezeit von 10 Minuten vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat Herr Abgeordneter vr.
Frick.
Dr. Frick (dlLVD), Abgeordneter: Der Haushaltsausschuß schlägt dem Reichstag die Genehmigung aller Haushaltsüberschreitungen und außerplanmäßigen Ausgaben vor, die die Regierung im Rechnungsjahr 1927 gemacht hat.
Unter den Überschreitungen befindet sich eine ganze Anzahl, die wir Nationalsozialisten ablehnen, aber einige bedeuten geradezu einen Skandal, der nicht stillschweigend hingenommen werdm kann.
Hier haben insbesondere die übermäßigen Ausgaben für Repräsentation, z.
B.
40 000 Mark für einen Teeabend der Interparlamen-, 6) tarischen Union und für Ministerwohnungen ich habe erst kürzlich davon gesprochen —, Ausgaben, die vom Reichstag überhaupt nicht bewilligt worden sind und die die Reichsregierung einfach aus eigener Machtvollkommenheit gemacht hat, mit Rücksicht auf die zunehmende Verelendung des schaffenden deutschen Volkes in der Öffentlichkeit ungeheures Aufsehen erregt.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
So hat bekanntlich der Minister Curtius 115000 Mark für seine Dienstwohnung, lediglich für ihre Einrichtung und Ausstattung verbraucht.
Er hat sie dann nicht einmal bezogen, sie ist ein Jahr leergestanden, bis endlich Herr Hilferding sich ihrer erbarmt hat und eingezogen ist.
Zweitens hat der Reichsfinanzminister Köhler über den planmäßigen Betrag von 50 000 Mark noch 45 000 Mark für die Herrichtung seiner Wohnung verausgabt.
Im einzelnen erscheinen da: eine kleine Kristallkrone 4170, 80 Reichsmark, 2 Rohrsessel 500 Mark, eine Verandalaterne 160 Mark.
Was muß das im deutschen Volke für einen Eindruck machen, wenn so mit seinen Steuergroschen geaast wird
Wie muß das auf Parker Gilbert und die Pariser Konferenz wirken, wenn man sich derartige Luxusausgaben gestattet
Aber statt eigener Ausführungen möchte ich doch kurz einen Mann vom Bau sprechen lassen.
Mit Erlaubnis des Präsidenten möchte ich vortragen, wie ein Mann, der aus eigner Erfahrung in diesen Dingen Bescheid weiß, die Sache beurteilt.
Er schreibt: Daß jeder Minister der deutschen Republik während der Dauer seiner Amtsführung eine Dienstwohnung erhält, zumeist in dem betreffenden Ministerium selbst, ist eine bekannte und durchaus selbstverständliche Tatsache.
Daß diese Wohnungen aus Gründen der notwendigen Repräsentation vornehmer ausgestattet sein müssen als die Durchschnittswohnung eines einfachen Staatsbürgers, ist ebenso selbstverständlich.
Davon soll auch gar nicht die Rede sein.
Immerhin könnte man hier vielleicht bemerken, daß es, da die Ausstattung dieser Dienstwohnungen auf Staatskosten geht, angebracht wäre, dabei nicht allzu verschwenderisch mit dem Geld der Steuerzahler umzugehen.
Denn wenn z.
B. für die Ausstattung einer Ministerdienstwohnung 50 000 Mark bewilligt sind, so ist das schon eine ganz stattliche Summe, mit der sich allerhand anfangen läßt.
Wenn aber ein Minister es ablehnt, sich mit dieser ansehnlichen Summe im doppelten Sinne des Wortes »einzurichten«, sondern nur das Beste vom Besten für sich und seine Wohnung gelten lassen will, so daß die bewilligten 50 000 Mark um 45 000 Mark überschritten werden müssen, so bekommt der einfache Mann aus dem Volke ob solcher kostspieligen Überhitzung der Ansprüche doch-berechtigte Bedenken.
Meistens aber dauert die schöne Ministerherrlichkeit nicht lange.
(Auch der, der seine Wohnung fast um das Doppelte der Dorbewilligung hinaus aufputzte, mußte inzwischen diese teuere Eleganz räumen.)
Ist sie zu Ende, so ist der betreffende Minister wieder einfacher Privatmann oder Beamter a. D. Die Dienstwohnung muß er räumen sie gehört jetzt seinem Nachfolger im Amt.
Die meisten Minister ziehen wieder in ihre vorReichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1929.
1588 svr.
Frick, Abgeordneter.)
(ä) herige Privatwohnung zurück, die sie, wenn sie schlau waren, erst gar nicht aufgegeben haben.
Aber es gibt auch andere, die beim jähen Schluß der Ministerherrlichkeit nicht still und bescheiden ihre Siebensachen Packen.
So soll derselbe, dem die Ausstattung zu 50 000 Mark Nicht genügte, erklärt haben, er würde erst ausziehen, wenn ihm vom Staat aus eine neue Wohnung zugewiesen sei.
Es gibt heute auf dem freien Markt der Wohnungswirtschast für den, der einiges Geld hat, schon genug Wohnungen.
Das weiß jeder Privatmann, dem ja auch, wenn er durch die Umstände gezwungen ist, sich eine Wohnung zu beschaffen, weder Reich noch Staat noch Gemeinde eine Wohnung besorgen, sondern der unter den freien Wohnungen mit allerhand Laufereien und Kosten sich selbst eine beschaffen muß.
Warum soll der Minister a. D., der doch nun Privatmann ist wie jeder Privatmann, cs besser haben
Aber einem Minister a. D. wird solches Verlangen so leicht nicht abgeschlagen.
So kann cs geschehen und es ist geschehen!
—, daß einein Minister a. D. dann von einer amtlichen Stelle aus Wohnungen offeriert werden.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Reichsbehörde als Wohnungsvermittler!
Und es kann weiter geschehen und auch das ist geschehen!
—, daß ein Minister a. D. an einer solchen angebotenen Wobnung allerhand auszusetzen findet und daß er, der nunmehrige Privatmann, ganz bieder verlangt, das Reich solle ihm auf Reichskosten diese Wohnung erst nach seinen Wüu schm Herrichten!
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Ministerwechsel Pflegen die Öffentlichkeit immer sehr zu beschäftigen.
Aber von diesen allzu menschlichen Hintergeschäften erfährt leider die Öffentlichst nichts, obwohl es doch ihr Geld ist, mit dem solche großzügigen Erledigungen bezahlt werden.
Die Öffentlichkeit weiß auch nichts davon, daß einige frühere Minister, Mitglieder längst vergangener Kabinette, heute noch in Wohnungen wohnen, die sie seinerzeit in ihrer amtlichen Eigen schaft bezogen haben.
Es waren damals nicht immer die zuständigen Dienstwohnungen frei, weil die Wohnungswirtschast noch viel mehr eingeengt war.
So erhielten sie entsprechend geräumige, elegante Ersatzwohnungen, und haben diese dann nach dem Schluß ihres Ministerdaseins beibehalten.
Diese Wohnungen sind Reichseigentum.
Natürlich müssen die Exminister für sie Miete zahlen.
Aber diese wird nach irgendeinem alten Schema berechnet, das anscheinend den Mietpreis der Friedenszeit ohne jede Berücksichtigung der inzwischen erfolgten unge, Heuren Verteuerung der Wohnungen zugrunde legt.
Man zahlt für vielzimmerige große Wohnungen so geringe Monatsmieten, daß man dafür sonst in den betreffenden Wohngegenden höchstens eine schlichte Dreizimmerwohnung erhalten würde.
Wie wäre es, wenn sich der Herr Reichssparkommissar einmal der Dinge annehmm würde
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Und nun, meine Herren, was glauben Sie, wer das geschrieben hat
Ein Nationalsozialist
Nein.
Das hat geschrieben: der Herr Reichskanzler a. D. Dr. Wirth m seiner »Deutschen Republik«, (lebhafte Rufe: bei den Nationalsozialisten: Hört!
Hört!
große Heiterkeit) und zwar bezieht sich das, was er geschrieben hat, ohne daß er den Namen hier genannt hat, auf seinen lieben Fraktionssreund Dr. Köhler.
(Heiterkeit.)
Das mag vielleicht die Revanche dafür sein, daß Herr Minister Köhler bei der Neuwahl am 20.
Mai den Herrn Wirth von der badischen Reichstagsliste vertrieben hat, so daß Herr Wirth dann Unterkunft auf der Reichsliste suchen mußte.
Immerhin ist sächlich so viel ersichtlich, daß dieser Unfug der Ministerwohnungen sehr viel weiter greift, als hier in der Vorlage der Reichshaushaltsrechnung zum Audruck kommt.
Wie hier festgestellt worden ist, hat sogar Herr Köhler verlangt, daß die spätere Privatwohnung von Reichs wegen noch hergerichtet wird.
(Abgeordneter Dr. Köhler: Unwahr!)
Ob das geschehen ist, weiß ich nicht.
Außerdem sitzen Minister, die vielleicht vor zehn Jahren einmal Minister waren, heute noch in Reichswohnungen und zahlen Mieten, wie es hier heißt, die sonst für eine Dreizimmerwohnung verlangt werden.
Das sind doch Zustände, die dringend einer Revision bedürfen, und cs wäre wirklich verdienstlich, wenn der Herr Reichssparkommissar lieber einmal in diese Dinge seine Nase stecken wollte, als nur darauf bedacht zu sein, ein paar untere oder mittlere Beamte abzubauen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Änderungsantrag des Abgeordneten Dr. Frick auf Nr.
928.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Anträge des Ausschusses zur Rechnungslegung annehmen wollen- (Abgeordneter Torgler: Herr Präsident, ich bitte, getrennt über die Ziffer I und II abzustimmen!)
Das wollte ich sowieso.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die die Anträge zur Rechnungslegung selbst nicht die Entschließungen auf Drucksache Nr.
911 unter Ziffer I annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, 'sie sind angenommen.
Wir kommen jetzt zu den Entschließungen auf Drucksache Nr.
911 unter II.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Entschließung unter II a annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Entschließung II k annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1929.
(Präsident Lobe.)
() Das ist auch die Mehrheit.
Entschließung II o. Ich bitte, sich zu erheben, wer zustimmen will.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist auch angenommen.
Nunmehr rufe ich auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Berichts des 3.
Ausschusses (Geschäftsordnung) über die Beantwortung kleiner Anfragen auf dem Gebiete der Auswärtigen Politik (Nr.
909 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr v. Rheinbaben.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Feh schlage eine Viertelstunde Redezeit vor.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Schultz (Bromberg) (OblV), Abgeordneter: Die kleinen Anfragen bieten in der Geschichte dieses Hauses ein merkwürdiges Schauspiel.
Schon bei ihrer Einführung war es so, daß man nach dreijähriger Verhandlung in der Kommission ausgerechnet einen Nachmittag zur Beratung aussuchte, au dem der Reichstag auf längere Zeit in Urlaub ging.
Dementsprechend war die Aufmerksamkeit im Hause für diesen doch immerhin für den Reichstag nicht ganz unwichtigen Gegenstand auch nur gering.
Die Herren mit dem Koffer in der Hand oder unten in der Garderobe waren (k) natürlich nicht mehr gewillt, sich »och in diese Fragen eingehend zu vertiefen.
Heute ist es ähnlich.
In dem Augenblick, in dem wir für längere Zeit auseinandergehen, findet eine Beratung statt über Verhandlungen, die auch fast drei Jahre im Ausschuß wenn mir der Herr Berichterstatter nicht widerspricht gedauert haben.
(Berichterstatter Abgeordneter Freiherr v. Rheinbaben: Vier Jahre!)
Vier äahre, höre ich eben.
Meine Herren, die Geschichte dieser kleinen Anfragen ist geradezu ein Musterbeispiel für das Entstehen, Blühen und Gedeihen von Wünschen, Stimmungen, Hoffnungen und hauptsächlich Illusionen im Deutschen Reichstag, dem dann, sobald man versucht, diese Illusionen zu verwirklichen, bald ein frühes Verblühen und Verwelken folgt.
Mit welchen Erwartungen und Hoffnungen hat man nicht einst die kleinen Anfragen eingeführt, von denen man glaubte, sie würden ein hervorragendes Mittel sein, um den Reichstag in ein besseres Verhältnis zur Regierung zu stellen man glaubte, damit ein neues Kampfmittel in die Hand zu bekommen, um dem Reichstag neuen Auftrieb und Aufschwung zu geben.
Und was ist daraus geworden
Nachdem man, entgegen den Warnungen aller nüchtern und sachlich urteilenden Beurteiler, diese Einrichtung der kleinen Anfragen ohne Hemmung und ohne jede Sicherung aus England übernommen hatte, wuchs die Zahl der kleinen Anfragen in kurzer Zeit so ins Ungemefsene, daß sie zu einer großen Gefahr für die Erledigung der regn.
lären parlamentarischen Geschäfte wurden.
Und dieselben Parteien, die vor wenigen Jahren die kleinen Anfragen eingeführt haben, sahen sich nunmehr ge15S9 zwungen, die Anfragen nach Zeit und Tag zu kontingen- F tieren.
Aber auch dies genügte nicht, um dem häufigen Unfug, der mit den kleinen Anfragen getrieben wurde, die notwendige Beschränkung zu geben.
Und so verschwanden sie denn eines Tages durch eine fein ausgeklügelte Bestimmung der Geschäftsordnung ganz von der Bildfläche, indem die Beantwortung der Anfragen aus der Öffentlichkeit verbannt und in die Dunkelkammer der Bureaukratie verwiesen wurde.
Die Regierung war nun in der Lage, indem sie innerhalb von 14 Tagen so lautete die Bestimmung der Geschäftsordnung die gestellte Frage rechtzeitig schriftlich beantwortete, jede Verhandlung hier unmöglich zu machen.
Damit ist die Einrichtung der kleinen Anfragen zu Grabe getragen.
Und nun will man sie zu einem Teile wieder zum Leben zurückrufen, man will sie wieder lebendig machen.
Es heißt, der Herr Außenminister sei es vor allem, der glaubte, in den kleinen Anfragen durch die Möglichkeit schneller Beantwortung unter Umständen für gewisse politische Notwendigkeiten ein Mittel zu erhalten, durch das er für die auswärtige Politik Ersprießliches leisten könne.
Das war aber m. E. vielleicht schon nach dem Wortlaut wenigstens der bisherigen Geschäftsordnung möglich.
Darin heißt es nämlich, daß die Anfragen in öffentlicher Reichstagssitzung zu beantworten sind, wenn sie nicht binnen 14 Tagen von der Regierung schriftlich beantwortet wurden.
Wenn also die Regierung dem Präsidenten mitteilen würde, daß sie von einer schriftlichen Antwort absehe, zu einer mündlichen Beantwortung der Anfrage bereit sei, so dürfte nach meiner Auffassung der Präsident sehr wohl in der Lage sein, diese Anfrage sofort auf die Tagesordnung zu setzen.
Man hat cs aber nicht gewagt, diese Geschäfts- fv) üsance einzuführen, weil man sich offenbar bewußt war, daß man damit den ursprünglichen Zweck der kleinen Anfrage direkt in sein Gegenteil verkehrte.
Ihr ursprünglicher Zweck war doch, daß sie ein Kampfmittel des Parlaments gegen die Regierung sein sollten.
Und nun verlangen Sie vom Reichstag, daß er die Sache umkehren und aus dem Kampfmittel des Reichstags gegen die Regierung ein Kampfmittel der Regierung für sich allein machen solle.
Von der Regierung ganz allein soll es abhängen, ob eine kleine Anfrage hier in der Öffentlichkeit verhandelt wird.
Nun sind wir alle, die wir hier im Reichstag sitzen, uns darüber klar, daß eine schriftliche Antwort auf eine kleine Anfrage nichts bedeutet, so daß sie jedes Interesse für die Öffentlichkeit verliert.
Ein Interesse für die Öffentlichkeit kann eine kleine Anfrage nur dann haben, wenn sie in öffentlicher Sitzung vom Minister oder seinem Vertreter beantwortet wird, und darüber soll in Zukunft der Minister allein entscheiden!
Der Reichstag würde also das, was ursprünglich als Angriffsmittel gegen die Regierung gedacht war, aus seiner Hand in die des Ministers geben, der dann damit machen kann, was er will.
Das ist eine vupltls älmloutlo des Reichstags.
Es ist eine Pflicht der Selbstachtung des Reichstags, ich weiß nicht, ob das Wort für parlamentarisch zulässig erachtet wird, die Praxis darüber im Präsidentenstuhl scheint sehr abhängig zu sein von der Person des Redners, daß er einer solchen Vorschrift nicht zustimmt.
Er beraubt sich damit eines Rechts, das er bisher gehabt hat, und legt es in die Hand der Regierung.
Meine Herren von der Mehrheit, wollen Sie nur einmal einen Augenblick sich zurückgerufen Ihre Haltung und Ihre Grundsätze, die 1590 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1929. iTchulh sBromberg), Abgeordneter.)
Sie einst in der Opposition vertraten.
Die Opposition ist doch ein notwendiges Korrelat des Parlamentarismus, das bei dieser Regelung vollkommen ausgeschaltet würde.
Ein Minister wird sich wegen kleiner Anfragen doch nicht mit der Opposition in Verbindung setzen, sondern wird von den Parteien, auf die er sich stützt, verlangen, daß sie eine ihm genehme Frage stellen, zu deren Beantwortung er Lust hat und deren Beantwortung er für notwendig hält.
Damit werden aber neue Ungleichmäßigkeiten in der Stellung der einzelnen Parteien und Fraktionen des Reichstags eingeführt, die auch von Ihnen (nach links) nicht vertreten werden sollten.
Die Opposition wird in der Praxis schlechter gestellt im Gebrauch der Geschäftsordnung als die Parteien der Negierung.
Bon uns aber können Sie nicht verlangm, daß wir einer solchen Entmannung der Opposition zustimmen wir werden gegen den Vorschlag des Ausschußes stimmen.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (llD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Angeblich handelt es sich hier um eine Erweiterung der Rechte des Reichstags.
Das ist unrichtig, es handelt sich lediglich um eine Erweiterung der Rechte der Regierung.
Wenn es sich um eine Erweiterung der Rechte des Reichstags und damit generell der kleinen Anfragen handeln sollte, müßte unser Antrag angenommen und die mündliche Beantwortung solcher kleiner Anfragen durch die Regierung zwangsweise eingeführt werden.
So aber, wie es jetzt gemacht werden soll, hat die Regierung es völlig in der Hand, nur die (L) kleinen Anfragen mündlich zu beantworten, die ihr passen.
In der Praxis wird es doch so sein: Wenn die Regierung wünscht, zu politischen und vorwiegend außerpolitischen Fragen Erklärungen abzugeben, ohne daß sich eine Debatte der Parteien daran anschließen kann, dann geht sie zu einer der Regierungsparteien und veranlaßt eine kleine Anfrage.
Darauf kann dann die Regierung antworten, ohne daß eine Oppositionspartei zu dieser Regierungserklärung Stellung nehmen kann.
Das ist der Sinn der neuen Einrichtung dieser kleinen Anfragen.
Wir lehnen diese Verschlechterung der Geschäftsordnung ab.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rheinbaben.
Freiherr v. Rheinbaben (VV), Abgeordneter: Darf ich ein paar Worte aus das eben hier Vorgebrachte erwidern.
Zweifellos hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) darin recht, daß mit der früheren Einrichtung der kleinen Anfragen Mißbrauch getrieben worden ist.
Er hat nicht recht damit, wenn er behauptet, die Ihnen jetzt zur Beschlußfassung vorliegende Änderung ginge von den, Außenminister aus, sondern ich darf mich vielleicht selbst als Urheber dieser Anregung bezeichnen, und ich habe ja im Laufe der jahrelangen Vorbesprechungen in vielen Fraktionen von vornherein Zustimmung dafür gefunden.
Es ist auch unrichtig, wenn der Herr Kollege Schultz hier ausgeführt hat, daß nach dem Wortlaut der jetzigen Geschäftsordnung die Regierung schon das Recht hätte, mündlich zu antworten.
Aber ich habe seine Logik nicht ganz verstanden: wenn er persönlich der Auffassung war, daß nach dem jetzigen Wortlaut der Geschäftsordnung die Regierung schon mündlich vor Ablauf der kO) 14 Tage antworten kann, warum beschwert er sich denn, daß wir das jetzt iu der Geschäftsordnung festlegen wollen
Sachlich wird ja genau dasselbe erreicht, was nach Auffassung des Herrn Kollegen Schultz die Regierung schon sowieso hätte tun können.
Dann hat der Herr Kollege Stoecker das Thema berührt, das auch in den Vorbesprechungen und im Ausschuß viel diskutiert worden ist: ob nämlich nun wirk lich diese Bestimmung ein besonderes Instrument in der Hand der Negierung sei.
Zunächst ist es doch so, daß seit 1919 sich in dem Verhältnis vom Parlament zur Regierung einiges gegen früher geändert hat, und ich kann als Berichterstatter auch das nicht unwidersprochen lassen, daß der Herr Kollege Schultz diese Einrichtung der kleinen Anfragen nun allgemein als Kampfmittel überhaupt bezeichnet hat.
Er spricht immer von Angriffsmöglichkeiten gegen die Regierung.
Ich glaube, daß wir auch in den Vorbesprechungen, die zur Verbesserung der Geschäftsordnung geführt worden sind, doch schließlich nicht immer von Kampfmittel und Angriff gesprochen haben, sondern daß wir nach Möglichkeiten gesucht haben, um sachlich besser zusammenarbeiten zu können.
Das ist doch der Hauptwerk der kleinen Anfragen, nicht aber von vornherein eine Kampfstellung gegen die Regierung.
Der springende Punkt dieses Antrags ist, zu ermöglichen, daß Regierung und Parlament und öffentliche Meinung besser zusammenarbeiten können, schnell Stellung nehmen können zu ganz bestimmten Ereignissen, die in den Bereich der Tagespolitik gerückt sind.
Es handelt sich also in erster Linie nicht darum, eine Möglichkeit zu schaffen, um Angriffe gegen die Regierung zu (v) richten.
Deshalb fallen meiner Ansicht nach auch die Argumente, die Herr Kollege Stoecker hier vorgebracht hat, weg.
Ich bitte also als Berichterstatter das Hohe Haus, diesem Antrag, der wirklich eingehend vorberaten ist, der eingehende Besprechungen und Überlegungen aller Art erfahren hat, nunmehr seine Zustimmung zu geben.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter v. Rheinbaben, »auch »als Berichterstatter!
Denn die Rede haben Sie als Abgeordneter gehalten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (vd!
V), Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Kollegen v. Rheinbaben sagen, daß die kleinen Anfragen bei ihrer Einführung als Angriffs- und Kampfmittel gedacht waren.
Sie können das auch daraus ersehen, daß stets die Opposition in weit überwiegender Zahl von diesen kleinen Anfragen Gebrauch gemacht hat.
Aber zu einem möchte ich mich noch kurz äußern.
Der Herr Kollege v. Rheinbaben hat moniert, daß ich auf der einen Seite gesagt hätte, die jetzige Bestimmung der Geschäftsordnung erlaube ja schon das, was er einführen wolle, und daß ich auf der anderen Seite mich gegen diese Einführung wehre.
Er hat einen Zwischensatz von mir überhört.
Ich habe gesagt: nach dem Wortlaut der Geschäftsordnung könnte man zu solcher Auffassung kommen, und ich persönlich würde so weit gehen, wenn ich allein über die Auslegung zu entscheiden hätte.
Aber, setzte ich hinzu, man hat eben nicht geReichstag.
V.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1929.
1591 tSchultz IBrombergl, Abgeordneter.)
(X) wagt, die Geschäftsordnung in dieser Weise auszulegen, weil man sich bewußt war, daß man den ursprünglichen Sinn der Anfragen, die man meinethalben als ein Mittel in der Hand des Parlaments bezeichnen kann, umgekehrt hätte, indem man sie zu einem Mittel der Verteidigung oder sogar des Angriffs in der Hand des Ministers statt des Parlaments gemacht hätte.
Das Entscheidende für mich ist aber die nach meiner Auffassung ungleichmäßige Behandlung der Parteien je nach ihrer Stellung zur Regierung.
Es ist mir eben im persönlichen Gespräch entgegengehalten worden, daß der Minister sich auch einmal an eine Oppositionspartei wenden und sie veranlassen würde, eine Anfrage zu stellen.
Er wird das aber doch nur dann tun, wenn ihm diese Anfrage genehm ist.
Es muß sich also um Dinge handeln, die der Opposition und dem Minister gleich genehm sind.
Da dies doch nur selten der Fall sein wird, so wird sich im wesentlichen der Minister an eine Regierungspartei wenden.
Das bedeutet eine Ausschaltung der Opposition in hohem Maße, in der ich eine starke Ungleichmäßigkeit der Behandlung der Parteien durch die Geschäftsordnung erblicke.
Das ist für mich der entscheidende Grund, diese Vorschrift abzulehnen.
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Vorschlag des Geschäftsordnungsausschusses auf Drucksache Nr.
909 die Zustimmung geben, wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das ist angenommen.
Ich rufe aus den fünften Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Dr. Stegerwald und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über eine Änderung des Gesetzes über Einstellung des Personalabbaues und Änderung der Personal-Abbau-Verordnung vom 4.
August l 925 (Nr.
867 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Steinkopf und Genossen über die Gewährung einer Abfindungssumme an infolge Heirat aus dem Reichsdienst ausscheidende Beamtinnen (Nr.
916 (Berichtigt) der Drucksachen).
In der zweiten Beratung hat zu 8 1 das Wort die Berichterstatterin, Frau Abgeordnete Teusch.
Teusch (2), Abgeordnete, Berichterstattern »,: Als Berichterstatterin des Haushaltsausschusses habe ich folgendes mitzuteilen.
Dem Haushaltsausschuß waren überwiesen die Anträge Nr.
867 Dr. Stegerwald und Genossen und Nr.
916 Steinkopf und Genossen —.
Fm Haushaltsausschuß wurden im Verlauf der Beratung nach zwei Seiten hin Feststellungen verlangt und gemacht.
Das eine war die Feststellung der Rechtslage, insbesondere in bezug auf den Verlust derjenigen wohlerworbenen Rechte für die ausscheidende Beamtin, die ihr im bisherigen Artikel 14 der Personal-Abbau-Verordnung zuerkannt waren.
Es wurde mitgeteilt, daß das, was im bisherigen Artikel 14 der Personal-AbbauVerordnung der Beamtin an Rechtsansprüchen gegeben y war, insbesondere die Abfindungssumme, in Zukunft 'nicht mehr auf Grund eines Rechtsanspruchs gegeben werden könne.
Der Antrag Nr.
916 Steinkopf und Genossen gebe diese Abfindungssumme dem Ermessen der einzelnen Ministerien anheim, und die Höhe und Art der Abfindungssumme richte sich nach der Maßgabe der im Reichshaushalt jährlich zur Verfügung stehenden Mittel.
Ferner wurde die Auswirkung der Anträge nach der finanziellen Seite hin besprochen.
Die Beratung ergab, daß genaue Feststellungen in bezug auf die finanzielle Auswirkung nicht gemacht werden konnten.
Nach den Erfahrungen bei der Reichspost in den Jahren 1921 und 1922, wo erstmalig die Abfindungssumme zur Beratung stand, war damals bei den 2800 verheirateten Beamtinnen die Krankheits- und Fehlziffer mehr als doppelt so hoch wie bei den unverheirateten Beamtinnen.
Diese Angabe wurde aber als für die heutige Zeit nicht mehr zutreffend im Ausschuß beanstandet, und die Reichsregierung wurde gebeten, erneut Unterlagen für die Fehl- und Krankheitsziffern bei den verheirateten Beamtinnen zu beschaffen.
Das Ergebnis der Gesamtberatung war folgendes.
Der Antrag Stegerwald und Genossen, den Artikel 14 der Personal-Abbau-Verordnung zu verlängern, wurde abgelehnt.
Ein Antrag Leicht, den Artikel 14 noch für ein Jahr zu verlängern, wurde ebenfalls abgelehnt.
Der Antrag Steinkopf und Genossen wurde in berichtigter Form angenommen.
Ich glaube, ich bin ermächtigt, im Auftrag des Herrn Antragstellers hier zu sagen, daß der jetzt dem Plenum neu vorgelegte Antrag Dr. Breitscheid und Genossen auf Nr.
929 sinngemäß das erreichen will, was der im Ausschuß angenommene Antrag Steinkopf und Genossen erreichen wollte.
Ferner wurde eine Entschließung angenommen, um die Gesamtfrage nach der rechtlichen sowohl wie nach der finanziellen Seite hin endgültig zu regeln und diese Regelung nicht bis zur Schaffung des Beamtenrechts auszusetzen: die Reichsregierung zu ersuchen, die Dienst- und Rechtsverhältnisse für die verheiratete Beamtin möglichst bald durch eine reichsgesetzliche Regelung zu ordnen.
Die Petitionen, die zu der Frage vorlagen, wurden der Reichsregierung als Material für die Bildung des neuen Beamtenrechts beziehungsweise für die verlangte Vorlage überwiesen.
Soweit hat sich der Haushaltsausschuß mit der Erledigung der Materie befaßt, und ich bin beauftragt, diesen Bericht des Haushaltsausschuffes dem Hohen Hause vorzulegen.
Präsident Löbe: Ich bringe eine Redezeit von einer Viertelstunde in Vorschlag.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Miller (Hannover).
Miller (Hannover) (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Von allen auf der Grundlage des Ermächtigungsgesetzes durchgeführten Schandtaten gegen die werktätige Bevölkerung ist wohl die Abbauverordnung gegen die Beamten eine der brutalsten.
Jeder Artikel dieser Abbauverordnung ist ein Verstoß gegen die Rechte der Beamten, jeder Paragraph der Abbauverordnung ein Peitschenhieb gegen die Beamten, 1592 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1929. lMiller (Hannover), Abgeordneter.)
das Ganze ein groß angelegter Angriff auf das Berufsbramtentum.
Der Artikel 14 der Personal-Abbau-Verordnung bestimmt, daß den verheirateten weiblichen Beamten ohne weiteres gekündigt werden kann.
Er bringt den Widerstand und den Haß der bürgerlichen Gesellschaft gegen die Gleichstellung der Frau zum Ausdruck.
Er ist gleichzeitig ein offener Bruch der verfassungsmäßig festgestellten Rechte, ein Bruch der Artikel 128 und 109 derselben Verfassung, die Sie ständig als die freieste der ganzen Welt darzustellen belieben.
Ich bemerke, daß derartige Bestimmungen in den meisten europäischen Ländern nicht bestehen, daß selbst Länder wie Ungarn und Bulgarien derartige Bestimmungen nicht kennen.
Nun ist durch das Gesetz über die Einstellung des Personalabbaus vom 4.
August 1925 der Artikel 14 der Abbauverordnung bis zum 31.
März 1929 befristet worden.
Der Tag rückt nunmehr heran, und Tausende von weiblichen verheirateten Beamten erwarten, daß dieser Artikel endlich fällt und die Gleichberechtigung der weiblichen verheirateten Beamtinnen mit den männlichen herbeigeführt wird.
Der Antrag Stegerwald besagt nun, daß im Artikel 2 § 2 Ziffer X Abs.
2 die Worte »spätestens jedoch am 31.
März 1929« gestrichen werden sollen.
Er besagt also nichts anderes, als daß diese Ungleichheit und dieses Unrecht gegen die weiblichen Beamtinnen verewigt werden sollen.
Es ist bezeichnend, daß dieser Antrag just vom Zentrum ausgeht.
(Abgeordnete Teusch: Der Antrag besteht ja gar nicht mehr!)
(g) Er ist aber eingebracht, Frau Teusch.
Sie haben ihn doch verfochten, und Ihr Antrag, bis zum 31.
März 1930 zu verlängern, bedeutet für Sie doch nur eine Atempause.
Diesen Antrag werden wir ebenso scharf bekämpfen wie den Antrag Stegerwald.
Am 31.
März 1930 wird dann Ihre wahre Absicht doch entlarvt werden, und es wird sich dann zeigen, daß Sie grundsätzlich nicht geneigt sind, die Gleichstellung der weiblichen Beamten mit den männlichen herbeizuführen.
Ausgerechnet das Zentrum bringt diese Anträge ein, dasselbe Zentrum, das sonst soviel Wert darauf legt, angeblich die Gesetze der Ehe zu schützen.
Dasselbe Zentrum, das immer von der Bevölkerungspolitik redet, stellt derartige Anträge und setzt sich auch im Haushaltsausschuß mit aller Kraft dafür ein.
Sie wollen, daß dieser Artikel und damit die Ungleichheit bestehen bleibt.
Meine Damen und Herren!
Was sollen denn die Lehrerinnen, die auf Grund dieses Artikels gekündigt werden, den Kindern sagen, wenn sie ihnen bei der Entlassung aus der Schule die Verfassung aushändigen
Sollen sie ihnen sagen, was die Verfassung tatsächlich darstellt wenn sie klug sind, tun sie es —, daß die Verfassung nur mit Worten die Rechte garantiert, daß aber tatsächlich die verfassungsmäßigen Rechte dauernd außer Kraft gesetzt werden und die Verfassung wie ein Sieb durchlöchert wird
Bayern hat auf Grund dieser Bestimmung diese Ungleichheit bereits zum Bestandteil der Beamtengesetzgebung gemacht.
Württemberg ist jetzt dabei, dasselbe zu tun.
In dem Württembergischen Beamtengesetz soll diese Absicht, das heißt das Kündigungsrecht des Staates bei weiblichen Beamten, die sich verheiraten, verankert werden.
Die Regierung in Aurich hat auf Grund des Antrags des Zentrums ihren sämtlichen verheirateten Lehrerinnen zum 31.
März gekündigt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Eine derartige Politik werden und können wir nicht mitmachen.
Wir werden auch gegen den Antrag stimmen, den Artikel 14 bis zum 31.
März 1930 zu verlängern.
Sie geben als Grund für die Beibehaltung der Artikels an, daß die weiblichen Beamten viel krank seien.
Ferner sagen Sic, der Artikel müsse bestehen bleiben wegen der Doppelverdiener.
Nun, dieselben Herrschaften haben nichts dagegen, wenn bei den Landjunkern auf den Gütern nicht nur Doppelverdiener sind, sondern Mann, Frau und Kinder in der unerhörtesten Weise ausgebeutet werden.
Dieselben Herrschaften haben nichts dagegen, wenn in der Textilindustrie, in der chemischen Industrie, Hunderttausende von Proletariersrauen zu elenden Hungerlöhnen beschäftigt werden.
Dieselben Herrschaften haben nichts dagegen, wenn in der Heimarbeit ganze Familien bis zu den sechsjährigen Kindern herab ausgebeutet wer den.
Wir werden uns also mit aller Lchärfe gegen diese Absicht wenden und den Kampf dagegen führen.
Wir fordern darüber hinaus die Wiedereinftcllung der auf Grund des Artikels 14 bereits gekündigten Beamtinnen, soweit sie den Wunsch der Wiedereinstellung haben andernfalls fordern wir die Pensionierung dieser Beamtinnen.
Zum Schluß darf ich wohl die Parteien daran erinnern, daß auf der Grundlage des Ermächtigungsgesetzes die Abbauverordnung geschaffen worden ist, von der man erwartete, daß sie zu großen Ersparnissen führen würde, die aber in Wirklichkeit alles andere als (i) eine Sparmaßnahme war und mehr Kosten verursacht hat, als durch den Abbau eingespart worden sind.
Ich darf daran erinnern, daß die Hetze gegen die Beamten im Herbst 1923 begann, als Herr Hilferding damals Finanzminister, jetzt wiederum Finanzminister die Entdeckung machte, daß die vierteljährlichen Vorauszahlungen der Beamtengehälter die Staatsfinanzcn ruinieren.
Herr Hilferding war cs, der seinerzeit diese Vorauszahlungen abschaffte.
Von diesem Zeitpunkt an begann die Hetze gegen die Beamten, wurde die Abbauverordnung geschaffen und wurden auf diese Weise die unteren und mittleren Beamten in der unerhörtesten Weise abgebaut und auf die Straße geworfen.
Alle Parteien, die dem Ermächtigungsgesetz zugestimmt haben, sind für dieses Gesetz verantwortlich.
Sie tragen die Verantwortung für die Folgen der Abbauverordnung.
Da hilft kein Drehen und Wenden.
Die Sozialdemokraten, Demokraten, das Zentrum, die Deutsche Volkspartei und die Deutschnationalen haben dem Ermächtigungsgesetz zugestimmt.
Sie tragen die Verantwortung für die Maßnahmen, die als Folge der Abbauvorschriften gegen die große'Masse der unteren Und mittleren Beamten durchgeführt worden sind.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Sie, meine Herren Deutschnationalen, reden zwar sehr viel von Beamtenrecht und Berufsbeamtentum.
In Wirklichkeit laufen alle Ihre Maßnahmen darauf hinaus, das Beamtenrecht, das Berufsbeamtentum auf die höheren Beamten zu beschränken, die unterm und mittleren Beamten dagegen in das private Angestelltenverhältnis überzuführen.
Doch die Beamten haben Ihr Spiel längst durchschaut.
Sie, meine Herren 1593 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1929.
Miller jHannoverj, Abgeordneter.)
Deutschnationalen, treiben die reaktionärste Beamtenpolitik hier im Reichstag.
(Abgeordneter Schmidt sStettinj: Gott sei Dank!)
Nach außen hin reden Sie allerdings anders.
Herr Schmidt (Stettin), Sie sind einer der reaktionärsten Abgeordneten in der Beamtenpolitik.
Mit jedem Tag zeigt sich deutlicher, daß die Beamten Hilfe nur durch die Verbindung mit der großen Masse der werktätigen Proletarier finden können.
Nur durch die Verbindung von Hand- und Kopfarbeitern können die Beamten ihre Interessen wirksam wahrnehmen.
Ein Staat, der wie der heutige die große Masse der Beamtenschaft und der Proletarier ausbeutet, muß beseitigt werden.
An seine Stelle muß ein Staat treten, der auch den unteren und mittleren Beamten das Recht zum Leben gewährt, und das ist der proletarische Staat, das ist die Diktatur des Proletariats!
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
(Abgeordneter Leicht: Ich beantrage für meinen Antrag namentliche Abstimmung!)
Meine Damen und Herren!
Der weitestgehende Antrag ist wohl der Ausschußantrag Nr.
925 unter Ziffer 2, den beantragten Gesetzentwurf abzulehnen.
Vor ihm müßte dann der Antrag Leicht Nr.
930 zur Abstimmung kommen, der eine andere Fassung des § 1 herbeiführen will.
Der Herr Abgeordnete Leicht hat für seinen Antrag namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Leicht die Zustimmung geben wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 385 Karten.
Es haben gestimmt 196 Abgeordnete mit Ja, 189 Abgeordnete mit Nein der § 1 ist also mit einfacher Mehrheit angenommen.
Diese einfache Mehrheit genügt, da es eine Einzelabstimmung ist, und wir werden jetzt am praktischsten so vorgehen, daß wir den § 2 des ursprünglichen Gesetzes, wie von Herrn Abgeordneten Dr. Stegerwald beantragt war, zur Abstimmung bringen.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche nunmehr den Z 2 annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Wir müssen in diesem Fall auch die dritte Beratung vornehmen.
Ich eröffne die allgemeine Aus) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 1598.
Reichstag 1929.
60.
Sitzung.
spräche, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe 6) in der besonderen Aussprache auf 8 1 in der Fassung der zweiten Lesung, erkläre ihn für angenommen, ß 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift und bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetz die Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Damen und Herren!
Es beteiligte sich zwar die im Artikel 76 der Verfassung vorgeschriebene Anzahl Abgeordnete an der Abstimmung, aber die dort vorgeschriebene Mehrheit von zwei Dritteln der Abstimmenden ist nach einmütiger Feststellung des Bureaus nicht vorhanden, der Gesetzentwurf ist also abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu den weiteren Anträgen des Ausschusses, und zwar dem Antrag unter Ziffer 1 und dem Änderungsantrag De.
Breitscheid und Genossen auf Nr.
929.
Zu einer Erklärung zur Abstimmung Herr Abgeordneter Steinkopf!
Steinkopf (8 DV), Abgeordneter: Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß der Antrag Nr.
929 lediglich eine redaktionelle Änderung des Ausschußantrages darstellt.
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Weber.
Weber (2), Abgeordnete: Ich möchte im Namen derjenigen Parteien, die den Änderungsantrag Nr.
930 eingebracht haben, erklären, daß wir den Antrag Nr.
929 ablehnen er schafft keine Rechtsverbindlichkeit (v) für die Auszahlung der Abfindungssumme.
Wir bedauern, daß der § 14 unter diesen Umständen gefallen ist.
Dagegen ist eine Entschließung eingebracht worden, die verlangt, daß für die verheiratete Beamtin erst einmal ein rechtssicherer Boden geschaffen wird.
Dieser Entschließung werden wir zustimmen.
Präsident Löbe: Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag Dr. Breitscheid Nr.
929 annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag ablehnen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Meine Herren, die Mehrheit läßt sich nicht einwandfrei feststellen wir müssen auszählen.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag annehmen wollen, den Saal durch die Tür rechts zu betreten, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links zu betreten.
Ich bitte Frau Abgeordnete Teusch, an der LinksTür zu zählen, die Herren Abgeordneten Lucke und Groß, an der Enhalte-mich-Tür zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales, mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
236 1594 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1929.
(Präsident LSbe.)
(X, Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführerin Abgeordnete Teusch: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Hartman«: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Lucke: Nein!
Stellvertretender Scbriftführer Abgeordneter Grotz: Nein!
Präsident Lobe: Ja!
(Pause.)
Das Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es haben gestimmt 182 Abgeordnete mit Nein, 177 mit Ja der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Ziffer 1 des Ausschußantrags Nr.
925.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
(Zurufe rechts: Gegenprobe!)
Es war niemand im Bureau zweifelhaft.
(Abgeordneter Schultz sBrombergj: Es ist ein Irrtum vorgekommen, Herr Präsident!)
Dann werde ich also die Gegenprobe stellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dagegen stimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Zurufe links: Man kann doch nicht zweimal stimmen!)
—Meine Damen und Herren, bis jetzt war es zweimal die Mehrheit.
1 (Heiterkeit.)
Darf ich also zunächst noch einmal fragen, wer dem Antrage Ziffer 1 zustimmen wollte ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
—Meine Damen und Herren, der Antrag ist mit der gleichen Mehrheit, wie sie durch die Auszählung festgestellt war, abgelehnt.
Wir kommen zur Ziffer 2.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen vollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ich darf auch annehmen, daß die Ziffern 4 und 5 nach dem Antrag des Ausschusses angenommen sind.
Ich stelle das fest.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herren!
Im Einvernehmen mit der Mehrbeit des Ältestenrats schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung des Reichstags auf Dienstag den 16.
April, nachmittags 2 Uhr, anzusetzen und die Feststellung der Tagesordnung dem Präsidenten zu überlassen.
Das steht fest.
Ich wünsche Ihnen ein gutes Osterfest und schließe die Sitzung.
(Zurufe: Gleichfalls!)