Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Reichsminister des Innern sucht mit Schreiben vom 3.
Juni die Genebmigung nach zur Strafverfolgung des Friedrich Hasselbacber aus Kirchmöser wegen Beleidigung d e s N e i ch s t a g s. Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, das Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Borberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Reichstag 1929.
77.
Sitzung Ausgegeben am Wttwöch den 3.
Juni 192!)

12ot 7 Ich rufe auf die beiden ersten Gegenstände der Tagesordnung: 1.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Pieck, Geschke und Genossen über die Einstellung eines Strafverfahrens gegen den Ab geordneten Kippenberger (Nr.
1072 der Drucksachen), 2.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Ort Frick und Genossen über die Aufhebung eines schwebenden Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Äraßer (Nr.
1073 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Auch hier empfehle ich, diese beiden Anträge dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden die Überweisung ist beschlossen.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S S (Nr.
883, 883 der Drucksachen », und zwar: rV Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums (Anlage VI), Mündlicher Bericht des 3.
Ausschusses (ReichsHaushalt) (Nr.
073 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter v. Raumer, in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung der Empfehlungen der Weltwirtschaftskonferenz (dir 380 der M Drucksachen) sowie in Verbindung mit den auf der gedruckten Tagesordnung bezeichneten Anträgen und Interpellationen.
Die Beratung wird fortgesetzt mit der allgemeinen Besprechung bei Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kvenen.
Koenen (Kk), Abgeordneter: Werte Versammlung!
Gegenüber den Monologen, die gestern hier wiederum verlesen wurde », muß ich mit einer Polemik beginnen.
Ich muß feststellen, daß die beiden Vorlesungen, die uns sowohl von dem Redner der Sozialdemokratischen Partei als auch vom Reichswirtschaftsminister gehalten wurden, zwar eine sehr hübsche Ergänzung untereinander, ein Spiel mit verteilten Rollen darstellen, daß sie aber doch nur ein Ablenkungsmanöver bedeuten sollten.
Es war lediglich ein Ablenkungsmanöver, wenn der sozialdemokratische Redner glaubte, bei dieser Gelegenheit eine »grundsätzliche« Rede gegen den Kapitalismus halten zu können.
Diese -grundsätzliche« Kritik konnte Herr Krätzig sich gestern nur erlauben, weil er sich darüber im klaren war, daß seine Koalitionsregierung aus seiner Kritik keinerlei Konsequenzen zieht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Tatsache, daß Herr Krätzig lediglich sprach, um der Arbeiterschaft vorzumachen, daß es doch auch unter einer Koalitionsregierung möglich sei, eine grundsätz.
Juni 1929.
1306 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Derlacsder Reichsdmckerri, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
2068 'Reichstag.
77.
Sitzung.
(Koenen, Abgeordneter.)
(L) liche marxistische, sozialistische Stellungnahme gegenüber der Wirtschaft zu formulieren, bedeutet ein Ablenkungsmanöver, durch das die Arbeiterschaft für die große Koalition eingefangen werden soll.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
So war auch die Rede des Reichswirtschaftsministers nichts anderes als ein Ablenkungsmanöver.
Er wollte nicht sprechen von dein gigantischen Aufschwung, den einige große Konzerne in Deutschland im letzten Jahre gemacht haben.
Und um davon nicht sprechen zu müssen, sprach er vom Mittelstand mehr als eine Stunde lang.
Aber was er zum Mittelstand und vom Mittelstand sagte, das war keineswegs die Ankündigung irgendeiner Hilfsmaßnahme, keine Steuer erleichterung, keine Krediterleichterung, keine Verbesserung auch nur der Organisation des Handwerks oder des Gewerbes, gar nichts.
Wenn er also leine Hilfe versprach, so hat er aber doch die Gelegenheit wahrgenommen, eine besonders kommunalfeindliche Einstellung, die im Mittelstand noch besteht, auszunutzen, j Aber in welchem Sinne
In dem Sinne, daß er eine!
neue Besteuerung, eine besondere steuerliche Belastung der kommunalen Versorgungsbetriebe ankündigte.
Sv verstand er es, die mittelständlerische Rede im Interesse der großen Konzerne und Trusts auszunutzen, die schon lange danach schreien, daß die städtischen Be- triebe stärker besteuert werden.
Für diese Politik der großen Konzerne, der Trustgewaltigen war ihm die Mittelstandspolitik, die er hier gestern vertreten sollte, gerade der richtige Deckmantel.
Wir halten es demgegenüber für notwendig, gleich von vornherein zu kennzeichnen, wer der gemeinsame sgx Feind sowohl der Mittelschichten als auch der Arbeiterschaft ist.
Das ist das Großkapital, das sind die großen Konzerne, die gewaltigen Kapitaltrusts, die sich in Deutschland in immer stärkerem Maße durchsetzen.
Wie dieser gemeinsame Feind der werktätigen Mittelschichten und der Proletarier sich durchsetzt und bereichert, soll gleich zu Ansang an dem stärksten Beispiel gezeigt werden.
Der größte Konzern Deutschlands und einer der größten Konzerne der Welt, I. G. Farben, hat seinen Bericht erscheinen lassen.
Aber der Bericht, der in die Öffentlichkeit gegangen ist, ist unvollständig.
Wir wollen ihn hier heute etwas ergänzen.
Vielleicht nehmen die Interessenvertreter der I. G. Farben, die hier auf der rechten Seite sitzen, nachher Gelegenheit, zu bestätigen oder zu bestreiten, daß unsere Angaben richtig sind.
I. G. Farben, der größte Konzern, teilt mit, daß in diesem Jahre ein Reingewin von 123 Millionen Mark bei diesem einzigen Kapitalkonzern zu verzeichnen war.
Zu diesen 123 Millionen Reingewinn kommen 12 Millionen Überweisungen an den Reservefonds, rund 72 Millionen Abschreibungen und weitere Hunderte von Millionen, von denen bisher noch nicht die Rede war, nämlich ein Anschwellen des Lagerbestandes, eine Höherbewertung des Lagerbestandes uin rund 100 Millionen und eine Steigerung der Ban »guthaben um rund 60 Millionen.
Alles in allem hat also dieser Konzern allein im Laufe des letzten Jahres weit über 300 Millionen Gewinn herausgewirtschaftet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieser gewaltige Gewinnbetrag, der fast ein Drittel des Anlagekapitals ausmacht, zeigt den werktätigen Mittelschichten und den Proletariern, wo das bleibt, was aus Mittwoch den 5.
Juni 1920. ihren Knochen und aus ihren Taschen herausgeholt e, wird.
Was nützen da alle kleinen Palliativmittelchen, mit denen der Wirtschaftsminister gestern bei dem werktätigen Mittelstand sich beliebt zu machen suchte
Was bedeuten angesichts einer solchen ungeheuren Bereicherung, die ein einziger Konzern durchführen kann, die kleinen Pflästerchcn, die man angeblich auf die Wunden des Mittelstandes legen will
Aber noch schärfer als diese Mittelstaudsfragc tritt gerade bei diesem Chemiekonzern die Lohnfrage der Arbeiterschaft in den Vordergrund.
Es wurde an Hand des Berichts der I. G. Farben festgestellt, daß im Leuna Werk, dem größten Betriebe dieses Konzerns, an jedem Werktag ein Gewinn von rund einer Million Mark herausgeschunden wird, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) eine Tatsache, die, bereits öffentlich bekanntgegeben, von!
keiner Seite bestritten werden konnte.
Wenn das in einem einzigen Werk möglich ist, dann sollte inan,!
glaube ub, die Folgerung daraus ziehen, daß in diesem j Werk eine unerhörte Steigerung der Löhne erreicht i werden könnte, daß man die Breise dieser Konzerne einer gründlichen Nachprüfung unterziehen müßte und der Wucher des Chemiekonzerns dringend einer Kvrrek tnr bedürfte.
Doch von alledem spricht ein deutscher Wirtschaftsi minister nichts.
Ihm sind die Wucherpreise der großen Konzerne gerade recht, denn er ist ja mit diesen Kon: zerncn verbunden, er ist der Beauftragte dieser großen Gewinnler.
Man hat bei der letzten Lohnbewegung in der chemischen Industrie errechnet, wenn der Gewinn des Chemiekonzerns auf die Arbeiter umgelegt würde, dann könnte aus den gewaltigen Überschüssen der Stundenlohn um nicht weniger als 80 Pfennige erhöht werden.
Das wäre mit anderen Worten eine Verdopplung des Stundenlohns, was allein aus den Überschüssen des Chemiekonzerns gedeckt werden könnte.
Wenn einer der Herren den Zuruf machte, die Leuna-Werke holten ihren Gewinn aus der Luft, so erwidere ich: Nein, die Arbeitskraft ist es, aus der sie ihre Gewinne hcrauspressen.
Nur durch die Anwendung der Arbeitskraft bei der Bedienung der Maschinen'werden diese unerhörten Gewinne gemacht.
Dabei ist nicht zu übersehen, daß die Maschinen durch Abschreibungen und Amortisation bereits so heruntergcbucht sind, daß Sie (nach rechts) mit der Bemerkung, die Maschinen kosten Geld, keinen Eindruck schinden können.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Becker (Hessens.)
Die Tatsache, daß in den Großbetrieben des Chemiekonzerns aus den Gewinnen die Löhne ohne weiteres l verdoppelt werden konnten, zeigt allein schon, wie notwendig ein rücksichtsloser Kampf gegen diese Konzerne wäre.
(Zuruf rechts: Liehe Rußland!)
In Rußland liegen die Dinge so, daß die Arbeiter selbst über die Möglichkeit von Lohnerhöhungen mit zu entscheiden haben.
Die roten Direktoren der Werke sind dort aus der Arbeiterschaft selbst hervorgegangen.
Die Ausbeuter sind längst zum Teufel gejagt.
In Rußland gibt es keine Ausbeuter mehr, die wie sie (nach rechts) ein Leben des Wohlseins und des Luxus führen und sich um das Elend der Massen nicht kümmern.
Dazu kommt aber noch, daß auch der Mittelstand, daß Handel und Gewerbe längst unter die Fuchtel des Chemiekvnzerns gekommen sind.
Von einer Selbstän Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juni 1929.
2069 (Koenen, Abgeordneter.)
t-) digkeit beim Verkauf der Produkte der chemischen Industrie kann überhaupt nicht mehr die Rede sein.
Im Gegenteils durch Markenartikelvorschriften, durch Reverse und alle möglichen Bestimmungen wird dem Einzelhandel auferlegt welche Preise er zu nehmen hat er wirb genau kontingentiert.
Die eigentliche Aufgabe die früher dem Einzelhandel oblag und die er von sich aus erfüllen zu können glaubte, nämlich die großen Massen rasch und zu einem erträglichen Preise zu beliefern, ist hellte längst durch das Gebaren der Konzerne unterbunden.
Das gilt nicht nur für die Konzerne, die zu deu großen kapitalistischen Hyänen gehören.
Auch von anderen Betrieben meldet die Presse täglich unerhört günstige Ergebnisse.
Ich möchte mich zum Beweis auf ein Koalitionsorgan stützen, den »Vorwärts«.
Der »Vorwärts« berichtet ständig von gewaltigen Überschüssen kapitalistischer Unternehmungen auch in diesem Jahr der Massenarbeitslosigkeit.
Ich greife wahllos einige Überschriften aus dem »Vorwärts heraus.
So hieß es in den letzten Wochen nacheinander: Großschifffahrt steht gut wachsende Rentabilität Hochbetrieb bei Boswau äe zznauer 12Brozent Dividende.
Rentable Nutoprodnktionen der Fall Horch: 8 Prozent Dividende, steigender Ilmsatz, sinkende Kosten.
Günstiger Betriebsstand bei Rhcimnetall.
Glanzabschluß des Hntkonzerns, Berlin-Guben, wieder 10 Prozent Riesengewinue aus Schallplatten 20 Prozent Dividende bei Polypholl.
Kaliabsatz im März auf Rekordhöhe.
Wieder große Zementgewinne, 12 Prozent Dividende, dazu 6 Millionen verbaut große Gewinne in Spezialmaschinen, 10 bis 14 Prozent Dividende.
1 (Zuruf rechts: Hört!
Hört!)
Jawohl, Herr Becker, Sic rufen »hört!
hört!
« diese Feststellung ist Ihnen unangenehm, Sie mochten das durch Geschrei übertönen.
'Zuruf von den Kommunisten: Das Ergebnis ist ihm sehr angenehm!)
Das sind die Ziffern, die Ihnen Ihr.
Koalitionsorgan, der »Vorwärts«, vorhält.
Weiter: 17 Prozent Mannesmann-Dividendc, erhöhter Auftragsbestand Glanzzeiten für Schallplatten Lindström steigert seine Dividende ans 20 Prozent Karstadt zieht Bilanz, Umsatzsteigcrungeu 400 Prozent, Dividende 12 Prozent Hochburgen des Profits schreibt der »Vorwärts« —, l 8 Prozent Dividende bei Glauzstoff, fast 1 l Prozent Reingewinn Bergmann scheffelt Gewinne, Rekordumsatz von 1927 weit überschritten.
So geht es in flottem Tempo weiter.
Diese gewaltige Bereicherung wird allerdings, wie wir inr Ausschuß gebort haben, von einigen Herren bestritten.
Wir haben dort an Hand von Ziffer », die das »Berliner Tageblatt brachte, feststellen könne », daß die Dividendenhöhe im letzten Jahre durchschnittlich die gleiche war wie im Jahre der Hochkonjunktur k927.
In diesem Krisenjabr wurden also durchschnittlich die gleichen Überschüsse und Dividenden verteilt wie im Jahre der Hochkonjunktur.
Als wir das feststellten, trat der Demokrat Meyer aus und sagte, das gelte doch nur für die großen, gut fundierten Betriebe.
Nun, darauf kam es eben an, festzustellen, daß die großen, gut fundierten Betriebe in Deutschland ohne Krise oder mit Krise, mit Hochkonjunktur oder ohne Hochkonjunktur auf alle Fälle glänzende Geschäfte machen, genau so, wie wir es bei den Banken auch schon seit Jahren sehen, die Jahr für Jahr ihre 10 bis 12 Prozent, Dividende verteilen.
Ob Depression, ob Massenarbeitslosigkeit, ob Hochkonjunktur: 1 die Großbanken zahlen ihre hohen Dividenden mit pünktlicher Regelmäßigkeit aus.
Die Mittelständler sollten einmal die Herren an der Spitze ihrer Parteien fragen, wie sich dieses Geheimnis denn löst, daß hier der volksparteiliche Minister über die Not des Mittelstandes klagt, während es den großen Aktionären, den Großbanken, den großen Aktiengesellschaften dauernd glänzend geht.
Wir sehen weiter, daß diese Gewinne keineswegs nur, wie man es uns glauben machen möchte, für die Erweiterung der Produktion, zur Beschaffung neuer Arbeitsgelegenheiten verwandt werden, um im allgemeinen der Volkswirtschaft zu dienen, nein, die Reichskreditgesellschaft beweist durch ihren Bericht etwas anderes.
Sic beweist ziffernmäßig, wie das Schlemmen« nd Prassen in Deutschland zugenommen hat.
Nach ihrer Feststellung ist die Einfuhr von »Waren feineren Geschmacks« im vergangenen Jahre um ungefähr 10 Prozent größer gewesen als im Jahre der Hochkonjunktur 1927.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Während also auf der einen Seite infolge Massenarbeitslosigkeit der Lebensstandard sank, konnten die Hyänen des Schlachtfeldes noch 10 Prozent mehr Wahren des feineren Geschmacks aus dem Ausland einführen, um sie ihrem behäbigen Bauche zuzuführen.
Gegenüber 1926 sehen- wir sogar eine Steigerung um 16st.
Prozent, so daß sich aus den Ziffern der Reichskreditgemeinschaft die deutlichen zahlenmäßigen Beweise für das Schlemmen und Prassen der Bourgeois ergeben.
Aber neben dieser Verschwendung, die die Reichskreditgemcinschaft selbst festgestellt hat, haben wir noch eine außerordentliche Machterweiterung der großen Konzerne zu verzeichnen.
so stellt z.
B. ein anderes sozialdemokratisches Blatt, die Chemnitzer 'Volksstimme«, fest, daß 24 Unternehmungen Deutschlands, die zu den größten Unternehmungen zählen, im Laufe des letzten Jahres imstande waren, außer großen Dividendenausschüttungen, Abschreibungen und allen möglichen stillen Reserven noch ihr Eigenkapital beträchtlich zn erhöhen.
Die Steigerung beziffert sich auf rund Milliarde.
Das Kapital dieser 24 Unternehmungen war Anfang des Jahres rund 1 Milliarde am Schluß des Jahres war in diesen Unternehmungen ein Kapital von 1 452 000 000 Mark investiert.
Zu dem Schlemmen und Prassen, zu der Verschwendung, zu den Auszahlungen von Dividenden, zu den Reservefonds nsw.
kommt noch diese Kapitalerhöhung.
Mit der Kapitalerhöhung geht Hand in Hand eine fortschreitende Unterwerfung der verschiedenen Zweige der Fertigindustrie unter die Gewalt des Finanzkapitals.
Die Monopolisierung der Wirtschaft unter der Herrschaft weniger Finanzgewaltiger ist zu einem Kennzeichen der Politik der Großen Koalition des letzten Jahres geworden, derselben Großen Koalition, die angeblich eine soziale Politik betreiben und die den Mittelstand schützen will, wie der Herr Wirtschaftsminister auseinandergesetzt hat, die angeblich die selbständigen Eristenzen aufrechterhalten will, die die Mittelbetriebe vor dem Untergang bewahren will.
Trotz der Großen Koalition sehen wir, daß wieder ganze Zweige der Fertigindustrie monopolisiert, unter die Faust einiger 306 2070 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juni 1929. lKoenen, Abgeordneter.)
(X) Konzerngewaltiger gebracht werden.
Dieser Vorgang vollzog sich in diesem Jahr zum Beispiel in der Gummibranche.
Die Fahrrad- und Automobilreifenfabrikation wird gegenwärtig von der Continental-Kautschuk-Compagnie bereits zu drei Vierteln beherrscht.
In der Papierfabrikation ist die gleiche Feststellung zu treffen: zwei Konzerne, ein ausländischer und ein inländischer, die Feldmühle, teilen sich in die Beherrschung der Papierfabrikation.
Im deutschen Flugzeugwesen ist ein Ausschuß geschaffen worden, der gegenwärtig den Zusammenschluß aller Flugzcugmotorenwerke durchführt, so daß wir es auch hier mit einem einheitlichen Konzern zu tun haben.
In der Waggonindustrie wurde für den Osten der Ostdeutsche Waggontrust mit einem Umsatz von 83 Millionen Mark geschaffen.
In der Zigarettenindustrie sehen wir ein außerordentlich rasches Tempo der Konzentration Reemtsma und Neuerburg beherrschen nicht weniger als 75 Prozent der Produktion.
(Hort!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Die kleinen Unternehmungen in der Zigarettenindustrie sind im Laufe der letzten Jahre gefallen wie die Fliegen, und übriggeblieben sind diese beiden großen Kapitalkonzerne.
sogar in der Hochseefischerei, also einem Zweige, der unmittelbar für den Tagesbedarf arbeitet, ist eine Zusammenballung festzustellen, so daß wir in Kürze eine Beherrschung dieses Zweiges durch einen festen Konzern erleben werden.
117 Filialen sind bereits in den deutschen Städten errichtet, und eine Verdopplung dieser Jilialziffer steht bevor.
Eine solche Konzentration erlebten wir auch bei dem Linoleumkonzern, der durch eine.
Kapitalerhöhung zunächst in Bremen eine (L) Holding-Gesellschaft gründete und die ganze Linoleumproduktion für Deutschland konzentrierte, der sieb nunmehr auch noch international in Zürich koalierte, so daß wir es bereits mit einem internationalen, zum mindesten europäischen Linvleumtrust zu tun haben, schließlich noch eine für die ausländische Verkupplung besonders interessante Erscheinung!
Man hat von dem streit Riebe-Norma in den Zeitungen gelesen uno diesen Korruptionsfall als eine Sondererscheinung angeprangert.
Jetzt sehen wir, daß aus diesem sumpf eine eigenartige Blüte aufsteigt: die Konzentration der Kugellagerproduktion unter ausländischer Führung, unter Führung des schwedischen Finanzgewaltigen Iwan Kreuzer, der bereits den deutschen Zündholztrust in seiner Hand hat.
Dieser Großspekulant, der über den schwedischen Erzmarkt verfügt, der mit seinen Finanzen schon den deutschen Zündhoiztrust beherrscht, wird jetzt außer Niebc-Norma auch Fichtel L Sachs über den Schnabel nehmen und die Kugellagerproduktion, die für die deutsche Fahrrad- und Autoindustrie von geradezu entscheidender Bedeutung ist, an sich reißen.
Dieses Übergreifen der ausländischen Kapitalisten auf deutsche Unternehmungen macht sich in letzter Zeit besonders auch, in der Fertigindustrie bemerkbar, so daß wir den ausländischen Einfluß auch bei den Artikeln, die als Massenverbrauchsgüter besonders die breiten Schichten der Bevölkerung interessieren, täglich mehr fühlen werden.
Wir kannten diese Erscheinung schon auf dem Metallmarkt und bei der Braunkohle jetzt ist hinzugekommen die Beherrschung fast der gesamten Margarineproduktion durch die holländischen Konzerne, und neuerdings wird auch die Schuhfabrikation vom Auslande her in die Hand genommen, so daß die Überwindung der deutschen Schuhindustrie durch auslän-sto) dischen Kapitaleinfluß unmittelbar bevorsteht.
Wenn wir so sehen, wie diese enge Verkupplung der ausländischen und inländischen Kapitalisten unter der Führung des internationalen Finanzkapitals vor stell geht, so muß man ernstlich fragen, ob es dagegen irgendwelche Hilfsmittel gibt.
Aber was erleben wir da mit dem volksparteilichen Wirtschaftsminister
Er stellte sich im Ausschuß direkt schützend vor die internationale Verkupplung des in- und ausländischen Kapitals, er stellte sich vor den Iwan Kreuger, der die deutsche Zündholzfabrikation vom Auslande her bereits unter seine Fuchtel gebracht hat.
Derjenige, der in Deutschland die Preise der Zündhölzer diktiert, ist ein ausländischer Finanzkapitalist, und weil jetzt russische Zündllölzer billiger geliefert werden könnten, weil durch die billigere russische Zündholzlieferung der schwedische Finanz kapitalist in seinen Geschäften geschädigt werden konnte, deswegen stand der Wirtschaftsminister im Hausllaltsausschuß auf und erklärte, daß diese Beunruhigung der deutschen ''Preisbildung auf dein Zündholzmarkt irgendwie beseitigt werden müsse.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der deutsche volksparteiliche Wirtschaftsminister unterstützte hier also offen die Interessen des schwedischen Jinanzgewaltigen, und er ging so weit, anzukündigen, daß zum Schutze dieses ausländischen Trusts zur Aus wucllernng der deutschen Zündholzkonsumeuten ei »Einfuhrverbot gegen russische Zündllölzer erwogen werden müsse.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist der antibolschewistifche Kurs, der sich unter Führung der Sozialdemokratischen Partei immer stärker durchsetzt und der auch iu solcher Einzelfrage des Wirtschaftslebens ganz deutlich fülllbar wird.
'Aber wir mußten erleben, daß noell antibvlschcwistischer als der vvlksparteiliche Wirtschaftsminister der sozialdemokratische Fraktionsrcdner im Ausschuß auftrat.
Er überbot den vvlkspartcilichen Minister in seiner Hetze gegen die Sowjetunion, indem er verlangte, der Reichswirtschaftsmiuistcr Enrtius solle dafür sorgen, daß keine dcutschen Maschinen zur Zündholzproduktion mehr naell der Sowjetunion geliefert würden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Denn wenn man solche Maschinen nicht mehr liefere, werde man die russische Konkurrenz auf dem deutsche »Zündholzmarkt los.
Aber diese Kriecherei vor dem Großkapital ging sogar dem Vertreter des Großkapitals im Haushaltsausschuß zu weit.
Es war dcr Großkapitalist v. Raumer, der dem sozialdemokratischen Lakaien Heinig klarmachen mußte, (Lachen bei den Sozialdemokraten) daß dieser Lakaicndienst sogar den Interessen des deutschen Großkapitals widerspricht.
Er setzte ihm auseinander, daß die Maschinenlieferungen nach Svwjetrußland, auch wenn billigere Zündhölzer damit produziert werden, auf längere Sicht gesehen, für die deutschen Kapitalisten immer noch ein annehmbares Geschäft sei.
Er wies also den Heinigschcn Vorschlag zurück.
Für die Öffentlichkeit wurde daraus lediglich die Folge gezogen, daß man über diesen antibolschewistischen Lakaiendienst des Herrn Heinig in der Presse nicht berichtete, und daß auch im gedruckten Protokoll Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juni 1929.
2071 sKoenen, Abgeordneter.)
() darüber nichts zu lesen ist.
Natürlich, wenn mau einmal von seinem Chef, von dem Großkapitalisten v. Raumer, zur Ordnung gerufen ist, daun darf man so eine Meinung nicht weiter vertreten.
Herr Heinig hatte im Ausschuß mit diesem Antibolschewismus noch nicht genug er forderte vielmehr darüber hinaus noch den Wirtschaftsminister auf, daß er nunmebr als eine weitere Maßnahme gegen die sowjctrnssische Wirtschaft einmal eine Übersicht darüber vornehmen solle, inwieweit ausländisches Kapital beim Aufbau der russischen Naphtha-Industrie beteiligt sei.
Er fügte hinzu, daß die Preisbildung für daS russische Naphtha doch für die deutsche Wirtschaft von erheblichem Interesse sei.
Wenn die Preise so gestaltet seien, daß die Konkurrenzfähigkeit der deutschen In dustrie darunter leide, so wäre das eine Frage, die den deutschen Wirtschaftsminister angehe.
Auf diesen« großen Umweg wollte er dein deutschen Wirtschaftsminister wieder die Möglichkeit geben, sich in die Sowjctprodnktio »in irgendeiner Weise einzumischen.
Hebe auf alle Fälle, Treibereien gegen die Sowjetunion zu organisieren, das ist die ausschließliche Aufgabe dieser Herrschaften, soweit sie nicht zufällig gerade mit deutschem Arbeiterbetrug beschäftigt sind.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
j Die enge Verbindung, die zwischen de »Sozialdemokraten, den volksparteiliche »Kapitalisten und dein Auslandskapital besteht, wie es sich eben hier in dem!
Falle Iwan Kreuger in einen« besonderen Falle er-!
« niesen hat, diese Ausländsbeteiligung an deutschen!
Unternehmungen gebt weiter voran.
Warum
Dafür wird in bürgerlichen Zeitungen ein Beweis geliefert, (8) der den sozialdemokratischen Arbeiterführern durchaus »icbt angenehm in de«« Dhren klingen kann.
Das -Berliner Tageblatt« stellte vor einigen Monaten fest, daß eine zweite Etappe der amerikanischen Invasion be ginne.
Und diese zweite Etappe der amerikanischen Invasion kenuzejchnet das -Berliner Lageblatt« dabin, daß nunmebr nicht inehr nur indirekte Beteiligung, Anleihen usw.
von Amerika aus hier investiert würden, sondern daß nunmebr die amerikanischen Industrielle »dazu übergingen, in Deutschland uuniittelbar Fabriken zu erwerben oder z »errichten, um der deutschen In dustrie Konkurrenz zu machen, (Zustimmung bei den Kommunisten) und zwar nicht nur in Deutschland, sondern in ganz Europa und darüber hinaus auf dem Weltmarkt.
Das »Berliner Tageblatt« weist ganz scharf und deutlich auf den Grund hin, warum die amerikanischen Kapitalisten in Deutschland Unternehmungen gründen, die mit j ihren amerikanischen Prodnktivnsmethoden hier im!
stände sind, die deutschen Kapitalisten und auch die!
deutsche Ausfuhr zu schlagen.
Es heißt da: 1!
Die Entwicklung nimmt aber ein anderes Gesiebt!
an, wenn z.
B. die Central Standard Sanitp Co.!
aus Pittsburg erklärt, daß nicht nur Deutschland und der übrige kontinentale Markt nun den in Deutschland hergestellten Erzeugnissen erschlosst«« werden soll, sondern daß auch besonders nach Südamerika geliefert werden soll.
Dabei wird ausdrücklich auf die niedrige deutsche Lohnskala hin-!
gewiesen, die es allein möglich mache, der Kon- j kurrenz in Südamerika zu begegnen.
1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)

Also nur,« veil die Löhne in Deutschland niedriger sind!
(v)!
Das »Berliner Tageblatt« setzt das ausdrücklich auch in die Überschrift: Amerikanische Jnduftrieinvasion in!
Deutschland, Ausnutzung der niedrigeren deutschen!
Löhne!
« Also nur darum können die Amerikaner das!
deutsche Kapital zu Hause und auf dem Weltmarkt schlagen.
Der »Vorwärts« hat einen ähnlichen Fall kürzlich F berichtet, wo ein holländischer Konzern, und zwar der i Philipps-Konzern, sich die Lorenz-Gesellschaft angliedert, die insbesondere Telephonapparate, Radioapparate usw baut.
'Auch der »Vorwärts« kommt zu dem Schluß: der Hauptgrund für die erstrebte Eingliederung!
der C. Lvrenz-A.
-G. dürfte darin liegen, daß die Löhne!
in der deutschen elektrotechnischen Industrie auch heute!
noch erheblich niedriger liegen als in Holland.
Also der!
-Vorwärts muß selbst zu diesem Ergebnis kommen.

Und auf diesen« Niveau liegen auch die Maßnahmen, die General-Motors ergriffen hat, erstens mit der Er!
ricbtung eigener Betriebe, zweitens mit der Übernahme der Opelwerke.
Nur auf der Grundlage der Scbundlöbne der deutschen 'Arbeiterschaft dehnt das amerikanische Kapital seinen Einfluß aus.
Ich muß an dieser Stelle fragen, ob etwa die mittelständlerischen Kreise an den Schundlöhnen ein Interesse haben, die zu einer Auslieferung aller Großbetriebe an das amerikanische Kapital führen, ünd ick« sage weiter der deutsche«« Wirt schaftspartei, daß die auicrikauisierten Dpelwerke zu denen gehörten, die früher am lautesten schrien: Deutsche, kaust deutsche Autos!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die guten Patrioten, die an der Spitze der Wirtschaftspartei, an der Spitze der Deutschnationalen und der (v Deutschen Volkspartei stehen, die sich besonders als die Mittelstandsretter betätigen, sind es, die diesen Betrug« uik zu verantworten haben.
Wem«« vir nun bei einer solchen llberwucherung des ausländischen Kapitals, bei einer solchen Ausplünderung der deutschen Arbeitskraft fragen: soll das so!
weitergehen, welche Wege sollen denn beschritten« verkeil, uii« eine Änderung dieses Zustandes zu ermöglichen —, so stoßen« vir sofort auf das Geheul der kapitalistischen Presse, die behauptet, daß diese amerikanischen Überfälle auf den deutschen Markt gerade beweisen, wie traurig es niit der Lage des deutschen Kapitalisten stehe und wie wenig der deutsche Kapitalist konkurrenzfähig sei, wie sehr der arme deutsche Kapitalist geschützt werden müsse.
Wir haben ja die Rede des Herrn Deutschnationalen gehört, der keinen anderen Ausweg mehr wußte als Zollerhöhungen, um neue Preiserhöhungen in Deutschland durchführen zu können.
Im Laufe des Frühjahrs haben sich angesichts dieser Entwicklung in den verschiedensten Wirtschastsblättern alle möglichen Kurpfuscher mit ihren Vorschlägen betätigt.
Aber am brutalsten war doch wieder mit ihren Vorschlägen die »Bergwerkszeitung«, die aus eignem heraus und durch den Herrn Rosterg das Programin zur Überwindung der krisenhaften Erscheinungen vortrug.
Welches ist das Programm der »Bcrgwerkszcitung« und des Herrn Rosterg, des Gewaltigen des Kalikonzerns, eines der größten Kapitalisten Deutschlands
Nichts mehr und nichts weniger, als das er fordert: Zur Gesundung des deutschen Kapitalismus, zur Erstarkung seiner Kontiirrenzfähigkeit gegenüber 2072 Reichstag.
77.
Sitzung.
Koenen, Abgeordneter.)
denr amerikanischen und sonstigen Auslandskapital muß die Arbeitszeit in Deutschland um zwei Stunden verlängert werden.
« Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist der Gesundungsvvrschlag des Großkapitals, und dieser schamlose Vorschlag wird ausdrücklich noch damit unterstützt, daß die Herren wagten zu schreiben: Von sachkundiger Seite ist das Ergebnis einer Arbeitszeitvcrlängerung um zwei Stunden pro Tag auf Milliardenwertc berechnet worden.
Milliardenwerte für tuen
Milliardenwerte für Herrn Nosterg und »Konsorte »!
Milliardenwcrte für Herrn Duisbcrg und Konsorten, für die Herren Goldschmidt und die anderen großen Hechte im Karpfenteich.
Auf die Tatsache, daß wir es hier mit einer Scharfmachergarde zu tun haben, die vor nichts zurückschreckt, muß mit allem Nachdruck hingewiesen werden.
Deshalb sei noch erwähnt, was diese Bergwertszeitung ''für die Durchführung ihrer Forderungen den Sozialdemokraten vorschlägt.
Herr Krätzig hat hier in beweglichen Tönen auf die Krise hingewiesen und hat als Ausweg vorgeschlagen, es müsse in Deutschland die Mitverwaltung der Arbeiterschaft in der Industrie in ausführbarer Form sichergestellt werden.
Ein echter arbeitsgemeinschaftlicher Vorschlag!
Run, die »Bergwerkszeitung gibt ihm Antwort, sie sagt ihm, was ausführbar sei.
Vor einem Monat schrieb sie, es sei notwendig, in Deutschland nack dein Vorschlag des Zenkrumsführers Lamniers zu einer neuen »echten Arbeitsgemeinschaft« zu kommen- diese echte Arbeitsgemeinschaft müsse angesichts der Not, der Konkurrenzunfähigkeit des deutschen Kapitalismus, schleunigst (L) durchgeführt werden sie sei auch um so leichter möglich, da ja in England die Trade Unions mit der dortigen Industrie auch schon ein Abkommen getroffen batten, und was den Trade Unions möglich gewesen sei, daß sollte den deutschen sozialdemokratischen Gewerkschastssührcrn nicht unmöglich sein.
Das Blatt schreibt: Wir können lins nicht denken, daß die große Mehrheit der deutschen Arbeiterschaft an der nun wirklich alles Maß überschreitenden Verhetzung der Kommunisten, an ihrer Auspeitschung der Arbeiter zum Klassenkampf wirklich Freude haben könnte.
Wir können uns nicht denken, daß sie ihnen auf diesem kürzesten Wege zur Katastrophe folgen werden.
Wir meinen vielmehr, daß, wenn zunächst führende Männer auf beiden Seiten (Ge werkschaftcn und Unternehmer) Tuchfühlung nehmen und sich über das Ziel und die Wege zum Ziel klar werden, die Möglichkeiten bei uns nicht geringer sein sollten als in England.
Ein großes Ziel und ein großer Wurf, wahrlich des Schweißes der Besten wert, aber keine Unmöglichkeit!
Die soziale Frage kann nicht nur aus dem Wege der Gesetzgebung gelöst werden sie arbeitet an dieser Lösung schon ein halbes Jahrhundert.
Sie kann besser und schneller gelöst werden auf dem Wege der Verständigung und des vernünftigen Übereinkommens.
Herr Krätzig will Mitverantwortung und Mitverwaltung der Arbeiterschaft in der Wirtschaft »in ausführbarer Form«, und die »Bergwerkszeitung- lädt.
ihn ein, ein Übereinkommen zu schließen.
Die »Bergwerkszeitung« sagt aber auch gleich, welchen Inhalt dieses Übereinkommen haben soll.
In der Nebenspalte Mittwoch den 5.
Juni 1929. nämlich heißt es, daß in der Frage der Lohnbewilli- (6) gungen Herr Wissell in einer schwierigeren Lage sei als seinerzeit Herr Brauns: Brauns war in der Lage, die großen Rationalisiernngsfortschritte der Wirtschaft durch Lohnerhöhungen für die Arbeiterschaft vorwegzunehmen.
In dem Maße, wie die Wirtschasl durchrativnalisiert ist, werde »die Möglichkeiten, eine Lohnerhöhung auf Kosten einer Nationalisierung durchzuführen, immer geringer.
Das also soll die Grundlage des Übereinkommens sein: immer geringere, beziehungsweise gar keine Lohner-Höhungen und zwei Stunden Arbeitszeitverlängerung, wie Rosterg vorschlägt!
Dazu laden die Führer des Zentrums und der Volkspartei die Sozialdemokraten ein.
Das also sind die Aussichten, die man den Massen bietet.
Gegenüber einer solchen neuen Verbrüderung und Arbeitsgemeinschaft aus der Grundlage der Koalitionspolitik ist es für die Arbeiterschaft allerhöchste Zeit, sich energisch zur Wehr zu setzen.
Die Reparationsverhandlnngen haben die Möglich keit einer neuen Verteilung ungezählter Steuermillionen ergeben.
Die sozialdemokratischen Parteiführer sind schon heute durchaus bereit, ine Sinne der Unterstützung der Industrie, so wie es Herr Rosterg und die »Bergwerkszeitung fordern, zu wirken, keineswegs aber im Sinne der Lohnerhöhung oder im Sinne einer Erleichterung der Notlage der arbeitenden Massen.
Das zeigt die Notiz, die der sozialdemokratische Pressedienst dieser Tage veröffentlichte, als die Diskussion darüber begann, wie man nunmehr dem Wirtschaftsleben oder dem Steuerzahler auf Grund etwaiger durch die Pariser Reparationsverhandlnngen zu erzielender Ersparnisse helfen könne.
Der sozialdemokratische Pressedienst schrieb: Wir müssen diese Verbesserungen unserer Finanzlage konjunkturpolitisch ausnutzen, —Konjunktur für die Großindustrie!
müssen mit ihnen Voraussetzungen für eine dauernde günstige Entwicklung unserer Wirtschaft schaffen.
»Unsere Wirtschaft- das hat Herr Krätzig bestätigt das sind die großen Wirtschaftsführer.
Das geschieht nicht, wenn wir die Erleichterungen verzetteln.
Meine Herren vom Mittelstand, -nicht verzetteln -, das bedeutet: nicht hier ein bißchen für den Mittelstand, hier ein bißchen für die Arbeiterschaft und dort für die Kleinbauern.
Nein, das wollen die sozialdemokratischen Führer nicht sie sind sich mit den Führern der Volkspartei darin einig, daß diese Millionen, die man vielleicht bei den Pariser Verhandlungen als Ersparnisse herausholt, einheitlich und geschlossen dem Großkapital zur Verfügung gestellt werden.
Aber weiter: Das geschieht nicht, wenn wir die Erleichterungen verzetteln, wenn man eine Politik der Popularitätshascherei machen will, wie es die beiden Vorgänger des jetzigen Reichsfinanzministers getan haben.
Die nachgelassenen Milliarden müssen in erster Linie zu einer Sanierung der Reichsfinanzen verwandt werden.
Damit ist allen und der ganzen Wirtschaft gedient.
Sanierung der.
Reichsfinanzen dadurch, daß man Steuererleichterungen für den Besitz schafft!
(Zuruf vvn der Deutschen Vvlkspartei.)
2073 Reichstag.
77.
Sitzung (Koenen, Abgeordneter.)
»Natürlich!
« wird mir van der Volkspartei zugerufen das allein soll also der Sinn dieser Zeilen sein.
Ich stelle fest, daß die Bereitschaft der Sozialdemokraten zu einer Arbeitsgemeinschaft mit der Dolkspartei auch auf diesem Gebiete schon vorliegt.
Wenn jetzt plötzlich Ncparativnsersparnisse verteilt werden können, dann muß man doch fragen, wie die Reparationskrisc entstanden ist, die gegenwärtig von den Kapitalisten in Deutschland so rücksichtslos ausgenutzt wird.
Bei einer richtigen Charakterisierung der Reparativnskrise ergibt sich wieder, mit wie unerhörten Methoden das Großkapital in Deutschland alles aufs Spiel setzt, um nur für sieb einige Hundert Millionen herauszuholen, wie sie ihm durch den sozialdemokratischen Pressedienst nach dem eben vorgelesenen Zitat schon zugesprochen wurden.
Es ist dock »nicht Zufall, daß wir in Deutschland in der letzten Zeit eine so starke Devisenverknappung hatten, daß man in Deutschland von einer Reparativnskrise sprach, die zu einer Änderung des Neparationsplanes führen müsse.
Selbst Schätzungen von bürgerlicher Seite gehen dahin, daß in den Großbanken nickt weniger als zwei MilliardcnMark an Devisen gehamstert waren.
Diese Devisenhamstcrei der Großbanken ist die Hauptursachc für die verschärften krisenhaften Erscheinungen dieses Frühjahrs.
Die Verschärfung der Krise, die wir gegenwärtig erleben, wurde also bewußt herbeigeführt, ebenso wie die Gefährdung der Mark, von der man in der letzten Zeit so oft sprach.
Die Markverkäufe sind von den deutschen Hankgewaltigen und den Kapitalisten bewußt vorgenommen worden, um eine Transferkrisc zu erzeugen und damit den Druck in Paris zu steigern.
Die Folge davon war, daß (Z) die Neichsbank D
Milliarden Gold und Devisen abgeben mußte.
Wie in der Inflationszeit scheute sich die Reichsbank nicht, dauernd Wechselkreditc an große Unternehmungen zu geben, Kredite, mit denen dann Devisen gehamstert wurden.
Das ist der gleiche Vorgang wie in der Inflationszeit, der zu einem immer weiteren Absinken der Mark führte.
In diesem Frühjahr zog die Reichsbank aus diesen Vorgängen zunächst die Folgerung, daß der Diskont erhöbt »verbell müßte.
Die Diskonterhöhung war ein Schlag gegen die Kleinen, gegen den Wohnungsbau, gegen die kleine Landwirtschaft.
Dann schränkte die Reichsbank den Kredit ein, und auch diese Kreditbcsckränkung war ein Schlag gegen das Kleingewerbe, gegen die kleine Landwirtschaft und den Wohnungsbau.
Es wurde dabei ausdrücklich festgestellt, daß iu Zukunft eine »individuelle Behandlung« der Bankkunden ein treten müsse.
Individuelle Behandlung der Bankkunden bedeutet natürlich: nur die Großen bekommen Kredite, und die Großbanken benutzten diesen Kredit, um damit Devisen zu Hamstern.
Wir müssen auf diesen Vorgang vor aller Öffentlichkeit mit allem Nachdruck gerade heute Hinweisen, wo die erste Möglichkeit einer Aussprache über das Ergebnis der Reparativnsverhandlungen vor der Öffentlichkeit gegeben ist.
Wir müssen dabei zeigen, daß die Finanzgewaltigen, von denen hier nicht gesprochen wurde weder von seiten der Sozialdemokraten noch von seiten der Negierung vor nichts zurückschrecken, daß sie alles aufs Spiel setzen, was überhaupt jemals in diesem Hanse zur Diskussion stand.

Was fragen die Finanzgewaltigen nach der Not der Landwirtschaft, was fragen sie nach der Mittelstandsnot, Mittwoch den ö. Juni 1929. was fragen sic nach dem Elend der Proletarier
Nach (6) alledem fragen sie nichts, wenn sie die Aussicht haben, durch ein solches Finanzgeschäft, durch ein Manöver, durch eine solch unerhörte Spekulation, wie sie in diesem Frühjahr wieder getrieben wurde, neue Hunderte von Millionen in ihre großen Geldschränke und Tresors scheffeln zu können.
Nur auf dieses Gewinnstreben gehen sie aus, andere Rücksichten kennen sie überhaupt nicht.
Wenn jetzt diesen Hyänen »nieder die Hunderte von Millionen in den Rachen geworfen werden, wenn die Reparationserleichterungen nur für das Großkapital gelten, was werden dann die weiteren Schritte sein
Sie werden nach dem Rezept der Bergwerks-Zeitung« sein: 1 Lohnabbau, Arbeitszeitverlängerung, verstärkte Ausbeutung, um auf diese Weise eine gesteigerte Warenausfuhr zu ermöglichen.
Die Verselbständigung des deutschen Finanzkapitals soll mit diesen Mitteln herbeigeführt werden.
Und haben die deutschen Kapitalisten sich verselbständigt, dann »vollen sic gesteigerte Warenausfuhr, neuen Kapitalerport, dann werden sie aber auch die machtpolitischc Frage stellen, dann werden sie vor allen Dingen die außenpolitische Forderung stellen: jetzt müssen »vir für die gesteigerte Warenausfuhr bei den gesenkten deutschen Löhnen und bei der verlängerten Arbeitszeit und dem erstarkten Kapitalstand in Deutschland den Osten erschließen.
Sie werden danir von der Erschließung Osteuropas reden, wie »vir das schon in der Presse gelesen haben, aber sie werden damit tatsächlich de »Angriff auf die Sowjet-Union eröffnen.
Sie werden fordern, »vas Heinig durch seinen Angriff auf die Sowjet-Union jetzt schon vorbereitet: die Sowjet-Union zu zerschlagen und die kapitalistische Wirtschaft in Rußland wieder aufzurichten.
Das ist v) der Weg des deutschen Finanzkapitals, das aus der Reparationskrise mit einer größeren Selbständigkeit hervorgehen will.
Die Verständigung mit dem Ententekapital ist weitgehend erreicht, gerade auf Grundlage des gemeinsamen Kampfes gegen die Sowjet-Union.
Die deutsche Arbeiterschaft soll erkennen, daß die Tatsache der Verlängerung der Arbeitszeit, die Tatsache des Lohnabbaues bereits Grundlagen des verschärften außenpolitischen und machtpolitischen Kampfes auch gegen die Sowjet-Union sind.
Die deutsche Arbeiterschaft wird auf diesen Angriff antworten müssen mit der Erklärung, daß sie bereit ist, die Sowjet-Union zu unterstützen gegen diesen kapitalistischen Angriff, wie sie schon jetzt gegenüber den politischen Gehässigkeiten eines Heinig aufzutreten für notwendig hält und wie sie gegenüber den Einfuhrverboten, die der kapitalistische Minister gegenüber sowjetrussischen Waren angekündigt hat, vor aller Öffentlichkeit aufzutreten hat.
Schritt um Schritt, bei jeder Gelegenheit »vird es darauf ankoinmen, den sozialistischen Aufbau, der nach dem Fünf-Iahr-Plan in der Sowjet-Union vor sich geht, wirklich durchzuführen und zu unterstützen.
Die deutsche Arbeiterschaft »vird im Zuge dieses Kampfes begreifen, daß die Krise des deutscken Kapitalismus allerdings, wie Herr Krätzig sagte, ganz unlösbar ist, auch nicht lösbar durch arbeitsgemeinschaftliche Mittelchen, »vie sie die Sozialdemokraten durch Krätzig hier vortragen ließen, sondern nur zu lösen ist durch die eigene Machtergreifung des Proletariats im Bunde mit der Sowjet-Union.

1 (Beifall bei dem Kommunisten.)
20741Reichstag.
77.
Sitzung.
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beythien.
Beythien (VV), Abgeordneter: Meine Damen nnd Herren!
Mit Herrn Koenen zu disputieren, würde nnr Zeitverlust bedeuten.
Es ist für uns weder ehrenvoll, noch brächte es uns Gewinn.
(Heiterkeit.)
Zu der Rede des Herrn krätzig muß ick, leider Ähnliches sagen.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Krätzig hat hier Ausführungen gemacht, die wir nicht unwidersprochen lassen können.
Dazu wird nach mir mein Fraktionsfreund Herr v. Raumer noch Stellung nehmen.
Herr Krätzig beweist wieder einmal, daß Koalitionsbeziebungcn, die aus Staatszweckmäßigkeitsgründen notwendig fein können, keine Gesinnungsgemeinschaften sind.
Seine Anschauungen über Wirtschaftsarbeit und über Führung in der Wirtschaft stehen den unsrigen diametral gegenüber.
Meine Damen und Herren!
Zweifellos werden es alle, denen daran liegt, in unserem deutschen Volksleben eine in Selbständigkeit arbeitende Mittelstandsschicht zu erhalten, mit Dank begrüßt haben, daß der Reichswirtschaftsminister in seiner Etatrede insbesondere auf die Fürsorge für den gewerblichen Mittelstand eingegangen ist.
Er hat mit Recht betont, daß diese Frage nicht abseits von dem Gesamtkomplex der deutschen Not behandelt werden könne.
Es ist in der Tat kein eigentliches Sondergebiet, das hier zu besprechen ist denn wollte man es aus dein Gesamtgebiet (g. der deutschen Sorgen herausheben, so würde ui an damit diesem Mittelstände selbst den größten Schaden zufügen.
Was die selbständigen Mittelständler in Deutschland an Sorgen zu trage »haben, das muß durch die Abstellung der allgemeinen Not erleichtert werden.
Wenn zum Beispiel auf der Konferenz in Paris etwas erreicht worden ist, so wirkt sich das sicher auf die Besserung der Gesamtlage gerade dieser in Selbständigkeit arbeitenden Unternehmer aus.
Man kann hier nicht vorgreifen aber wenn es gelungen sein sollte, nickt unerhebliche Erleichterungen in bezug auf die Fahrestributc zu gewinnen, so können wir darauf rechnen, daß die dann frei werdenden Summen nicht zuletzt zur Minderung der Lasten gerade dieser mittleren Selbständigen benutzt werden.
Darauf muß mit aller Macht schon jetzt hingewiesen werden.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Fm Gegensatz zu den Erklärungen auf dem Sozialdemokratischen Parteitag, wo davon gesprochen wurde, daß der Hauptteil dieser Einsparungen insbesondere zur Stabilisierung der Sozialversicherung usw.
benutzt werden müßte, legen wir besonderen Wert darauf, daß diese Gelder nicht für diesen Zweck verwendet werde ».
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Hinzu kommt die Notwendigkeit sparsamster Wirtschaftsführung auf allen Gebieten und die Notwendigkeit der Umgestaltung der Steuergesetzgebung.
Fm Anschluß daran ergibt sich die Notwendigkeit, in die Arbeitslosenversicherung, die zurzeit ein Faß ohne Boden darstellt, die nötige Sicherung einzubauen, damit die Mittel, die dort hineinfließen, nicht dazu diene », die Fmmvralität zu fördern, den Trieb zur Drückcrci anMittwoch den ü. Funi I92!

zuspvrnen, sondern im Gegenteil denjenigen zu stützen, (v) der wirtlich durch die Not der Zeit geschädigt wird.
Meine Damen nnd Herren!
Man wird in absehbarer Zeit wohl nickt alle Sorgen des erwerbstätigen Mittel stairdes beseitigen könne ».
Der Krieg ist verloren, und gewisse Leiden wird das deutsche Volk vorläufig nicht loswerden.
Wir alle bade »an diesen Leiden zu tragen, 'aber das Streben muß dahin gehen, die Lasten so zu verteilen, daß nicht einzelne Kreise den Eindrnck be kommen, daß sie in erster Linie die benachteiligten seien.
Wenn der Mittelstand diese Klage des öfteren erhebt, kann man ibm darin nickt unrecht geben.

Andererseits dürfen wir nicht vergessen, daß wir die Lage dieser Unternehmer wiederum nur in Verbindung mit der jcnige »der anderen großen produktiven Stände bessern können, der Landwirtschaft, der Industrie.
Auch können wir uns als sozial empfindende Menschen selbst verständlich nickst der Notwendigkeit verschließen, für die »Weidende Arbeitnehmerschaft praktisches soziales Verständnis zu zeigen.
Wenn der Herr Rcichswirtschaftsminister insbesou dere darauf verwies, daß das Eindringen der öffentlichen Hand in das Arbeitsgebiet der Selbständigen stärkste Zurückweisung erfahren müsse, so wird das bei alle », die lange hierüber mit Neckst Klagen erheben, stärkste Unterstützung finden.
Die öffentliche Hand hat nur dann ein Anrecht, als ein notwendiger Arbeits cingriff gewertet zu werden, wenn an ihrer Stelle die private Wirtschaft nickst treten kann.
Meine Freunde ans dem Mittelstand sind auch mit mir durchweg der Ansicht, daß es gewisse große Betriebe, Versorgung
betriebe, immer geben muß, die nickst ersetzt werden können.
Gegen diese richten sich auch die landläufigen Klagen nicht.
Aber der große Umfang des Eingriffs (v) der öffentlichen Hand in das Arbeitsgebiet der Selbständigen rechtfertigt die Klagen, die hier erhoben wer den.
Wer sich einmal die Mühe nimmt, in den Umfang dieser Konkurrenz ganz einzudringen, die unter Steuererleichterungen, unter Befreiung von allen öffentlichen Lasten der mit Steuer »und Abgaben bepackten Wirtschaft gemacht wird, der bekommt so reckst einen Begriff davon, wie die Bestimmung der Verfassung i »Artikel kell tatsächlich nur Papier ist und weiter nichts.
Das kann, auf keinen Fall so bleibe ».
Deshalb sind wir dem Herrn Minister dankbar, daß er Icker angckündigr hat, auf Länder und Gemeinden im Sinne der Ände rung dieses Mißstandes einzuwirken.
Ich habe aber nicht allzuviel Vertrauen daraus, daß dieser Eingriff viel Erfolg zeitigen wird, den »gerade bei diese »Stellen herrscht ja vielfach in der Führung ein Wille, der dem jenigen entgegengesetzt ist, den ick zum Beispiel vertrete.
So wird es der Einwirkung der Neicksregierung in stärkstem Maße überlassen sein müssen, Lander und Gemeinden an ihre Pflicht zu gemahnen.
Wenn Reicks recht wirklich vor Landesrecht geht, dann muß es auch hier möglich sein, eine bessere Beachtung dieser Wünsche zu erzielen.
Ganz befriedigt bin ich nicht mit der Erklärung des Herrn Ministers darüber, inwiefern die Zentralisierung des Einkaufs der von den Behörden benötigten Waren geändert werden soll.
Es wird nicht genügen, daß man die Behörden freundlich darauf hinweist, sie möchten hier mehr an die berechtigten Interessen von Gewerbe, Handwerk und Handel denken.
Man muß auch beim Reick.
anfangen, mit diesen in vieler Beziehung Leerlauf darstellenden Arbeiten Schluß zu machen.
Ich habe wiederholt Gelegenheit gehabt, noch in letzter Zeit auf Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juni 1929.
2075 (Beythien, Abgeordneter.)
Tagungen mittelständischer Berufsorganisationen an praktischen Beispielen dargelegt zu sehen, wie hier wirklich ganz ohne Not der selbständigen Arbeit von den Stellen, welche die Vollstrecker der Verfassung sein sollen, Konkurrenz gemacht wird.
Wer sich die Praktische Handhabung dieser Arbeit ansieht und von denen, die es kennen, hört, wie sie vor sich geht, der ist davon überzeugt, daß hier dem öffentlichen Wohle nicht gedient, der Finanzkraft des Reichs nicht sonderlich zu Hilfe gekommen wird.
Hier muß gefordert werden, daß Voreingenommenheit und vielfach Übelwollen beiseite treten und daß der Wille besteht, die selbständige Wirtschaft an die großen Lieferungen, welche bei den Behörden in Frage kommen, heranzulassen.
Der unerträgliche Zustand ist aber, daß die öffentliche Hand auf vielen Gebieten steuerfrei ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich wiederhole hier, daß die Deutsche Volkspartei noch kürzlich wieder gefordert hat, daß aus sachlichen, wirtschaftlichen und moralischen Gründen eine Heranziehung der öffentlichen Hand zu allen Steuerlasten notwendig ist.
(Zuruf von der WirtschaftsPartei: Das steht nicht im Steuervereinhcitlichungsgesetz drin.)
Dann müssen wir es noch hineinbringen helfen Sie dazu mit!
Die öffentliche Hand kann, wie ich sagte, ihre Berechtigung nur erweisen, wenn sie unter denselben Lasten und Auflagen wirkt wie die freie Wirtschaft.
Das muß Grundsatz sein.
Solange sie unter Befreiung von diesen Lasten zu wirken sucht, ist eben ihre Arbeitsart eine bevorzugte und steht dauernd im Mittelpunkt der Kritik.
Meine Damen und Herren!
Wenn der Herr Minister in diesem Zusammenhang auf die Zurückdrängung der Konkurrenz zu sprechen kam, die in der Gesangenenarbeit für das Handwerk liegt, so haben mich seine Erklärungen im wesentlichen befriedigt.
Er wird von Reichs wegen nicht allzustark hier eingreifen können denn die Iustizpflege und insbesondere das Gefangenenwesen untersteht der Oberhoheit der Länder.
Es ist aber zu hoffen, daß die dauernden Hinweise durch das Reichswirtschaftsministerium auf diese Stellen doch mehr und mehr Erfolg bringen werden.
Wenn zuerst für den Bedarf der eigenen Anstalt, dann für den Bedarf der übrigen Gefangenenanstalten gearbeitet wird, so ist das richtig.
Aber auch hinsichtlich des letzten Teils der Arbeit, die da geleistet wird, muß mehr als bisher geprüft werden, ob solche Arbeit, die insbesondere dem Handwerk Konkurrenz macht, in der Gesangenenanstalt hergestellt zu werden braucht.
Die Klagen sind durchaus berechtigt und verstummen nicht, daß in diesen Werkstätten der Gefangenen mit den modernsten Maschinen auf Grund von Submissionen Arbeiten ausgeführt werden, in denen natürlich ein solches Unternehmen leistungsfähiger sein kann, weil es weder für Miete noch für Beleuchtung oder hohe Steuern besondere Ausgaben zu machen hat.
Es gibt gar nichts Rücksichtsloseres als eine Konkurrenz mit diesen Bevorzugungen.
Dabei wollen wir selbstverständlich nach wie vor anerkennen, daß der Gefangene mit produktiver Arbeit beschäftigt werden muß, weil eine andere Art gar nicht in den Strafvollzug der modernen Zeit hineinpassen würde und weil es eine unmenschliche Quälerei wäre, zu früheren Zuständen zurückzukehren.
Reichstag 1929.
77.
Sitzung.
Diele Klagen Haben wir über den Handel erheben (H müssen, der behördlicherseits oder durch die Beamtenschaft unter Umgehung des beruflichen Handels betrieben wird.
Aber ich glaube, hier sagen zu dürfen, daß die Bemühungen des Reichswirtschaftsmtnisters doch in vieler Beziehung Erfolg hatten.
Die Erlasse, die durch die Reichsministerien ergangen sind, werden im allgemeinen beachtet.
Wo sic nicht beachtet werden, wird durchweg auf spezielle Beschwerden hin eingegriffen.
Jedenfalls habe ich das bei meinem Vorgehen gegen solche krassen Fälle oft erfahren können und kann das mit Befriedigung feststellen.
Hier und da siegt allerdings noch der Geist vom grünen Tisch der Bureautratismus will sich in seine Maßnahmen hier nicht hineinreden lassen.
Es bedarf deshalb der dauernden Beaufsichtigung dieser Dinge auch durch das Reichswirtschaftsministerium, damit es hier besser wird.
Wir »vollen dem Beamten ein menschenwürdiges Dasein, ein auskömmliches Gehalt zukommen lassen.
Wir schätzen ihn in seiner Ehrenhaftigkeit und in seiner Freude, dem Staate zu dienen, als Hüter der Ordnung und der Güter.
Aber wir fordern nicht zuviel und nichts Ungerechtes, wenn wir wünschen, daß er sich von Eingriffen in das Arbeitsgebiet der Selbständigkeit fernhalte, die zu erhalten er das größte Interesse hat, will er die Zukunft auch für seinen Dtand und seine Lebensführung sich bewahren.
In denselben Kreis der Betrachtungen gehören'die Beschwerden über die Bevorzugung der Bahnhofsläden hinsichtlich der Verkaufszeiten.
Es ist hier etwas besser geworden.
Wir werden beim Arbeitsschutzgesetz auf diese Dinge noch besonders zurückkommen müssen.
Eine besondere Klage möchte ich im Nahmen meiner Ausführungen über die Praxis der Heereskleiderstelle k '') vorbringen ''Handwerk und Einzelhandel bemühen sich seit längerer Zeit, auch schon vor dem Kriege, zu den Lieferungen für die Uniformen der Offiziere und der Hceresbeamten mitzugelaffen zu werden.
Die Heeresklciderkaffe übt die Praxis, diese selbständigen Berufe möglichst auszuschalten.
Nun hat neulich die Hauptgemeinschaft des deutschen Einzelhandels in Verbindung mit dem Reichsverband des deutschen Handwerks an mich das Ersuchen gerichtet, beim Reichswehrminister darauf zu dringen, daß das Angebot dieser Vpitzenorganisationen berücksichtigt und wohlwollend geprüft werde, um so mehr als das selbständige Handwerk und Gewerbe ebenso leistungsfähig wie die Hcereskleiderkasse zu wirken vermöge.
Dieses Angebot hat im Reichsverkehrsministerium in gewisser Beziehung Interesse, und Beachtung gefunden.
Man erklärte, wenn das selbständige Handwerk und Gewerbe ebenso konkurrenzfähig sei, dann bestehe vielleicht keine Notwendigkeit mehr, die Heereskleiderkasse aufrechtzuerhalten.
Als aber die Spitzenorganisationen wünschten, was ganz naheliegend ist, man möge ihnen doch Aufschluß über die Qualität der zu verarbeitenden Stoffe geben, hat man dieses Ersuchen ohne Angabe von Gründen abgelehnt.
Ein derartiges Vorgehen ist unlogisch und unkonsequent.
Ich möchte dm Herrn Reichswirtschaftsminister bitten, auf seinen Kollegen im Reichswehrministerium Einfluß zu nehmen, dieser möge meiner Bitte, die Vertreter der Spitzenorganisationen zu empfangen, Gehör geben, damit wir unsere Gesichtspunkte und Auffassungen darlegen und beweisen können, daß Handel und Gewerbe hier wiederum ohne Not ausgeschaltet werden.
307 2076 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juni 1929.
(Beythien, Abgeordneter.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Was der Herr Minister zum Berufsausbildungsgesetz ausgeführt hat, kann ich nur unterstreichen.
Wie früher, so betone ich auch heute wieder, daß wir das Lehrlingsverhältnis als ein Erziehungsverhältnis, nicht aber als Lohn- und Tarifverhältnis betrachten.
An diesem Grundsatz darf nicht gerüttelt werden.
Es ist denkbar falsch, in einem Jugendlichen, der sich gerade in die Wirtschaft einzufügen anschickt, den Glauben zu erwecken und zu festigen, als, sei er bereits ein wertvolles Glied im Arbeitsprozeß.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dieses Bewußtsein darf erst später kommen, wenn der junge Mann etwas gelernt hat und etwas geworden ist.
Deshalb ist es gut, den jungen Leuten zunächst klarzumachen, daß sie in der Lehre sind und erst noch reif werden müssen.
Es ist eine Ausnutzung demagogischer Möglichkeiten, in einem Jugendlichen anders geartete Auffassungen zu erwecken, um ihn auf diese Weise vielleicht für bestimmte politische Anschauungen zu gewinnen.
Ich glaube, wir dienen der Entwicklung der Jugend durch unsere bewährten Grundsätze besser.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was den Befähigungsnachweis im Handel und Gewerbe anlangt, so trage ich Bedenken, einen derartigen Nachweis gemeinhin zu fordern.
Was für das Handwerk, dessen Angehörige das Produkt ihrer Fertigkeit selbst formen und schaffen, verständlich erscheinen mag, trifft für den Kaufmann nicht in dem Maße zu beim Kaufmann spielen Veranlagungen und Eigenschaften eine wesentliche Rolle, die nicht ohne weiteres erlernt werden können.
Man muß daher der Entwicklung des Kaufmannstandes einen weiteren Spielraum lassen.
Wenn hingegen das kommende Berufsausbildungsgesetz gewisse Sicherungen bringen sollte, wonach derjenige, der da ausbildet, auch den Nachweis zu erbringen hat, daß er dazu moralisch und in Ansehung seiner Kenntnisse fähig ist, so begrüßen wir das durchaus.
Wir werden hierbei gern mitarbeiten.

Der Herr Neichswirtschaftsminister hat zu den verschiedenen Klagen des Handwerks in sehr eingehender Weise Stellung genommen, die Erfolge verspricht.
Daß die Reichsverdingungsordnung schärfer beachtet werden soll, haben verschiedene Parteien dieses Hohen Hauses gefordert.
Auch der Herr Minister hat versprochen, die Länder und Gemeinden zur Beachtung der Vorschriften der Reichsverdingungsordnung anzuhalten.
Bei der Beratung der Richtlinien über den Wohnungsbau haben wir in einem besonderen Antrag gefordert, daß bei der Vergebung der Aufträge aus öffentlichen Mitteln die Reichsverdingungsordnung streng eingehalten werden soll.
Die Forderung des Handwerks auf stärkere Heranziehung zu den öffentlichen Bauten ist als durchaus berechtigt anzuerkennen.
Gern wollen wir auch der Schwarzarbeit entgegentreten.
Aber selbst denjenigen, die hier die stärkste Erfassung dieser Schädigung des ungeschützten Handwerks fordern, muß es klar sein, daß es nicht möglich sein wird, eine so intensive Kontrolle eintreten zu lassen, die jeden Verstoß verhindert.
Der Arbeitslose, hat es eben zu leicht, Arbeiten auszuführen, von denen das selbständige Gewerbe nichts erfährt.
Ehe man nun einen Apparat schafft, der ungeheure Kosten verschlingt, ohne immer Erfolg zu bringen, muß man sich überlegen, ob (O) das Zweck hat.
Wenn man aber eingreifen kann, dann muß es natürlich mit aller Energie geschehen denn es ist ein Unding und wird vom Handwerksmeister als ungerechtfertigter Eingriff in seine Interessen betrachtet, wenn z.
B. sein Geselle, der hohe Arbeitslosenunterstützung bekommt, ihn daneben noch die Arbeit fortnimmt.
Die Klagen sind also durchaus verständlich.
Zu der Lehrlingsfrage möchte ich noch eine Bemerkung nachholen.
Ich möchte wünschen, daß die öffentlichen Betriebe, die hier und da dazu übergehen, selbst Lehrlinge auszubilden, hierin doch zur Zurückhaltung angehalten werden.
Mir ist z.
B. mitgeteilt worden, daß in den karitativen Anstalten Schuhmacherlehrlinge ausgebildet werden, obwohl das deutsche Schuhmachergewerbe gerade auf orthopädischem Gebiete durchaus in der Lage ist, allerbeste Kräfte durch eine vorzügliche Ausbildung zu liefern.
Interessiert haben mich die Klagen, die auch von anderer Seite erhoben wurden, daß bei der Schaffung von Siedlungen nicht genügend Räume zum Einbau von gewerblichen Unternehmungen bereitgestellt werden.
Diese Klage erscheint mir durchaus begründet.
Wir!
sehen es doch überall: wo bei Ausführung großer Bauvorhaben nur einige wenige Läden vorbereitet werden, sind sie lediglich für Konsumvereinsstätten bestimmt.
Es ist sicherlich nicht berechtigt, hierbei das selbständige Gewerbe auszuschalten.
Ich muß da auch gegen unseren Kollegen Schlack Stellung nehmen, der gesagt hat, die genossenschaftlicbe Idee sei die eigentliche Verkörperung des christlichen Ideals.
(Lachen rechts.)
Darüber ließe sich viel reden.
Der ehrbare Kaufmann (O) und Gewerbetreibende sieht sich diese christliche Liebestätigkcit der Genossenschaften sehr oft mit nassen Augen an.
(Sehr gut!
rechts.)
Er kann gar nicht empfinden, daß sich hier wahres Ehristentum breitmacht.
Man sollte daher einmal ein bißchen paritätisch vorgehen und in diesen Siedlungen auch dem deutschen Kaufmann eine Heimstätte bereiten dann mögen die beiden in christlichem Wettbewerb zeigen, was sie können.
Das ist immer noch das allerrichtigste.
(Sehr wahr!
rechts.)
Gefreut habe ich mich über die Ausführungen des Herrn Ministers über die Notwendigkeit der Erhaltung der Innungskrankenkaffen.
Jenes schematisierende Streben, alles in dem großen Sozialversicherungstopf untergehen zu lassen, widerspricht ganz unserer Auffassung.
Die deutschen Jnnungskrankenkassen haben bewiesen, daß sie in schwerster Zeit, als andere ihre Beiträge erhöhen mußten, mit den alten Mitteln auskamen und ihre Leistungen denen der anderen mindestens gleichwertig waren.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Forderung des Kollegen Breitscheid, wonach mindestens 1000 Mitglieder vorhanden sein müssen, ehe eine Jnnungskrankenkasse errichtet werden kann, ist ja bereits zurückgewiesen worden.
Das deutsche Handwerk, die deutschen Innungen werden sich sicher darüber freuen.
Es tut uns immer noch leid, daß unser Antrag, den öffentlichen Krankenkassen die Einrichtung und ErhalReichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juni 1929.
207Beythien »Abgeordneter.)
.
v tung von Eigenversorgungsbetrieben zu nehmen, keine rechte Beachtung findet.
Auch der Herr Reichswirtschaftsminister meinte, ein Verbot gehe hier wohl zu weit.
Wenn aber kein Verbot kommt, dann bleibt alles beim alten, dann werden diese Eigenversorgungsbctriebe nach wie vor den Optikern, Apothekern, Drogisten, Bandagisten, Orthopäden usw.
die Arbeit fortnehmen mit dem Gelde, das die Arbeitnehmer zu einem Drittel mit eingezahlt haben.
Allerdings kann man hier den Arbeitnehmern selbst einen gewissen Vorwurf nicht ersparen.
Nach der Vorschrift der Reichsversicherungsordnung müssen sie ihre Zustimmung dazu geben, wenn Mittel der öffentlichen Krankenkassen für Heilbetriebe besonderer Art verwandt werden sollen.
Wenn das von seiten der Arbeitnehmervertreter immer geschieht, beziehungsweise wenn sie die Hilfe, die das Gesetz ihnen gibt, selbst nicht wahrnehmen, so dürfen sie sich nachher auch nicht beschweren.
Das muß man ihnen einmal sagen, weil sie sehr oft, nur um mit der großen Zahl der Arbeitervertreter in Frieden zu leben, viel mehr gestatten, als sie dürften, nachher aber schärfste Kritik üben.
Erst muß man die Selbsthilfe ausnutzen und nur, wenn diese nicht mehr ausreicht, sich eventuell an die Gesetzgebung wenden.
Es ist hier viel und oft über die Notwendigkeit geredet worden, bessere Kreditmöglichkeiten für die mittelständischen Betriebe zu schaffen.
Ich bin nie ein Freund der Zurverfügungstellung öffentlicher Kredite gewesen.
Sie haben meist demjenigen, der sie verlangte, wenig genützt die : orge, diese Gelder zurückzuzahlen, war oft viel größer als die Not, aus der heraus die Kredite gefordert wurden.
Deshalb ist es viel besser, der Mittelstand sucht sich die Kreditmöglichkeiten aus seinen (8).
Selbsthilfeeinrichtungen zu schaffen bei seinen Kreditgenossenschaften wird er sicher immer einigermaßen ausreichende Hilfe finden.
Damit ist ihm mehr gedient als mit Sonder- und öffentlichen Krediten.
Zur Konsumvereinsfrage habe ich mich schon kurz geäußert.
Wir müssen versuchen, mit den Konsumvereinen im Deutschen Reiche im freien Wettbewerb auszukommen, ein anderes Mittel gibt cs nicht.
Forderungen, gewissen Bevölkerungskreisen den Beitritt zu Konsumvereinen zu verbieten, waren immer falsch.
Ich habe solche Versuche schon vor dem Kriege stets verurteilt, weil sie gerade das Gegenteil von dem erzielten, was bezweckt war.
Derjenige, der so von der Wahrnehmung seiner staatsbürgerlichen Rechte ausgeschaltet werden sollte, strebte nun gerade danach, sie zu erzwingen.
Wenn wir den Grundsatz aufstellen, daß auch die Konsumvereine, gewachsen auf dem Boden des Genossenschaftsgesetzes, legale Gründungen sind, dann erscheint auch unsere Forderung nach gleicher Belastung des freien Gewerbes sowohl als der genossenschaftlichen Arbeit dringend notwendig und berechtigt.
Ich muß hier wieder auf Äußerungen des Kollegen Schlack zurückkommen.
Er hat neulich in einem Artikel in der »Westdeutschen Zeitung« hervorgehoben, die Genossenschaften genössen keineswegs Sondervorteile auf dem Gebiete der Besteuerung, jedenfalls nicht die Konsumvereine allein.
Darin hat er recht, denn auch die Genossenschaften des Mittelstandes genießen diese Vorteile.
Ich habe es aber schon immer für bedenklich gehalten, daß auch die Genossenschaften des Mittelstandes diese Vorteile fordern, weil durch die.
übergroße Zahl der Mittelständler, die nicht in Genossenschaften vereinigt sind, dadurch arg ins Hintertreffen kommen.
Wie dem auch sein mag: wenn alle übrigen Genossenschaften gleicherweise in den Genuß dieser Vorteile ge- tO langen, so halte ich es für ein Unrecht gegenüber der Belastung der Allgemeinheit.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Genossenschaften werden auf dem Gebiete der Körperschaftsbesteuerung, der Gewerbesteuer usw.
bevorzugt.
Augenblicklich vorliegende Anträge fordern sogar eine Befreiung von der Umsatzsteuer.
Herr Kollege Schlack, auch Sie halten ja diese Forderung für berechtigt.
Ich bitte Sie aber, sich einmal zu überlegen, wohin es führt, wenn die Konsumvereine durch eine solche Erleichterung der Umsatzsteuer ihre Waren um 4 Prozent und mehr billiger verkaufen können als der freie Handel.
Wie will dann der freie Handel noch mit diesen genossenschaftlichen Gründungen konkurrieren
Sie werden selbst sagen, daß dieser Zustand nach dem allgemeinen Gerechtigkeitsempfinden nicht aufrechterhalten werden kann.
In den Kreis dieser Darlegungen ist auch die Ausbreitung der Warenhäuser einbezogen worden.
Die Ausbreitung des Warenhauswesens, gestützt durch internationales Kapital, muß uns in der Tat mit größter Sorge erfüllen.
Es ist kein Zweifel, daß durch die Ausdehnung dieser Kapitalmacht und ihrer Besonderheit in gewissen Verkaufsarten diejenigen Kreise, die das Volk im reellen Spezialgeschäft versorgen wollen, in immer schwerere Bedrängnis geraten.
Herr Kommerzienrat Schöndorf, der Leiter des KarstadtKonzerns, hat zwar neulich der mittelständischen Kaufmannschaft den Rat gegeben, sich damit abzufinden, daß es mit ihr abwärts gehe, und wenn das eintrete, müßten die Mittelständler eben Rayonchefs in Warenhäusern oder Geschäftsführer in Konsumvereinen werden.
Hört!
Hört!
rechts.)
Der Mittelstand muß es sich verbitten, daß ihm solche Ratschläge gegeben werden ssehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) er sieht selbst zu, wie er durch die Welt kommt.
Es ist auch nicht ganz so, wie Herr Kommerzienrat Schöndorf es darstellt, daß die in der Nachbarschaft dieser Warenhausbetricde gelegenen Detailgeschäfte durch das Emporkommen dieser Kavitalmacht nicht nur nicht geschädigt, im Gegenteil gefördert würden.
Das ist eine ganz allgenieine Behauptung, die nicht nachgeprüft werden kann.
Es mag hier und da manche Geschäfte geben, die durch die Ansammlung der Käufer auch etwas von deren Kaufkraft abbekommen aber es wird ja durch die Darlegung gar nicht in Abrede gestellt, daß die in gewisser Entfernung von diesen Verkaufsstätten wohnenden Geschäftsleute in äußerste Bedrängnis und Gefahr geraten, und so ist es auch tatsächlich.
Mittel gesetzgeberischer Art, der 'Ausdehnung dieser Kapitalmacht entgegenzutreten, gibt es nur in ganz geringem Umfange.
Man muß uns sagen, was hier möglich ist, dann läßt sich darüber diskutieren.
Mit Sondergesetzen gegen eine wirtschaftliche Entwicklung vorzugehen, die sich auf gesetzlicher Basis, wenn auch uns Mittelständlcrn nicht zu Gefallen, vollzieht, hat sich bisher stets als unmöglich erwiesen.
Nun gibt es gewiß das Gebiet der Besteuerung, etwa nach dem Gesichtspunkt: wird diese Gewerbeart auch im Verhältnis zur Leistung der Gemeinden genügend zur Besteuerung herangezogen
Darüber läßt sich reden, meine Herren!
307 2078 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juni 1929. lVeythien, Abgeordneter.)
Aber auch da muß man die Kirche im Dorf lassen.
Niemals darf es dahin kommen, Prohibitivsteuern einzuführen mit dem Zweck, Gewerbebetriebe, die einer anderen Schicht gefährlich erscheinen, niederzuhalten, sie sich nicht entwickeln zu laßen.
Ich glaube, darin stimme ich auch mit denen überein, die parteipolitisch in der Vertretung der mittelständischen Belange nicht ganz meiner Meinung sind.
Es wird sich darüber reden lassen, ob man nicht die Filialbesteuerung verschärfen und dadurch diese Ungleichheiten ausgleichen soll denn die Warenhäuser sind ja heute vielfach nur noch Sonderbetriebe eines Hauptunternehmens.
Zum Schluß noch ein Wort über die Notwendigkeit, dem Zugabewesen in seinen Auswüchsen gesetzgeberisch entgegenzutreten.
Ich weiß wohl: es sieht nicht recht liberal aus, wenn man eine Wettbewerbsart drosseln will, während sich die Wettbewerbsarten anderer Betriebe, wie die Reklamemethoden der Warenhäuser, keine Fesseln anlegen lassen.
Hier muß man doch gewisse Unterschiede machen.
Das Inserat muß auf seine Lauterkeit geprüft werden, und man muß es, wenn es gegen die Gesetze verstößt, mit diesen Bestimmungen fasten.
Auf der andern Seite ist es schwer zu ertragen, daß Waren angepriesen werden sollen durch überreiche Hingabe einer anderen Ware.
Man sieht, wie in den Schaufenstern das Produkt, das verkauft werden soll, kaum noch in Erscheinung tritt, während ganze Ausstattungen von Steingut usw.
dort dem Publikum als Zugabe angepriesen werden.
Das hat mehr und mehr den Charakter der Unlauterkeit erlangt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn das Gewerbe in seiner Gesamtheit hier Eingriffe fordert, so erscheint mir das, wie ich offen erkläre, (8) durchaus berechtigt.
Die Sache ist auch dadurch besonders gefährlich geworden, daß ganz große Lieferfirmen, die sich bislang von dieser Unsitte fernhielten, nunmehr dazu übergehen wollen, die Sache mitzumachen, wenn kein genügendes gesetzliches Verbot er 'folgt.
Noch vor einigen Tagen sind die Vertreter dieser großen Firmen Kathreiner, Maggi, Frank Söhne, Henlel bei mir gewesen und haben gesagt: Bringt ihr kein ausreichendes Gesetz, dann werden wir in Hamburg, Berlin, München ganze Warenhäuser einrichten mit Waren, die wir dann auf unsere Erzeugnisse zugeben dann werden wir wohl erzielen, daß man gesetzgeberisch hier endlich Wandel eintreten läßt.
Ich bitte die Neichsregierung, dieser Frage ihre besondere Aufmerksamkeit zu widmen.
Im übrigen kann ich mich im allgemeinen den Ausführungen des Herrn Reichswirtschaftsministers anschließen.
Ich glaube: rechtliche und unvoreingenommene Überlegung müssen zu dem Schluß führen, daß die Tatsache Dank verdient, daß einmal das gesamte Gebiet der mittelständischen Sorgen hier in einer Etatsrede des Ministers aufgerollt wurde, wie man auch zu den Ausführungen steht.
Früher ist doch jedesmal Klage erhoben worden, daß nicht genügend über den Mittelstand gesagt worden ist, und nun, wo der Minister die ganzen Mittelstandsfragen durchgesprochen hat, sehe ich an Ihrem skeptischen Gesicht, Herr Kollege 'Drewitz, daß Sie damit auch nicht zufrieden sind.
(Zurufe von der Wirtschaftspartei.)
Sie dürfen natürlich äußern, inwieweit Sie Skeptizismus haben aber über die Tatsache, daß der Herr Minister ausführlich über Mittelstandssragen gesprochen hat, seien Sie doch einmal fröhlich!
Die Rede gibt Ihnen doch die Möglichkeit, Ihr Herz ganz auszuschütten, und Sie finden mit Ihren Sorgen auch sicher Verständnis beim Herrn Minister.
(Zurufe von der Wirtschaftspartei: Man hat gelernt!)
Nein, da brauchte er nicht viel zu lernen denn wir haben, seitdem ich die Ehre habe, dem Hohen Hause anzugehören, seit 1920, immer diese Fragen energisch bearbeitet und auch manchen Erfolg erzielt, auch, meine verehrten Herren von der Wirtschaftspartei, als Sie noch nicht da waren!

(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen VolksPartei.)
Darüber darf kein Zweifel sein dazu muß auch die Gesetzgebung dienen, die ja in vieler Beziehung Stückwerk bleiben muß gegenüber der Notwendigkeit der Stände, sich selbst wieder zu verjüngen —, daß die Erhaltung der Selbständigkeit im deutschen Mittelstände die Vorbedingung ist für die Bewahrung einer gesunden sozialen Struktur in unserem deutschen Vaterlande.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Drewitz.
Drewitz Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es wird einem außerordentlich schwer fallen, nach der wunderbaren Stimmung, die gestern und heute in Mittelstandsfragen in diesem Hause geherrscht hat, Worte zu finden.
Ich habe vorhin schon so im stillen gedacht: wir leben jetzt in dem Lande, wo für den deutschen Mittelstand Milch und Honig fließt, wenn nämlich die schönen Worte, die wir gestern und heute hier gehört haben, in bare Münze umzuwechseln wären.
Ich kenne nur noch nicht die Bank, die die Wechsel einlöst, die man gestern hier dem deutschen Mittelstand ausgestellt hat.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei der WirtschaftsPartei.)
Aber ich will gar nicht in den Fehler verfallen, etwa die Fragen des Mittelstandes hier in den Vordergrund zu stellen.
Wenn auch der Herr Minister in Anbetracht der Pariser Verhandlungen davon Abstand genommen hat, allgemeine wirtschaftliche Betrachtungen anzustellen, so stehe ich doch nicht an, zu erklären, daß trotz der Pariser Verhandlungen man über die allgemeine wirtschaftliche Lage Betrachtungen anstellen könnte, über die jetzige Wirtschaftslage, die durch die Politik hervorgerufen worden ist, die wir im deutschen Vaterlande nach dem Kriege getrieben haben und die gerade dazu geführt hat, daß der deutsche Mittelstand sich heute in einer derartigen Notlage befindet.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Der Ankündigung, daß nach den Pariser Verhandlungen die Regierung ein großes Rcformprogramm bringen will, stehe ich sehr skeptisch gegenüber denn wir wissen, daß man bei jeder großen politischen oder finanzpolitischen und wirtschaftspolitischen Debatte im Reichstag, wenn die Interessen des Mittelstandes nicht zum Zuge kamen, für den Herbst besondere Reformen angekündigt hat.
Aus den Reformen ist nicht viel geworden.
Ich erinnere an jene Ankündigung, die dem Mittelstand dienen sollte: die Realsteuersenkung.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juni 1929.
(Drewitz, Abgeordneter.)
() Daraus ist bis heute noch nichts geworden.
Aber ich will ja nicht so schwarz sehen.
Wenn man jedoch heute hört, daß im Kabinett schon Beschlüsse gefaßt worden sind, die sich mit dem kommenden großen Reformplan beschäftigen, und man feststellen muß, daß das Reichswirtschaftsministerium, das auch die Mittelstandsinteressen zu wahren hat, nicht zu wissen scheint, daß es noch einen gewerblichen Mittelstand gibt, wenn die Pressemeldungen richtig sind, wonach zur Schaffung eines Getreidemonopols zur Behebung der Landwirtschaftsnot eine Sachverständigenkommission berufen worden ist, zu der nur Freunde der Monopolbestrebungen gehören.
(Hört!
Hört!
bei der WirtschaftsPartei.)
Nun weiß ich ja nicht, ob diese Sachverständigenkommission vom parteipolitischen Gesichtspunkt aus oder vom Standpunkt der Sachverständigkeit aus ernannt worden ist.
Ich will darüber nicht streiten, was maßgebend war.
War es das parteipolitische Moment, dann muß ich verlangen, daß auch unsere Partei in dieser Sachverständigenkommission einen Sitz bekommt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
War das nicht der Fall, sondern sind es nur Sachverständige, dann müssen neben der Landwirtschaft, neben Vertretern der Konsumgenossenschaften auch die Vertreter des Handels und des verarbeitenden Gewerbes in dieser Kommission zugelassen werden.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Denn es ist ein Unding, ein Sachverständigengutachten zu fällen, wenn man lediglich diejenigen hineinbcruft, die für ein Monopol sind.
( t Meine verehrten Damen und Herren!
Hier hätte ich die Bitte an den Herrn Reichswirtschaftsminister, namentlich an den Reichskomimissar für Handwerk und Kleingewerbe, dafür zu sorgen, daß auch die Interessen des gewerblichen Mittelstandes bei dieser Beratung mitberücksichtigt werden.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wie man in dieser Zeit so urteilen kann, ist mir einfach unverständlich, 'denn die Erfahrungen auf diesem Gebiete in der Schweiz haben doch am allerbesten gezeigt, daß man ohne das verarbeitende Gewerbe an diese Frage überhaupt nicht herangehen kann.
Damit wollte ich nur ein Streiflicht auf die angekündigten Refvrmpläne werfen.
Ich möchte dabei die Bitte aussprechen, daß bei all dem, was dazu führen soll, uns aus der Wirtschaftsnotlage und der finanzpolitischen Notlage herauszubringen, man in jeder Weise die Interessen des Mittelstandes mitberücksichtigt.
Denn von den schönen Reden kann sich der Mittelstand nichts kaufen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Und wenn ich mir all die schönen Reden von gestern ansehe ich sage: es war Milch und Honig und die Wirklichkeit der Verhältnisse betrachte, so muß ich mich nur fragen: warum denn in der Praxis nicht die Unterstützung, wenn man sie hier in allen Redewendungen bei der Mittelstandsdebatte sieht
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Wir alle wissen, daß die Not des Mittelstandes nicht behoben werden kann, wenn nicht die gesamte Wirtschaftslage Deutschlands besser wird, und wir hätten nur den einen 2079 Wunsch, daß, wenn man auf Grund der Pariser Der »Handlungen Deutschland Zahlungserleichterungen zugesteht, diese Zahlungserleichterungen benutzt werden, um dem übermäßigen Steuerdruck der deutschen Wirtschaft ein Ende zu machen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Nun wollen wir auch nicht in den Fehler verfallen, daß hier eine Partei der anderen Liebenswürdigkeiten sagt.
Der Herr Kollege Beythien war so liebenswürdig, dem Kollegen Krätzig lediglich vorzuwerfen, daß seine Freunde etwa die Absicht hätten, diese Ersparnisse für ihre Kreise zu benutzen.
Ich habe heute morgen im Haushaltsausschuß von einem Redner der Deutschen Dolkspartei gehört, daß die Ersparnisse, die man scheinbar durch die Abstriche machen will, nicht echt seien, das heißt, in Wirklichkeit werden keine Ersparnisse gemacht diese Ausgaben sind zwangläufig, sie erscheinen im Herbst von selbst wieder.
Sie müssen also durch das, was wir in Paris ersparen, gedeckt werden.
Ja, meine Damm und Herren, diese große Befürchtung haben wir von vornherein festgestellt, und ich glaube nicht daran, daß die künstlichen Abstriche, die Sie gemacht haben, wirklich erspart werden köncken, sondern wir werden den Fehlbetrag auf irgendeine Art und Weise herbeizuschaffen haben.
Das ist die Folge der Gesetzgebung der letzten Jahre und der Bewilligungsfreudigkeit, die hier im Reichstage vorhanden gewesen ist.
Daraus ergibt sich, daß man unsere Gesetzgebung grundsätzlich ändern muß, um so weniger Geld ausgeben zu müssen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn nun in gleichem Atemzuge das Reformprogramm der Arbeitslosenversicherung erwähnt worden in ist, so will ich nicht etwa behaupten, daß wir keine Erwerbslosenunterstützung brauchen.
Die Erwerbslofenverstcherung ist so eilig gemacht worden, daß man nicht voraussehen konnte, welche Schattenseiten sich ergeben würden.
Wenn sich aber diese Schattenseiten dazu gehört vor allen Dingen der Mißbrauch dieser sozialen Einrichtung herausgestellt haben, muß man auch den Mut haben, den Kaiserschnitt zu machen, um solchen Mißbrauch sozialer Einrichtungen zu unterbinden.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Für die mittelständische Wirtschaft wäre eine Erhöhung, der Versicherungsbeiträge untragbar.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich möchte den Herrn Reichswirtschaftsminister bitten, unter allen Umständen dafür zu sorgen, daß bei der Beratung der neuen Erwerbslosenversicherungssätze keine höhere Belastung der deutschen Wirtschaft erfolgt.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Dasselbe muß ich für die Steuergesetzgebung verlangen.
Welchen Zweck hat es denn, wenn wir nur von der großen Finanzreform reden, die wir machen-müssen, wenn wir sie nicht so schnell als möglich machen!
Der Finanzausgleich ist in diesem Jahre wieder abgelaufen.
Die.
Bewilligungssrelldigkeit in allen Parlamenten wird nicht eher aufhören, als nicht dafür gesorgt wird, daß diejenigen, die da bewilligen, auch für die Deckung dieser Beträge sorgen müssen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Sie wissen, wir haben hier einen Antrag gestellt, und ich hoffe, daß der Herr Reichswirtschaftsminister im Kabinett mit dafür sorgt, daß dieser GeschästsordnungsM86 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juni 1929.
(Drewitz, Abgeordneter.)
A. antrag möglichst bald beraten wird, zur eigenen Sicherung des Kabinetts, damit wir uns nicht dauernd mit der Deckung der neuen Ausgaben beschäftigen müssen.
Wir können nicht eher von Steuersenkung reden, solange wir uns nicht befleißigen, die Ausgaben herabzudrücken.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Ich glaube auch nicht daran, daß durch den Zahlungserlaß der Pariser Verhandlungen eine nennenswerte Steuererleichterung Platz greifen wird, wenn nicht der Bewilligungsfreudigkeit der Parlamente Einhalt geboten wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Sobald wir wieder Geld haben, ist die Bewilligungsfreudigkeit wieder da.
Nur das Schreckgespenst, daß wir nicht mehr zahlen können, hat doch schließlich die Veranlassung gegeben, jetzt weniger bewilligungsfreudig zu sein.
Daraus ergibt sich für uns, daß wir in eine solche Situation nicht wieder hineinkommen dürfen, und wir bitten heute schon das Reichswirtschaftsministerium, das doch ein Ministerium der Wirtschaft sein will, dafür zu sorgen, daß der Zahlungserlaß zu einer Senkung der allgemeinen Steuerbelastung für die.
Wirtschaft benutzt wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn man das will, kann man nicht im gleichen Atemzuge neue Ansprüche an die Reichsregierung stellen, kann man nicht sagen: Alles, was wir nun an Ausgaben zurückgestellt haben, wird jetzt schnell nachgeholt.
Davor wollen wir, will vor allem das deutsche Volk bewahrt werden.
b, Wenn nun gesagt worden ist, daß auch die Zoll gesetzgebung nach den Pariser Verhandlungen erledigt werden soll, so betrachten auch wir von seiten des Mittelstandes es als wichtigste Aufgabe, die Not der deutschen Landwirtschaft zu meistern.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn alle anderen Länder sich mit hohen Zollmauern umgeben haben, so können wir nicht unsere deutsche Wirtschaft schutzlos der Konkurrenz preisgeben, um so weniger, als ja alle anderen Länder viel billigere Gestehungskosten haben.
Wenn das Lohnniveau der deutschen Arbeiter erhalten werden soll, muß für einen ausreichenden Absatz der deutschen Produktion gesorgt werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich möchte aber davor warnen, etwa die Not der Landwirtschaft als Anlaß für eine neue Belastung der Kreise des gewerblichen Mittelstandes zu nehmen, also etwa zu solchen wirtschaftlichen Experimenten zu greifen, die zu einer Ausschaltung des gewerblichen Mittelstandes führen sollen.
Mit solchen Maßnahmen, wie die Errichtung von Fleischwarenfabriken, die beim landwirtschaftlichen Notprogramm vorgesehen war, kommt man über die Not der Landwirtschaft nicht hinweg.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die Not der Landwirtschaft wird nur behoben werden können, wenn wir die Erzeugnisse der deutschen Landwirtschaft gegenüber dem Auslande genügend schützen und ferner die steuerliche Belastung der deutschen Landwirtschaft ermäßigen, damit sie wieder konkurrenzfähig wird.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Damit glaube ich, in kurzen Umrissen gesagt zu haben, was wir zu dem Reformprogramm, das im Herbst vorgelegt werden soll, vom Standpunkt des Mittelstandes verlangen.
Nun muß ich aber die schönen Lobreden, die gestern und heute gehalten wurden, einer Kritik unterziehen.
Der Herr Minister hat gestern lediglich über den Mittelstand gesprochen, weil er mit Rücksicht auf Paris nicht über die allgemeine wirtschaftliche Lage sprechen wollte.
Wenn alles das, was uns da verheißen wurde, in die Tat umgesetzt würde, brauchten wir uns keine Sorgen um den deutschen Mittelstand zu machen.
Mein Kollege Beythien hat in dieser Beziehung schon etwas richtiggestellt.
Der Herr Minister hat mit Recht darauf hingewiesen, daß die Not des Mittelstandes schon sprichwörtlich geworden sei.
Man ist schon mit Anträgen gekommen, neben dem Notprogramm für die Landwirtschaft auch eins für den Mittelstand zu machen.
Dieses Notprogramm für den Mittelstand müßte tatsächlich durchgeführt werden denn wenn man einem Stand Unterstützungen zukommen läßt, darf man einen andern nicht schlechter behandeln.
Daraus, daß der deutsche Mittelstand davon Abstand genommen hat, die Hilfe des Staates in Anspruch zu nehmen, können Sie ersehen, daß diese Schichten des deutschen Volkes großzügiger und weniger begehrlich als andere sind.
Damit soll aber nicht gesagt sein, daß wir auf jede Staatshilfe verzichten.
Wir wollen die Staatshilfe dort haben, wo andere sich Vorrechte angeeignet haben.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir verlangen vom Staat die Beseitigung dieser Vorrechte auf dem Gebiete der Steuergesetzgebung.
Diese Vorrechte, auf die sich ja auch die Auseinandersetzung zwischen den Kollegen Beythien und Schlack bezog, haben in weiten Kreisen des Mittelstandes böses Blut hervorgerufen.
Die Konsumvereinsbewegung wäre dem deutschen Mittelstand gar nicht gefährlich, wenn sie nicht auf Grund der politischen Machtverhältnisse steuerlich und wirtschaftlich begünstigt würde.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.
Abgeordneter Schlack: Und andere Genossenschaften )
—Herr Kollege Schlack, wir wissen genau, wie die Genossenschaften behandelt werden.
Ich will nur daran erinnern, wie brutal die Bäckergenossenschaften gegenüber den Genossenschaften der Konsumvereine von der Preußenkasse behandelt wurden.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.
Zuruf des Abgeordneten Crispien.)
—Nicht ordentlich gewirtfchaftet
Sie waren an der ordentlichen Wirtschaft durch die Preisvorschriften des Ministeriums gehindert!
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.
Zuruf des Abgeordneten Crispien.)
—Herr Crispien, reden Sie doch nicht über Dinge, die Sie nicht kennen.
Ich darf Sie nur daran erinnern, daß das Notstandsprogramm für die Bäckergenossenschaften auf Anraten des Ministers Severing durchgeführt worden ist.
Es hat nicht durchgeführt werden können und hat mit einem finanziellen Verlust geendet wegen der Preistreibereivorschriften, die vom Reich erlassen worden sinö.
Da kann man also nicht von einer ordnungsmäßigen kaufmännischen Wirtschaft reden.
Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch, den 5.
Juni 1929.
(Drewitz, Abgeordneter.)
Aber ich wollte mcht dies, sondern nur die verschiedene Behandlung der Genossenschaften kritisieren.
Während man landwirtschaftlichen Genossenschaften und Konsumvereinsgenvssenschaften für billiges Geld Kredit gegeben hat, hat man den gewerblichen Genossenschaften Wucherzinsen bis zu 48 Prozent abgenommen.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich will auf dieses Kapitel nicht eingehen, ich habe nur diesen Einzelfall erwähnt, um Ihnen zu zeigen, wie verschiedenartig hier die Genossenschaften behandelt werden.
Darf ich an die Entschädigungsfrage bei der Liquidation der Ruhrschäden usw.
erinnern
Soll ich an die Summen erinnern, die die Gewerkschaften und!
Konsumvereine da bekommen Haben
Das will ich heute nicht tun.
Ich wollte nur zum Ausdruck bringen, daß die Behauptung, daß unter gleichen Verhältnissen Konkurrenz bestehen kann, für diesen Fall nicht zutrifft.
Aber wenn wir immer wieder hören, daß von seiten des Reiches Verfügungen erlassen sind, wonach die Beamten der Ministerien keinen Handel treiben sollen, so darf ich mir die Frage erlauben: was geschieht denn mit dem Beamten, der trotz dieses Erlasses weiter den Einzelhandel schädigt
Ich habe bis heute nichts davon gehört.
Oder wenn verkündet wird: wir haben dafür gesorgt, daß die einzelnen Ministerien sich nach der Verdingungsordnung richten, wir haben dafür gesorgt, daß die einzelnen Ministerien angehalten werden, nicht dem gewerblichen Mittelstand Konkurrenz zu machen, sondern sich der Berufsorganisation des Mittelstandes zu bedienen, und es geschieht dann nicht, dann muß man sich doch fragen, was solche Erlasse eigentlich für einen Wert haben.
Herr Minister, es wird Ihnen bekannt sein, daß z.
B. das Neichswehrministerium sich einen 'Dreck um solche Verfügungen kümmert, (sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei) daß es sogar dazu übergeht, die Lebensmittel für die Verpflegung der Truppen von dem Warenhaus Tietz zu beziehen.
(Hört!
Hört!)
Während die Fleischerinnung in Berlin die Truppen mit Wurst und Fleisch zu billigen Preisen versorgt hat, benutzt heute das Wehrministerium das Waren Haus Tietz, um die Truppen mit Wurst und Fleisch zu versorgen.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Das steht doch im Widerspruch zu der Erklärung, die der Herr Reichswirtschaftsminister hier abgegeben hat.
Auf der anderen Seite hören wir, daß das Reichs Wirtschaftsministerium dafür gesorgt habe, daß bei der Verteilung der Hauszinssteuer auch genügend gewerbliche Niederlassungen mit erstellt werden.
Ich würde mich freuen, die Entdeckungsfahrt mitmachen zu können, wo solche gewerblichen Niederlassungen mit Hauszinssteuererträgen gebaut worden sind.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Oder wenn es heißt, daß von Siedlungsgesellschaften auch gewerbliche Räume erstellt worden sind, so muß ich sagen, daß ich in dem ganzen großen Berlin bei den Siedlungsbauten der letzten Jahre keine Räume für Gewerbetreibende gefunden habe, höchstens einmal für den Beamten-Wirtschaftsverein oder für Konsum vereine.
(Abgeordneter Crispien: Sie können schlecht sehen!)
2081 Es ist möglich, daß ich schlecht sehen kann.
Viel- (H leicht gehen Sie einmal mit, Herr Kollege Crispien, und zeigen mir diese Niederlassungen des gewerblichen Mittelstandes.
Aber betrachten Sie bitte einmal die Sache von einer anderen Seite.
Der gewerbliche Mittelstand wird zu der Hauszinssteuer auf Grund der Mieten für seine gewerblichen Räume schärfer herangezogen, und ich sehe nicht ein, wenn der gewerbliche Mittelstand als Mieter eine höhere Steuerlast tragen muß, warum man dann nicht aus diesen Erträgnissen auch gewerbliche Räume schafft.
1 (Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir kommen nicht aus der Wohnungszwangswirlschaft heraus, wenn in dieser Beziehung nicht eine Änderung eintritt.
Ich will zugeben, daß Herr Reichswirtschaftsminister in seinem Ressort entsprechende Anweisungen erteilt, daß dafür gesorgt wird, beim Wohnungsbau auch das private Baugewerbe zu berücksichtigen.
Er hat aus eine Entschließung hingewiesen, die hier im Reichstag gefaßt worden ist.
Ich weiß nicht, wer recht hat.
Herr Ministerialdirektor Grieser vom Reichsarbeitsministerium hat letzthin im Wohnungsausschuß verkündet, daß die gemeinnützigen Baugenossenschaften niedrigere Zinsen zu zahlen brauchten und daß auch eine höhere Beleihung bei ihnen zugelassen worden sei.
Einer muß doch nun unrecht haben: entweder das Reichsarbeitsministerium oder das Reichswirtschaftsministerium.
Also hier stimmt etwas nicht.
Ich will annehmen, daß der Wirtschaftsminister recht hat.
Aber hört man draußen das Baugewerbe, und sieht man die Zahlen, die das Reichsarbeitsministerium im Wohnungsaus- fly schuß vorgelegt hat, dann muß man dem Reichsarbeitsministerium recht geben.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Hier kommen wir an einen Punkt, der an und für sich einer kritischen Betrachtung bedarf.
Große Kreise des gewerblichen Mittelstandes haben sich bei der Ernennung des Reichskommissars für Handwerk und Kleingewerbe Hoffnungen gemacht.
Man tret dem früheren Inhaber dieses Amtes unrecht, wenn man ihm vorwirft, daß er nicht genügend erreicht habe, denn heute ist es auch nicht anders geworden.
Der große für das Schicksal des Mittelstandes verhängnisvolle Fehler besteht darin, daß sich die anderen Ministerien sehr wenig um die Fragen des Mittelstandes kümmern.
Die Abteilung für Handwerk und Kleingewerbe bringt zwar bei der Vorlage von irgendwelchen Gesetzen, die für den Mittelstand Bedeutung haben, ihre Bedenken zum Ausdruck, i aber man geht über ihre Wünsche einfach zur Tagesordnung über.
Sie hat kein Mittel, hier Abhilfe zu schaffen.
Ich habe öfter das Vergnügen gehabt, Aussprachen des Reichskonnnissars für Handwerk und Kleingewerbe mit den Ministerien beizuwohnen.
Die Herrschaften haben mit der Achsel gezuckt, sind nach Hause gegangen, und es blieb alles beim alten.
Ich kann also die Sache nicht so rosig sehen, wie es in der Rede des Herrn Ministers zum Ausdruck gekommen ist.
Der Herr Kollege Beythien hat schon darauf hingewiesen, daß die Gefänguisarbeit heute durchaus noch nicht so umgestellt ist, daß der Mittelstand die Konkurrenz der Gefängnisarbeit nicht mehr zu befürchten brauchte.
Gewiß muß der Gefangene beschäftigt werden, aber ich sehe nicht ein, daß die Gesängnisanstalten 2082 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juni 1929.
(Drewitz, Abgeordneter.)
mit modernsten Maschinen ausgerüstet werden und infolgedessen versuchen müssen, für ihre Erzeugnisse Absatz zu bekommen.
Damit machen sie nicht nur dem kleingewerblichen Mittelstand Konkurrenz, sondern auch den anderen Kreisen der Wirtschaft.
(Zuruf von der WirtschaftsPartei: Und der Arbeiterschaft selbst!)
Meine Damen und Herren!
Es wird gesagt, die Konkurrenz, die der gewerbliche 'Mittelstand durch die Warenhäuser, durch die zusammengeballten Groß betriebe bekommt, könne nicht dadurch beseitigt werden, daß man diese Kreise besonders besteuert oder daß man Bestimmungen in das Berufsausbildungsgesetz einfügt, weil dadurch die Gewerbefreiheit durchbrochen würde.
Finanziell liegen die Dinge so, daß die Warenhäuser und die großen Konzerne in der Regel nachweisen, daß sie einen Ertrag, ein Einkommen nicht gehabt haben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Sie haben durch ihre rationelle Betriebsweise Riesenumsätze getätigt, und wenn sie nichts verdienen würden, dann wären sie doch nicht in der Lage, dauernd neue Kaufpaläste zu errichten oder neue Unternehmungen aufzumachen.
Auf der anderen Seite das möchte ich gerade der Arbeiterschaft zu bedenken geben wird der Staat durch die Errichtung derartiger Unternehmungen in immer größerem Umfange genötigt, für die vielen dadurch entwurzelten Existenzen sozialpolitische Verpflichtungen zu übernehmen.
Er wird aber immer weniger in der Lage sein, diese sozialpolitischen Verpflichtungen zu erfüllen, wenn die Einnahmen immer mehr dadurch zurückgehen, daß die Zahl der selbständigen Steuerzahler immer geringer wird.
Wenn dem Staat und den Gemeinden durch diese großen Betriebe immer neue Lasten erwachsen, dann wäre es doch eigentlich konsequent, sie auch zu den Unkosten heranzuziehen.
Der Einkommen- und Körperschaftsteuer verstehen sich diese Betriebe allerdings ausgezeichnet zu entziehen aber dann muß man sie eben anders zu fassen suchen, durch die Umsatz- oder die Lohnsteuer.
Die Umsatzsteuer wäre besonders geeignet, weil sie nicht auf den Konsumenten abgewälzt werden kann, sofern man sie verschiedenartig erhebt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspärtei.)
Dadurch würde man Beträge bekommen, das Loch im Haushalt zu stopfen, ohne daß der Konsument geschädigt wird.
Meine verehrten Damen und Herren!
Wir als Staat und als Volk haben doch die Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß die Menschheit nicht zum Diener des Großkapitals herabgedrückt wird.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn der Herr Kollege Krätzig gestern, gesagt hat, der deutsche Mittelstand solle daraus die Lehre ziehen, mit der Arbeiterschaft zusammen gegen das Großkapital zu gehen, so würden wir dem sehr gern folgen.
Zeigen Sie mir aber einmal den Weg, wo Sie mit dem Mittelstand zusammengehen wollen.
Alle Besteuerungen, die wir im Interesse der Erhaltung des Mittelstandes wünschen, lehnen Sie ja ab.
Wenn Sie die Mittelschichten erhalten wollen, dann dürfen Sie sich nicht dazu kergeben, dem gewerblichen Mittelstand mit Eigenunternehmungen Konkurrenz zu machen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich will nicht boshaft werden, aber nach den Reden, die hier gehalten werden, können wir uns leider nicht richten, sondern wir wollen die Taten sehen.
Ich hoffe, daß Sie, wenn die Pariser Verhandlungen zu Ende und wir vor die Situation gestellt sind, unseren Etat in Ordnung zu bringen, und wenn wir nach neuen Einnahmequellen suchen, dann einer Umsatzsteuer zustimmen werden, die die Großen schärfer faßt und den Kleinen steuerliche Erleichterung bringt.
Dann ist hier noch das Kreditwesen gestreift worden.
Ich gebe dem Herrn Neichswirtschaftsminister darin recht, wenn er sagt, daß der gewerbliche Mittelstand es abgelehnt hat, kurzfristige Kredite zu nehmen.
Damit ist aber nicht gesagt, daß er nicht kreditbedürftig wäre.
Langfristige Kredite bekommt er ja nicht, und der Trost, daß die Sparkassen und Hypothekenbanken dem Mittelstand helfen sollen, ist sehr dürftig.
Ich weiß als Mitglied zweier Mittelstandsbanken, daß die Sparkassen sich zum Beispiel mit Wechselkrediten unter 300 Reichsmark nicht gern beschäftigen und die Leute, die damit kommen, einfach zu uns schicken und sagen: geht dorthin, mit solchen Kleinigkeiten geben wir uns gar nicht ab.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschastspartei.)
Ferner wird gesagt, die Genossenschaftsbanken und als Spitze die Preußenkasse sollen dem gewerblichen Mittelstand zum Kredit verhelfen.
Wenn die Preußenkasse keine anderen Grundsätze verficht als jetzt, daß zum Beispiel neugegründeten Genossenschaften die ersten zwei Jahre die Wechsel gar nicht giriert werden, weil sie keine Bilanz vorweisen können, woraus hervorgeht, ob sie auch rentabel sind, dann hat es gar keinen Zweck über das Genossenschaftswesen noch ein Wort zu sagen.
Ich stehe auch auf dem Standpunkt, daß, wenn das Kreditwesen des gewerblichen Mittelstandes wirklich erfolgreich durchgeführt werden soll, die Preußenkasse unter ganz anderen Einfluß kommen muß.
Wer Genossenschaftler ist, weiß genau, daß, wenn irgendwelche Anträge gestellt werden, das L-ystem zu ändern, der Vertreter des preußischen Staates, der 51 Prozent der Stimmen hat, einfach die Hand hoch hebt und alle Genossenschaften einfach niederstimmt.
Ich darf nur an folgendes erinnern.
Als jetzt die Steuertransaktion vorgenommen werden sollte und verschiedene Genossenschaften des gewerblichen Mittelstandes austreten wollten, hat die Preußenkasse es abgelehnt, diese Genossenschaften aus dem Verbände der Preußenkasse herauszulassen, (hört!
hört!
bei der Wirtschaftspartei) weil man seinerzeit eine Statutenänderung vorgenommen hat und auf Grund dieses Statuts ein Austritt aus der Preußenkasse gar nicht möglich ist.
Weil ich gerade diese Sache erwähne, möchte ich auch an jene Scheuer-Transaktion erinnern, die sicherlich auch nicht im Interesse des gewerblichen Mittelstandes liegt, und ich behaupte, auch nicht im Interesse unseres Volkes und des Staates.
Ich will nicht darauf eingehen, welche Hintermänner hier mitgewirkt haben, welchen finanziellen Schaden der preußische Staat dadurch hat und noch haben wird aber ich kann nur sagen, wenn die Idee des Herrn Scheuer durchgeführt wird, dann bleiben wieder Tausende von Mittelstandsexistenzen am Wege liegen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Auch das Reichswirtschaftsministerium hat die Verpflichtung, bei solchen wirtschaftlichen Aktionen warReichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juni 1929.
(Drewitz, Abgeordneter.)
() nend seine Stimme zu erheben, wenn es ein Ministerium für die gesamte Wirtschaft sein will.
Ich weiß, daß zum Beispiel der jetzige Ernährüngsminister kein Freund der Scheuer-Aktion gewesen ist.
Aber es geht auch nicht an, daß alle Maßnahmen für die Landwirtschaft etwa letzten Endes dahin ausklingen, daß sie gegen den gewerblichen Mittelstand ausgemünzt werden.
Der Landwirtschaft gegenüber hätte ich den dringenden Wunsch, daß sie nichts unternimmt, was sich gegen den gewerblichen Mittelstand auswirkt denn wenn der gewerbliche Mittelstand verschwunden ist, dann hat auch die Landwirtschaft die längste Zeit existiert.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Unsinn!)
Ach, Herr Kollege, mit Ihnen will ich darüber nicht streiten.
Denn wenn wir uns Ihr Parteiprogramm ansehen, so werden Sie mir doch darin recht geben müssen, daß das Bollwerk gegen Ihre Ideen bisher immer noch der deutsche Mittelstand gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei der WirtschaftsPartei.)
Solange der deutsche Mittelstand besteht, werden Sie Ihre Ideen nicht verwirklichen können.
Ist er einmal verschwunden, dann werben Sie auch nicht vor dem Bauern auf dem Lande haltmachen.
Ich will mich also mit Ihnen nicht darüber streiten ich vertrete meine Interessen, und Sie vertreten Ihre Interessen.
Wir haben auch gehört, daß der Herr WirtschaftsMinister das Innungskrankenkassenwesen in seiner jetzigen Gestalt erhalten will.
Die von meiner Partei gestellten Anträge bezwecken nicht etwa, wie es da und dort aufgefaßt worden ist, kleine, unfähige Gebilde zu schassen, sondern wir wollen Innungskrankenkassen haben, die den Versicherten dieselben Einrichtungen gewährleisten wie die Ortskrankenkassen.
(Sehr wahr!
bei der WirtschaftsPartei.)
Auf der anderen Seite werden Sie zugeben müssen, daß heute die wirtschaftliche Entwicklung in Deutschland Formen angenommen hat, angesichts deren man sich nicht hinter dem Gedanken verschanzen kann, an eine Änderung der Gewerbeordnung, eine Beschränkung des freien Spiels der Kräfte sei nicht zu denken.
Sie haben ja längst das freie Spiel der Kräfte in Deutschland durchbrochen.
Von einem freien Spiel der Kräfte ist heute nicht mehr die Rede.
(Sehr gut!
bei der WirtschaftsPartei.)
Wer ist denn heute noch wirtschaftlich frei
Auch wenn wir von den großen Konzernbildungen absehen, haben Sie durch die staatliche Gesetzgebung die wirtschaftliche Freiheit des einzelnen unterbunden.
Sie haben aber, wenn wir die letzten Maßnahmen der Reichsregierung betrachten ich erinnere nur an das Zündholzmonopol —, Kautelen geschaffen, um der einheimischen Wirtschaft die Lebensmöglichkeit zu geben.
Nichts anderes wollen wir auch.
Wenn wir sehen, daß andernfalls das gesamte deutsche Volk vor die Hunde geht, werden wir uns auch dazu bequemen müssen, die Gewerbeordnung zu revidieren.
(Sehr gut!
bei der WirtschaftsPartei.)
Das muß gerade im Interesse der Arbeitnehmer geschehen, wenn wir nicht alle Lohnsklaven des Großkapitals werden wollen.
Wenn Sie von der linken Seite des Hauses uns freundlich einladen, mit der Arbeiterschaft zusammen gegen das Großkapital anzuReichstag 1929.
77.
Sitzung.
2083 gehen, dann helfen Sie mit, eine Änderung der GeWerbeordnung herbeizuführen, die dem kleinen, vorwärtsstrebenden Menschen, sei er Arbeitnehmer oder selbständiger Mann, die Möglichkeit zur wirtschaftlichen Freiheit gibt.
Ich glaube, es wäre im Interesse unserer Staatsfinanzen viel dienlicher, wenn wir mehr Menschen in Deutschland hätten, die wirtschaftlich frei sind, die nicht auf die Hilfe des Staates angewiesen sind und vor allen Dingen nicht in dem Geist erzogen werden, vom Staate immer nur haben zu wollen, ohne sich darum zp kümmern, woher die Mittel kommen.
Unsere heutige Krisis ist nicht nur durch die außenpolitische Situation hervorgerufen.
Unsere Finanzkrise ist in erster Linie darauf zurückzuführen, daß die Wählermassen draußen auf Begehrlichkeit eingestellt sind und Sie im Reichstage zur Erfüllung ihrer Wahlversprechen alles Mögliche bewilligt haben und heute nicht wissen, woher Sie die Gelder nehmen sollen.
(Sehr richtig!
bei der WirtschaftsPartei.)
Wenn wir aus dieser Misere herauswollen, dann helfen auch Sie mit, neben den Finanzen auch unsere Wirtschaft gesunden zu lassen, damit die Übermacht des Großkapitals gebrochen wird und der wirtschaftlich freie Mensch, der kleine Mann, wieder zur Geltung kommen kann.
(Beifall bei der Wirtschastspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Berlin).
Meyer (Berlin) (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Darlegungen des Herrn Vorredners veranlassen mich, meinen sachlichen Ausführungen zum Etat eine Bemerkung vorauszuschicken, die nicht streng zum heutigen Verhandlungsgegenstand gehört.
Der Herr Vorredner hat bemängelt, daß in dem landwirtschaftlichen Studienausschuß, den das Reichskabinett jetzt einberufen hat, nur Anhänger des Getreidemonopols vertreten seien.
1, (Abgeordneter Drewitz: Mit Ausnahme von Ihnen.)
—Das haben Sie nicht gesagt, Herr Kollege.
Deshalb wollte ich feststellen, dass ich kein Anhänger des Getreidemonopols bin.
Ich wollte Ihnm die beruhigende Gewißheit geben, daß die eine konstituierende Sitzung, die bisher stattgefunden hat, nicht genügte, um mich zum Anhänger des Monopols zu machen.
(Abgeordneter Drewitz: Eine Schwalbe macht noch keinen Sommer!)
—Gewiß, gerade weil eine Schwalbe noch keinen Sommer macht, wie Sie, Herr Kollege, überaus zutreffend bemerken, stimme ich Ihnen auch ganz bei, daß es erwünscht wäre, wenn in diesen Studienausschuß auch Vertreter des Getreidehandels und der Müllerei berufen würden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Fraktion hat sich diese Auffassung bereits zueigen gemacht und wird in diesem Sinne bei der Reichsregierung vorstellig werden.
Meine Damen und Herren!
Ich darf noch vorweg bemerken, daß ich dem Beispiel derjenigen meiner Vorredner zu folgen beabsichtige, die es sich versagt haben, auf die Reparationsverhandlungm in Paris sachlich 308 20841Reichstag.
77.
Sitzung.
iMeyer (Berlin), Abgeordneter.)
einzugehen.
Dabei verkenne ich natürlich keineswegs den engen Zusammenhang zwischen dem Ergebnis dieser Beratungen und dem Schicksal der deutschen Wirtschaft.
Es ist sogar nicht übertrieben zu behaupten, daß Wohl und Wehe der deutschen Wirtschaft in hohem Maße von dem Ausgang der Pariser Verhandlungen abhängig sind.
Aber gerade im Hinblick auf die große Bedeutung dieser Verhandlungen hat der Politiker die Pflicht, nicht vorzeitig einzugreifen und die schwere Arbeit unserer Unterhändler unter Umständen bedenklich zu stören.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wahren uns durchaus das Recht, nach Abschluß der Pariser Verhandlungen unvoreingenommen zu dem Ergebnis Stellung zu nehmen.
Aus der bisherigen Debatte ging ja auch hervor, daß nur jene Redner diese meine Auffassung nicht teilen, die unter allen Umständen ein Scheitern der Pariser Verhandlungen wünschen und 'wie das Kind vor Weihnachten die Erfüllung dieses Wunsches gar nicht erwarten können.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Dr. Lejeune-Iung hat den Herrn Reichswirtschaftsminister klipp und klar aufgefordert, das Ergebnis der Pariser Verhandlungen abzulehnen.
Herr Dr. Lejeune-Iung hat dies getan, obwohl er nach meiner bestimmten Erinnerung zu den 50 Prozent deutschnationaler Abgeordneter gehört, die den DawesPlan zur Annahme verpassen.
(Abgeordneter Laverrenz: Der Mann hat eben gelernt!)
(2) Nun, wir wollen sehen, wie sich die Abstimmung über das Pariser Ergebnis bei den Deutschnationalen gestalten wird, 'vielleicht lernen die Herren dann noch einmal um.
Aber, um auf die Sache selbst zurückzukommen, berührt es gerade darum höchst eigenartig, daß nach bisher nicht dementierten Pressemeldungen ein Mitglied der deutschen Delegation in Paris geäußert haben soll, 300 deutsche Reichstagsabgeordnete wollten durchaus unterschreiben, und angedeutet haben soll, daß hierdurch ein Zwang auf den Abschluß der Verhandlungen ausgeübt werde.
Ich kann mir nicht denken, daß diese Äußerung tatsächlich gefallen ist, muß jedoch, um jeder Verschiebung der Verantwortlichkeiten vorzubeugen, feststellen, daß unter den Abgeordneten, die nicht grundsätzlich das Scheitern der Pariser Verhandlungen wünschen, nach meiner Kenntnis sich nicht ein einziger befindet, der seine Entschließung nicht von dem Schlußbericht abhängig machen und etwaigen Vereinbarungen nur zustimmen will, wenn sie von nationalen und wirtschaftlichen Gesichtspunkten aus die Billigung verdienen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Für meine Parteifreunde und mich möchte ich das ganz ausdrücklich erklären.
Wenn ich mich nunmehr der Tätigkeit des Reichswirtschaftsministeriums im abgelaufenen Haushaltsjahre zuwende, so stelle ich an die Spitze, was ich schon in den Vorjahren gesagt habe: wir erkennen durchaus an, daß der Herr Reichswirtschaftsminister die großen Probleme der Wirtschaft richtig erkennt und sich hinebend für ihre Lösung einsetzt wir vermissen aber, aß sich das Ministerium in der Gesamtlinie der deutMittwoch den 5.
Juni 1929. schen Wirtschaftspolitik genügend durchsetzt und dort (6) die Rolle spielt, die ihm zukommt, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) gemessen an der Einsicht seiner Führung und an der Bedeutung der Probleme der Wirtschaft für die Gesamtpolitik.
Mit schwerer Sorge verfolgen wir die Entwicklung der deutschen Außenpolitik.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lejeune-Iung hat von einem »Freihandelsfanatismus« in Deutschland gesprochen.
Ich weiß nicht, wo der verehrte Herr Kollege ihn gefunden hat.
Ich sehe im Gegenteil nur ein unablässiges Vordringen des Schutzzollgedankens, (Zuruf von den Sozialdemokraten: sehr wahr!)
das in scharfem Gegensatz zu dem Ziele'steht, dessen Erreichung der Herr Minister als Vertreter einer Rechtsregierung aus der Versammlung des Deutschen Industrie- und Handelstages am 22.
Juni 1927 als Wunsch derNegierung bezeichnet hat, nämlich »die gegenwärtige Disparität zwischen dem landwirtschaftlichen und dem industriellen Zollschutz zu beseitigen, und zwar nicht aus dem Wege der Erhöhung des landwirtschaftlichen, sondern durch Abbau des industriewirtschaftlichen Zollniveaus«.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Seitdem sind zwei Jahre vergangen, und heute stehen wir inmitten einer starken Bewegung zur Erhöhung der Zölle, und zwar sowohl der landwirtschaftlichen als auch der industriellen.
Nun weiß ich ja und das hat 'der Herr Abgeordnete Dr. Lejeune zutreffend ausgeführt —, daß die (v) Schutzzollwelle nicht von Deutschland ausgeht.
Ich sehe das Ansteigen dieser Welle in verschiedenen anderen Industriestaaten.
Selbst Handelsverträge bieten dagegen keinen Damm mehr, weil sich die anderen Industriestaaten immer mehr dem administrativen Protektionismus zugewandt haben: Italien, Spanien, Portugal und ganz besonders England.
Die schlimmste Erscheinung ist der Verwaltungsprotektionismus und die Revision des Zolltarifs in den Vereinigten Staaten von Amerika.
Die Union läßt sich in der Handelspolitik von Doktrinen leiten, die die wirtschaftliche Zusammenarbeit der Völker negieren indem sie einen protektionistischen Riegel gegen alle Importe vorschiebt, die dazu dienen können, europäische Verpflichtungen zu erfüllen, ist dieses Land, das in vielen anderen Beziehungen der Wirtschaft der Welt so große Dienste geleistet hat und jetzt durch eine vernünftige Handelspolitik mehr als irgendeine andere Macht zur Überwindung bolschewistischer Propaganda beitragen konnte, auf dem besten Wege, die bürgerliche Wirtschaft in Europa und damit die Grundlagen der Kultur zu erschüttern, in der es verwurzelt ist und verwurzelt bleibt.
Ich bin keineswegs der Meinung, daß die europäischen Industriestaaten es nötig haben, diese Entwicklung ohne Gegenwehr hinzunehmen.
Es wird vielmehr auf bas ernsteste zu prüfen sein, ob wir Handelsverträge mit Meistbegünstigung noch weiterhin mit solchen Staaten abschließen können, die einen Doppeltarif haben und als Meistbegünstigung nur den Minimaltarif gewähren, ohne Bindungen einzugehen, oder gar mit Staaten, die überhaupt eine völlig autonome Zollpolitik treiben.
(Zuruf rechts: Sie haben gelernt!)
Reichstag.
77.
Sitzung.
(Meyer (Berlin), Abgeordneter.)
(ä.)
Herr Kollege Lejeune-Iung, das brauchte ich nicht zu lernen das habe ich schon früher gewußt.
Was Sie aber hoffentlich noch lernen werden, ist das zweite, nämlich, daß es meines Erachtens trotzdem ganz unvernünftig bleibt, dem hohen Zollniveau der anderen Länder eigene hohe Zölle entgegenzustellen.
(Zuruf rechts.)
Gewiß, Herr Kollege, denn man überspringt die Zollmauern der anderen eben nur, wenn man billiger ist als die anderen, und es ist unwirtschaftlich gedacht, angesichts der Zollmauern der anderen die eigene Produktion noch weiter durch Zollerhöhungen zu verteuern.
(Abgeordneter Dr. Lejeune-Iung: Man muß also die Waren hereinschleufen!)
Das nicht.
Ich wollte eben ausführen, daß es uns natürlich fernliegt, irgendeine Dogmatik zu treiben.
Wo ein besonderes Bedürfnis vorhanden ist und ein besonderer Notstand vorliegt, sind wir die letzten, die sich dem versagen wollen das zeigt unsere Haltung in oer jetzigen Krisis der Landwirtschaft, das zeigt auch unsere Haltung gegenüber der Notlage, in die augenblicklich die Schuhwarenindustrie durch besondere Verhältnisse geraten ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nur müssen wir uns entschieden dagegen wehren, daß die Ausnahme zur Regel wird.
Sonst kommen wir zur Autarkie, die für ein Land mit unzulänglicher Rohstoffbasis verderblich ist.
Herr Kollege Dr. Lejeune-Iung hat sich im vorigen Zähre darüber beschwert, daß ich ihn als einen AnHänger der Autarkie hingestellt habe.
Herr Kollege, Sie sind ja geschickt genug, um das Wort »Autarkie« zu vermeiden, das in einem unbewachten Moment ein Redner Ihrer Fraktion, der frühere Abgeordnete Freiherr v. Stauffenberg, an dieser Stelle gebraucht hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber Sie können mit einer noch so geschickten Formulierung doch nicht verdecken, daß Sie in Wirklichkeit eine Autarkie meinen.
Herr Kollege Lejeune-Iung, Sie haben dieses Mal den Satz geprägt, die Landwirtschaft müsse aus dem Feilschen um die Handelsverträge herausgenommen werden.
(Abgeordneter Dr. Lejeune-Iung: Das hat man auch schon in der Vorkriegszeit mit Mindestzöllen getan!)
Doch nicht, Herr Kollege.
Ihr Satz bedeutet nichts anderes, als daß alle landwirtschaftlichen Produkte, Getreide und Vieh, Mehl und Fleisch, Wein, Obst und Gemüse aus den zollpolitischen Bindungen Herausbleiben sollen.
Dann aber frage ich Sie: wie wollen Sie unter solchen Umständen Handelsverträge fertigbringen
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mit welchem Lande der Welt soll dann überhaupt ein Handelsvertrag zustande kommen
(Abgeordneter Dr. Lejeune-Iung: Gerade mit den Ländern, die uns die meisten Waren dieser Art liefern, wie Kanada, haben wir keine Handelsverträge!)
Mit gewöhnlichen Meistbegünstigungsverträgen.
werden wir auf die Dauer überhaupt nichts schaffen können, und soweit wir keine Handelsverträge haben, fehlen sie uns sehr.
Ich bin der Überzeugung, daß, wenn wir aus Mittwoch den 5.
Juni 1929.
1208h den Abschluß von Handelsverträgen verzichten, wir H) dann auf die Dauer auch darauf verzichten müssen, die Produkte unserer Industrie auszuführen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Können wir aber die Industrieprodukte nicht mehr ausführen, dann frage ich Sie, wie Sie die deutsche Volkswirtschaft überhaupt aufrechterhalten wollen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Unsere Wirtschaftskreise gehen ja nun glücklicherweise nicht ganz so weit wie Herr Kollege LejeuneIung.
Ich gebe aber zu, daß auch viele Wirtschaftskreise nach erhöhten oder neuen Zöllen rufen, und zwar gewöhnlich für die eigene Produktion für die fremde Produktion sind sie meist freihändlerisch.
Das sind oft dieselben Wirtschaftskreise, die gegen Lohnerhöhungen mit vollem Recht das Argument geltend machen, daß Lohnerhöhungen zugleich auch eine Erhöhung des Preisniveaus bedeuten und die deutsche Wettbewerbsfähigkeit bedrohen.
Genau dasselbe Argument trifft auf die Zollerhöhungen zu.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es trifft auf sie sogar noch viel mehr und unmittelbarer zu.
Lohnerhöhungen gehen manchmal auf Kosten des Profits des Unternehmers.
Zollerhöhungen aber sind dazu da, die Preise zu steigern und wirken immer preissteigernd.
(Abgeordneter Dr. Lejeune-Iung: Sie wirken sich fast nie ganz und manchmal überhaupt nicht aus!)
Manchmal überhaupt nicht
Das kann nicht sein, Herr Kollege.
Wohl ist es möglich, daß zugleich mit einer Zollerhöhung andere Momente so verbilligend M) wirken, daß der höhere Zoll nicht in Erscheinung tritt an sich aber muß der Zoll immer preissteigernd wirken.
Nach dem Gesagten begrüße ich es, daß die Reichsregierung dafür gesorgt hat, daß der Entwurf eines Gesetzes zur Ausführung der Empfehlungen der Weltwirtschaftskonfercnz endlich auf die Tagesordnung gesetzt worden ist.
Meine Freunde stimmen dem Entwurf zu.
Ich verstehe auch nicht recht, warum Herr Kollege Lejeune-Iung nicht einmal diesen bescheidenen Schritt zur Eindämmung des Weltprotektionismus mitmachen will, obwohl er doch zugestehen muß, daß die Verbote der Ein- und Ausfuhr so viel Ausnahmen zulassen, daß das Prinzip in einer den weitesten Ansprüchen zuvorkommenden Weise durchlöchert ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber die Zollsenkungsaktion werde ich heute nicht sprechen, da sie noch nicht zur Beratung gestellt ist.
Grundsätzlich darf ich nur bemerken, daß wir eine systematischere Regelung gewünscht hätten, und daß wir in diesem Entwurf unsere Forderung nach einer Reform des Zolltarifs nicht im geringsten als erfüllt ansehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir halten im übrigen mit der Annahme des Gesetzes die Aufgabe der Regierung auf diesem Gebiete noch nicht für abgeschlossen.
Es genügt nicht, daß wir die internationalen Abkommen zur Abschaffung der Ein- und Ausfuhrverbote und wegen der Ausfuhr von Häutm, Fellen und Knochen unsererseits ratifizieren, sondern wir müssen auch eine stärkere Aktivität ent- 'falten, damit die anderen Staaten das gleiche tun.
Deutschland hat auf der Weltwirtschaftskonferenz die 308 »20861Reichstag.
77.
Sitzung.
(Meyer (Berlins Abgeordneter.)
(äq Führung in dieser Beziehung übernommen,, und es muß jetzt so laut wie möglich an die öffentliche Meinung der Welt appellieren, damit sie einen Druck auf die Regierungen der übrigen Staaten ausübt.
(Zurufe rechts.)
Es geht nicht an, daß auf den internationalen Kongressen die Staatsmänner und die Politiker auch Politiker der Rechten, Herr Kollege Lejeune-Iung (sehr wahr!
links) das Bekenntnis zum Freihandel und zur Wegräumung der Handelshindernisse ablegen und nachher, wenn sie nach Hause kommen, die Schutzzollfchranken erhöhen und die Handelshemmniffe vermehren.
(Abgeordneter Dr. Lejeune-Iung: Das ist wohl noch nicht vorgekommen!)
Na, wir wollen mal nachsehen und werden schon Fälle finden.
Die uns vom Reichswirtschaftsministerium zugegangene Übersicht beweist, daß das Ministerium in der Handelsvertragspolitik eine starke Tätigkeit entfaltet hat.
Leider ist freilich unter den Verträgen nicht einer, der an Inhalt und Dauer mit dem Werte der Vorkriegsverträge verglichen werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Gründe dafür liegen zum weitaus größten Teil in Umständen, an denen das Ministerium nicht schuld ist.
Aber eine der Ursachen ist nach meiner Ansicht doch die Tatsache, daß die Handelsvertragsverhandlungen bei uns nicht einheitlich geführt werden.
Der Mangel an Einheitlichkeit geht bekanntlich so weit, daß sogar die 10 Spitzen der Delegationen jeweils verschiedenen Ressorts angehören.
(Hört!
Hört!
und sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich wiederhole unsere frühere Anregung, das gesamte Gebiet der Zoll- und Handelspolitik organisatorisch zusammenzufassen und unter eine einheitliche Leitung zu stellen, wobei es zunächst weniger darauf ankommt, ob diese Leitung beim Reichswirtschaftsministerium oder beim Auswärtigen Amt oder, was man auch für möglich halten könnte, bei dem politischen Staatssekretär eines besonderen Außenhandelsamtes liegt.
Wir empfehlen ferner eine größere Objektivität in der Berufung wirtschaftlicher Sachverständiger durch die Reichsämter.
Es muß vermieden werden, daß sich ein gewohnheitsrechtliches Monopol zugunsten einzelner Persönlichkeiten und Verbände ausbildet, wodurch namentlich die Vertretung der Fertigwarenausfuhr zu kurz kommt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daß die Handelsvertragsverhandlungen mit Polen den toten Punkt immer noch nicht überwunden haben, ist außerordentlich zu bedauern.
Darunter leidet die ganze deutsche Wirtschaft und ganz besonders die Wirtschaft der ohnehin schwer ringenden östlichen Provinzen Schlesien und Pommern.
(Sehr richtig!
links.)
Ich freue mich, daß der jetzige Reichsernährungsminister vor einigen Wochen erklärt hat, er sei ständig darauf bedacht, die vorhandenen Schwierigkeiten aus dem Wege zu räumen.
Unterdessen hat allerdings die polnische Mittwoch den 5.
Juni 1929.
Regierung wieder durch die Liquidation deutschen Gutsbesitzes einen bedauerlichen Schritt nach rückwärts getan, (sehr richtig!)
und ich kann nur hoffen, daß das neue Abkominen, über das gestern die Zeitungen berichtet haben, dazu beitragen wird, einer derartigen Politik der Nadelstiche endlich ein Ziel zu setzen und den Weg zum Abschluß zu ebnen.
Durch den Abschluß mit Polen würde endlich auch die Bahn zum Abschluß von Handelsverträgen mit den übrigen Staaten im Osten frei.
Für die Verhandlungen mit der Tschechoslowakei lenke ich die Aufmerksamkeit der Regierung darauf, daß nicht außer acht gelassen werden darf, den deutschen Vorkriegsobligationen von aus Mark und Silberkronen lautenden österreichischen Eisenbahuprioritäten, soweit sie vom tschechischen Staat zu übernehmen sind, zu einer wesentlichen Verbesserung ihrer Rechtslage zu verhelfen.
Die in dem tschechischen Prioritätengesetz vorgesehene Abfindung mit 2 2 Prozent für die Markprioritäten und die nicht minder unhaltbare Regelung der Silberprioritäten würde, bei der Erheblichkeit des deutschen Besitzes, unser Nationalvermögen aufs empfindlichste schädigen.
Die Notwendigkeit einer Änderung ist von dem Herrn Minister bereits in der Sitzung des Reichstags vom 6.
März 1928 anerkannt worden.
Seitdem haben die in der Oaisso Oominune vertretenen Gläubigerländer Entschließungen gefaßt, die den deutschen Standpunkt weitgehend unterstützen, und es muß mindestens verlangt werden, daß sich die tschechische Regierung zu sachlichen Verhandlungen mit den Gläubigervertretungen bereiterklärt, wie sie von den Mitgliederverbänden der 6 ais o OoiaiQuno angeregt worden sind.
Auf dem Gebiet der inneren Wirtschaftspolitik darf ich daran erinnern, daß die jetzige Regierung in ihrer Regierungserklärung angekündigt hat, die Kartellpolitik in einem Sinne betreiben zu wollen, der durch die geltende Kartellverordnung nicht erfüllt ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Kartellverordnung reicht weder in ihrem materiellen noch in ihrem formalen Teil aus.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben schon vor Jahr und Tag den Antrag auf Einrichtung eines Kartellregisters gestellt, weil erst die Publizität der Kartelle die Möglichkeit bietet, Mißbräuche in den Kartellen zu erkennen und zu verfolgen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir fordern weiter, daß die Kartellpolitik, statt sich an den juristischen Begriff des Kartells zu klammern und dann auch die minderwichtigen Kartelle zu verfolgen, so ausgestaltet wird, daß sie ein brauchbares Instrument für eine wirkliche Monopolkontrolle wird, und zwar vor allen Dingen für die Kontrolle der wirtschaftlich bedeutsamen Monopole.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Auf der anderen Seite muß natürlich dem Kontrollrechte des Staates die Pflicht des Staates gegenüberstehen, legitime Kartellverträge zu schützen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das geltende Verfahren mit einer einzigen, noch dazu ganz unzulänglich ausgestatteten Instanz enthält nicht Reichstag.
77.
Sitzung.
(Meyer (Berlin!
Abgeordneter.)
(X) entfernt die notwendigen Rechtsgarantien für alle Teile.
Der Herr Minister hat im Ausschüsse zugesagt, daß die prozessualen Fragen in dem Gesetzentwurf über das Reichsverwaltungsgericht geregelt werden sollen, und ich wiederhole bei dieser Gelegenheit den Wunsch, daß wir diese Vorlage nun endlich einmal bekommen.
Es ist doch die höchste Zeit, daß das Reichsverwaltungsgericht, dessen Errichtung die Verfassung ausdrücklich zusagt, endlich errichtet wird und daß das Reichswirtschaftsgericht mit dem Kartellgericht darin aufgehen.
Der jetzige Zustand verstößt, wie ich schon sagte, gegen das Versprechen der Verfassung und ist gar nicht länger zu ertragen.
(Zuruf vom Ministertisch: Im Kabinett bereits verabschiedet!)
In diesem Zusammenhange muß ich darauf hinweisen, daß auch dort, wo das Reich selbst die Kartellbildung in die Hand genommen hat, die wirtschaftlichen und sozialen Auswirkungen sich teilweise als nicht vorteilhaft erwiesen haben.
Dabei denke ich an das Kohlenwirtschaftsgeseh, auf Grund dessen dem Eigentümer eines Kohlenbergwerks die Größe seiner Produktion, der Absatz, der Preis und die Löhne vom Staate vorgeschrieben werden.
Es ist kein Zweifel, daß bei der Festsetzung der Preise und Löhne die jeweilige Politik des jeweiligen Reichswirtschaftsministers bestimmend sein muß und daß das für den Produktionszweig, der mit einer so mächtigen internationalen Konkurrenz wie der englischen Dumpingausfuhr zu rechnen hat, außerordentlich gefährlich ist.
Ebenso überlebt scheint mir in ihrer jetzigen Form die gesetzliche Verpflichtung des Reichswirtschaftsministers, für das Zustandekommen eines Syndikats selbst gegen den (2) Willen der Industrie zu sorgen.
In der Praxis laufen die Dinge ja anders, nämlich so, daß der Staat die internen Vereinbarungen der Syndikate zu sanktionieren hat.
Ich bin nicht davon überzeugt, daß alle diese Syndikate in ihrer heutigen Verfassung volkswirtschaftlich so gerechtfertigt sind, daß ihre Erhaltung durch staatlichen Zwang angezeigt ist.
Ich erinnere an unsere im vorigen Jahre eingebrachte Interpellation, in der wir aus unleidliche Mißstände im Berliner Kohlenhandel hingewiesen haben.
Es scheint mir an der Zeit, daß das Kohlenwirtschaftsgesetz mit seinen Zwangssyndikaten abgebaut wird.
Ich erwarte, daß dann freiwillige Verbandsbildungen an die Stelle der erzwungenen treten.
Wenn freiwillige Verbandsbildungen gegen die volkswirtschaftliche Vernunft handeln, dann soll man sie mit den Mitteln der Kartellpolitik in ihre Schranken zurückweisen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube aber, daß auf diesem Wege eine freiere Regelung der Produktion und des Absatzes möglich ist.
(Zuruf rechts: Wenn aber Verbände nicht zustande kommen )
Sie kommen ja im allgemeinen zustande.
(Zuruf rechts: Auch bei der Kohle )
Meine Herren, den allgemeinen Betrachtungen des Herrn Kollegen Krätzig über die Wirtschaft und über die Privatwirtschaft besonders möchte ich nicht folgen.
Bei der grundsätzlichen Verschiedenheit der Auffassung kann ich mir ein Ergebnis von der Auseinandersetzung nicht versprechen.
Nur das eine muß ich doch sagen, daß ich nicht recht begreife, wie man ganz allgemein von der Mittwoch den 5.
Juni 1929.
12087 Profitsucht unserer Wirtschaft in einem Zeitpunkt sprechen kann, in dem die Kapitalbildung eine unbestrittene Notwendigkeit ist, auch von der Sozialdemokratie unbestritten, und in einem Zeitpunkt, in dem schließlich von den an der Berliner Wertpapierbörse gehandelten Aktien 46 Prozent unter pari stehen.
Ferner tat es mir leid, daß der Herr Kollege Krätzig hier ein so scharfes Urteil über die Bestrebungen zur Reform der Arbeitslosenversicherung gefällt hat.
Meine Freunde denken gar nicht daran, die Arbeitslosenversicherung, an der wir mitgearbeitet haben, in ihrem Grundgedanken anzutasten (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) oder in ihrer sozialen Auswirkung verschlechtern zu wollen, sondern wir verlangen eine Reform zur Abstellung tatsächlicher Schäden und Mißbräuche, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) Mißbräuche, die teilweise sogar durch das Handinhandarbeiten von Arbeitgebern und Arbeitnehmern entstanden sind, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) Mißbräuche, die vielfach auch in den Kreisen der Arbeitnehmer berechtigten Unwillen erregt haben.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Und bei solchen Reformen will es mir scheinen, daß die Sozialdemokratie nicht widerwillig und grollend beiseitestehen sollte, sondern daß sie als die größte Partei des Hauses und der Regierung die Führung übernehmen müßte, schon aus dem Gedanken heraus, daß ein Fortbestehen dieser Mißbräuche die Folge haben könnte, den ganzen Versicherungsgedanken zu kompromittieren und zu schädigen.
1 (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Kollege Schlack hat sehr zutreffend daraus hingewiesen, wie unsere Wirtschaft durch die hohen Zinsen bedrückt wird.
Wenn er allerdings die jetzigen Bankzinsen als ein besonderes Schuldmoment dabei erwähnt hat, dann möchte ich, ohne ihm zu nahe treten zu wollen, glauben, daß er etwa handelt wie der Mann, der auf das Thermometer schimpft, weil es zu kalt ist.
(Heiterkeit.)
Die Sache liegt doch so, daß die Neichsbank ihren Diskont künstlich niedriggehalten und statt einer Erhöhung des Diskonts zu dem schärfsten Mittel der Kreditrestriktionen geschritten ist.
Der Diskontsatz von 7, 5 Prozent hat in den letzten Monaten nur auf dem Papier gestanden, und die Restriktionen sind den Banken gegenüber so scharf durchgeführt worden, daß man ihnen nur 10- oder höchstens 14-tägige Wechsel diskontiert hat.
Dazu kam die völlige Stockung auf dem Privatdiskontmarkt, wo man die Verkaufsaufträge nur ungefähr bis 8 Prozent unterbringen konnte.
Unter diesen Umständen mußten die Banken für die von ihnen beanspruchten Kredite allein 9 und 10 Prozent, ja noch viel mehr zahlm, und sie mußten auf der anderen Seite, um die Wirtschaft nicht ganz im Stich zu lassen, alles tun, um Geld heranzubringen.
Deshalb scheint mir, so wenig ich mich berufen fühle, als Verteidiger der Banken aufzutreten, doch der Vorwurf unberechtigt, daß die Banken unter diesen Umständen ihre Zinssätze erhöht haben.
Allerdings darf es sich dabei nur um eine Notmaßnahme handeln, die lediglich aufrechterhalten werden kann, solange die Restriktionen Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juni 1929.
2088 (Meyer (Berlin), Abgeordneter.)
(X) der Kredite durch die Reichsbank aufrechterhalten werden, und beseitigt werden muß, sobald die Restriktionen fallen.
Nach der Ankündigung der Reichsbank ist ja damit zu rechnen, daß das bald geschehen wird, nachdem.
die Restriktionen im wesentlichen bereits ihr Ziel erreicht haben.
Meine Damen und Herren!
Zn der Behandlung der Mittelstandsfragen will ich meinem Fraktionsfreund Büll nicht vorgreifen.
Ich darf nur grundsätzlich betonen, daß wir in dem Fortschreiten der Kommunalisierungsbestrebungen eine ungeheure Gefahr, insbesondere auch für den gewerblichen Mittelstand, erblicken.
Es wird zu erwägen sein, ob nicht ein Reichsgesetz notwendig ist, das der Betätigung der öffentlichen Hand im Erwerbsleben feste Grenzen zieht.
Die öffentliche Hand ist zum Verwalten da und nicht zum Fabrizieren und nicht zum Handeln.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dieser Grundsatz muß unbedingt in den Vordergrund gestellt werden.
Zum Schluß noch einige Bemerkungen zu den Einzelheiten des Etats.
Ich erkenne an, daß der Etat mit Sparsamkeit aufgestellt ist.
Infolgedessen haben wir uns auch schweren Herzens entschließen müssen, den Beitrag des Reichs zur Hebung der Wirtschaftlichkeit zu kürzen.
Ich habe schon im Ausschuß die Bitte ausgesprochen, daß darunter wichtige Arbeiten dieses Ausschusses tunlichst nicht leiden sollen, besonders auch nicht die Arbeiten des Normenausschusses, die für die Wirtschaft von großem Werte sind.
Ich hoffe, daß sich Ersparnisse durch rationalisierte Zusammenarbeit mit anderen Behörden und Instituten ermöglichen lassen, die gleiche Zwecke verfolgen, vielleicht auch durch den,, Abbau von Sachreferaten.
Es scheint mir ferner erwünscht, daß das Kuratorium hinter den Fertigmaßnahmen nicht die wichtigen Maßnahmen zugunsten der wirtschaftlichen Verwaltung vernachlässigt.
Ick freue mich, daß ein Betrag für die Produktionsstatistik eingesetzt ist, gemäß einem Wunsche, den meine leider durch Krankheit abwesende Kollegin Frau Dr. Lüders schon lange hier vertreten hat.
Ich hoffe, daß diese Produktionsstatistik nun kräftig in die Hand genommen wird, namentlich auch im Interesse der Bauwirtschaft, die bisher stark darunter gelitten hat, daß wir eine solche Produktionsstatistik entbehrten.
Im Interesse der Bauwirtschaft wiederhole ich auch meine Bitte, daß der Herr Minister darauf bedacht sein soll, die Bauaufträge der öffentlichen Hand planmäßig zu beeinflussen, damit die Saisonschwankungen bester ausgeglichen werden.
Endlich ein Wort zu den Arbeiten des Instituts für Konjunkturforschung.
Wir sind von der Notwendigkeit und Nützlichkeit der Arbeiten überzeugt, und wir begrüßen es auch, daß die Ergebnisse dieser Arbeiten volkstümlich ausgewertet werden, wenngleich ich mir bei gewissen Veröffentlichungen, wie etwa über die Berechnung der Parameter von Trendkurven, nicht ganz unzweifelhaft bin, ob die Volkstümlichkeit in einem sehr werten Umfang erreicht werden wird.
(Heiterkeit.)
Aber, ich frage mich, ob es zweckmäßig und richtig ist, daß in diesen Vierteljahrsveröffentlichungen Prognosen gegeben werden.
Es wäre ja sehr schön, wenn unsere Konjunkturtheorie so weit wäre, daß man wissenschaftliche Prognosen wagen könnte.
Aber das ist ste bestimmt nicht, und infolgedessen werden, nur Personen, cy die sich über die Lückenhaftigkeit der Grundlagen dieser Prognosen klar sind, sie richtig zu lesen verstehen, nicht der Durchschnittsleser der Handels- und Fachpresse.
Diese Leser werden die Bedeutung nur zu leicht überschätzen.
Es kann dann geschehen, daß die Prognosen in der Tat Konjunktur machen, statt die Konjunktur zu schätzen.
Das kann ebenso gefährlich sein, wenn die Prognosen pessimistisch wie wenn sie optimistisch sind.
Es dürfte deshalb vielleicht geboten sein, daß das Institut für Konjunkturforschung auf diese Veröffentlichungen verzichtet oder sie wenigstens so einrichtet, daß ihr rein akademischer Charakter unverkennbar ist.
Meine Damen und Herren, nach diesen letzten Bemerkungen werde ich mich natürlich schwer hüten, meine Rede mit einer eigenen Wirtschaftsprognose zu schließen.
Die Gegenwart unserer Wirtschaft ist unzweifelhaft sehr ernst.
Don der Zukunft wissen wir wohl nur das eine, daß sie leider von vielen Faktoren abhängig ist, auf die wir keinen Einfluß haben.
Um so bedeutsamer scheint mir die Ausgabe der Politik, die Wirtschaft von unnötigen Bindungen zu befreien und dafür zu sorgen, daß eine gute Gesetzgebung und Verwaltung im Rahmen des möglichen die Voraussetzungen für eine Neubelebung und Neuerstarkung schafft.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Reichswirtschaftsminister Dr. Curtius.
Dr. Curtius, Reichswirtschaftsminister: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die ersten Redner der großen Parteien haben gesprochen.
Ich halte es (v) für meine Pflicht, mich in die Debatte einzuschalten.
Ich werde mir erlauben, auf Einzelheiten noch einmal am Schluß der allgemeinen Aussprache zurückzukommen.
Ich glaube aber, daß ich einige allgemeine Bemerkungen machen muß, die sich insbesondere mit den Ausführungen der Sprecher der beiden größten Parteien beschäftigen.
Ich habe in der Einleitung meiner Etatrede die größte Zurückhaltung in reparationspolitischen Fragen und den damit zusammenhängenden allgemeinen wirtschaftspolitischen Fragen angekündigt.
Ich möchte mich aus dieser Zurückhaltung auch nicht durch die Oppositionsrede des Herrn Abgeordneten vr.
Lejeune-Iung herauslocken lassen.
Zu seinem Appell, die Wirtschaftsintereffen gegen das Gutachten der Pariser Sachverständigen ins Feld zn führen, habe ich folgendes zu erklären: Ich habe der Wirtschaft gedient, als ich mich auf die Anregung der alliierten Gläubigermächte für die Einleitung von Verhandlungen zur Revision des Dawes-Plans mit ganzer Kraft eingesetzt habe.
Ich habe der Wirtschaft weiter in Vorbereitung und Förderung der Pariser Konferenz gedient.
Ich werde auch dann die Wirtschaftsintereffen wahren, wenn ich mein Votum zu dem Pariser Gutachten abzugeben, vor allem, wenn ich mich einzusetzen habe für die innerwirtschaftlichen Maßnahmen zur Durchführung eines eventuellen neuen Planes.
Dies vorausgeschickt, meine sehr geehrten Damen und Herren, wende ich mich nun zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Krätzig.
Ich sage ganz offen, daß ich nicht begreife, welches Bedürfnis wohl im gegenwärtigm Augenblick der Koalitionspolitik seinem 2089 Reichstag.
77.
Sitzung.
(Dr. Curtills, Reichswirtschaftsminister.)
Kampf gegen das privatwirtschaftliche System als solches und seiner erneuten Verkündung der Heilsbotschaft des Sozialismus zugrunde gelegen hat.
Aus mir wird er keinen Proselyten machen.
Ich lehne die Zuspitzung seiner Pläne zu einer zentralisierten staatlichen Planwirtschaft ab.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Sie würde eine unerträgliche Zwangswirtschaft bilden.
Ich halte es, wie ich auch in der Etatrede 1928 auch da in.
Übereinstimmung mit dem Zentrumsredner ausgeführt habe, mit einer Kooperation zwischen den verschiedenen, ja doch tatsächlich bei uns und überall bestehenden Systemen: der Privatwirtschaft, der öffentlichen Wirtschaft, der Genossenschaftswirtschaft und mit Kooperation auch zwischen den großen Gruppen der Unternehmer und der Arbeiterschaft.
Hier hat der Staat führend und zusammenführend an die Spitze zu treten.
Hoffentlich bekommen wir bald die Hände frei und schaffen uns die notwendigen Mittel, um ganz anders als bisher die Führung in solcher Kooperation zu übernehmen und damit die Aufgabe des Staats zu erfüllen, die, glaube ich, immer noch mit jenem Bismarckwort am besten gekennzeichnet wird: Hilfe zur Selbsthilfe zu bringen.
Das zweite Mittel, das Mittel dauernder Lohnerhöhungen, ist zwar, zur rechten Zeit und in geeigneten Dosen angewandt, belebend für die Wirtschaft, kann aber auf der anderen Seite auch, in zu starken Dosen genossen, zu schweren Lähmungserscheinungen führen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es gibt Wirtschaftsperioden und ich glaube, daß (2) wir uns in einer solchen befinden —, in der andere Mittel vordringlicher erscheinen.
Nun wird mir von der Seite der Sozialdemokratie wohl eingewandt werden können: wir haben in der Koalition nicht aucb unsere Weltanschauungen gebunden.
Das ist richtig.
Ich frage mich nur, ob es gut ist, in diesem Augenblick das Trennende voranzustellen, ob es nicht besser wäre, nach dem Einigenden zu suchen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Der Abgeordnete Wels hat auf dem Parteitag in Magdeburg dem Sinne nach ausgeführt, daß die Bürgerlichen einen Erfolg dieser Regierung gar nicht einmal wünschten, weil sie von der Sozialdemokratie geführt würde.
Ich protestiere für mich und für meine Freunde auf das entschiedenste gegen ejne derartige Auffassung.
Es kommt nicht darauf an, daß wir uns gegenseitig hindern.
Wir dürfen nicht nur negativ, wir müssen vielmehr gemeinschaftlich Positiv eingestellt sein.
(sehr gut!
in der Mitte.)
Ich glaube, auch für die sozialdemokratischen Minister des Kabinetts feststellen zu können: wir haben bis heute ohne -irgendwelche Parteiprestigepolitik nur versucht, Staat und Wirtschaft zu retten.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wir haben in diesem Sinne ein Reformprogramm am 3.
Juli des vergangenen Jahres vorgelegt, und wir werden Ihnen mit einem eventuellen Ergebnis der Pariser Konferenz eilt neues Reformprogramm vorzulegen haben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Mittwoch den 5.
Juni 1929.
Die vier entscheidenden Aufgaben dieses Reform- (§) Programms waren und sind: erstens Revision des Dawes-Planes und Räumung unserer Westgebiete, zum zweitm die Reichsreform, sodann ein durchgreifendes Agrarprogramm und schließlich Erleichterungen auf allen Gebieten der Wirtschaft.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wir sind gemeinschaftlich, wie ich glaube geltend machen zu können, ein gutes Stück vorwärts gekommen, und ich füge hinzu: bis heute sehe ich keinen Anlaß zu glauben, daß die Verantwvrtungsgemeinschaft, in der wir uns befinden, nicht fortgeführt werden kann.
Gerade aus diesem Grund aber auch wären feierliche Festlegungen insbesondere negativer Art zu unterlassen, wie sie der Herr Kollege Krätzig gestern gemacht hat.
Ich denke dabei daran, daß er gewiß, ich spitze etwas zu im großen und ganzen erklärt hat: keine Reform der Arbeitslosenversicherung und keinerlei Zollerhöhungen!
Was die Frage der Arbeitslosenversicherung anlangt, so sage ich ebenso wie der Sprecher der Demokratischen Partei: die Arbeitslosenversicherung ist ein großer sozialer und wirtschaftlicher Fortschritt.
Aber heute steht schon fest, daß wir die Gesetzgebung, Verwaltung und finanzielle Regelung auf diesem Gebiet überspannt haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Wir wissen auch heute schon, daß schwere Schäden der Arbeitsmoral eingetreten sind.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir kommen deshalb nicht an alsbaldigen Maßnahmen vorbei.
Darüber hinaus kann kein Zweifel sein: wir müssen eine grundlegende Reform der Arbeitslosenversicherung durchführen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und diese grundlegende Reform kann auch nicht den bisher gesteckten Kreis der Versicherungspflichtigen unangetastet lassen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Noch weniger aber können wir diese Reform mit einer Beitragserhöhung beginnen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die zweite Frage ist die Zollfrage.
Hier liegen die Dinge so, wie sie der Sprecher der Demokratischen Partei soeben gekennzeichnet hat.
Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Krätzig durchaus darin zu: die schutzzöllnerische Bewegung ist im Begriff, sich zu überschlagen und gesunde Gedanken zu verschütten.
Es geht schlechterdings nicht an, daß man für die eine Industrie den deutsch-französischen Handelsvertrag, für die andere den deutsch-italienischen Handelsvertrag kündigt und daß man darüber hinaus für agrarische Wünsche auch mit allen anderen Staaten noch Zollkriege führt.
Solche Selbstisolierung unter hohen Zollschutzmauern wird ganz gewiß nicht zur Hebung der Binnenwirtschaft, sondern zur völligen Auspowerung führen.
Insbesondere sind die Begründungen, die dazu gegeben werden, falsch.
Meine Herren von der Deutschnationalen Partei, es ist nicht so, daß das Reichswirtschaftsministerium in einer Art von weltwirtschaftlichem Solidaritätsrausch gegenüber den Realitäten in der Welt blind ist oder irgendwelche deutschen Interessen preisgibt.
Außerhalb 2090 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juni 1929.
(Dr. Curtius, Reichswirtschaftsminister.)
(X) dieses Hauses arbeiten ja auch Sie mit uns.
Sie wissen ganz genau, welche Sorgen wir nutz Ihnen haben und wie wir überall um die.
Durchsetzung der deutschen Interessen ringen.
Wir sind nicht blind vor den Realitäten in der Welt, wir sind aber auch nicht blind vor den deutschen Realitäten denn trotz der Weltwirtschaftskonferenz das ist soeben ganz richtig hervorgehoben worden haben wir doch auch hier in Deutschland in der Zwischenzeit eine ganze Reihe von Zöllen erhöht.
Wir leiden nicht, Herr Dr. Lejeune-Iung, an Vorleistungskomplexen, (Heiterkeit) j wie Sie es darzustellen belieben aber freilich lehnen wir es durchaus ab, wegen der Hochschutzzollbewegung und des Protektionismus in anderen Ländern nun bei uns die gleichen Torheiten zu begehen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Meine sehr geehrten Herren!
Noch falscher aber als diese Begründung ist eine solche, wie ich sie auch von z dem Sprecher der Wirtschaftspartei gehört habe: wir müßten wegen der überhöhten Selbstkosten die Zölle erhöhen.
Dieser Weg, meine Herren, führt mit Sicherheit- zu Zuständen, für die das australische Beispiel ab- schreckend genug sein dürfte.
Es bleibt gar nichts an- deres übrig, als einen Ausgleich durch die stärkste Her-!
abdrückung der Selbstkosten zu suchen, vor allen Dingen auf dem Gebiet der Steuern und der Zinsen.
Wenn so die Notwendigkeit besteht, sich gegen die Schutzzollbewegung im ganzen zu stemmen, so muß ich!
dem Herrn Abgeordneten Krätzig nun ebenso deutlich sagen, daß bei Lösung der Krise der Landwirtschaft!
eine grundsätzliche Verneinung jeder Zollerhöhung mög- W lich ist.
Wir müssen der Landwirtschaft sagen, daß der Zollschutz gewiß nicht das einzige, nicht einmal ein Hauptmittel ist aber auf der anderen Seite ist die Gefahr, in der sich die Landwirtschaft befindet, und sind die Gefahren, die von der Krise der Landwirtschaft auf die Gesamtwirtschaft ausgehen, so ungeheuer groß, besteht so dringend die Notwendigkeit, in raschester Folge Versäumtes nachzuholen und deshalb einen unvermeidlichen Schutz zu gewähren, daß ich glaube, wir kommen mit einfacher Ablehnung aller Zollforderungen der Landwirtschaft nicht durch.
Wir ringen mit dem Ernährungsminister um das richtige Maß, und ich kann sagen, daß ich auf weiten Gebieten der Zollerhöhung mit dem Herrn Ernährunqsminister einverstanden bin.
Damit, meine Damen und Herren, glaube ich, zugleich die meisten Fragen des Herrn Abgeordneten Dr. Lejeune-Iung beantwortet zu haben, soweit sie ernst zu nehmen waren und nicht Vexierfraqen darstellten.
(Heiterkeit.
Zurufe von den Deutschnationalen.)
Ich darf zu den Fragen des Herrn Dr. Lejeune-Iung auf zollpolitischem Gebiet noch einmal ganz deutlich feststellen: ich lehne eine Zollautonomie für agrarische Erzeugnisse und eine Herausnahme der Landwirtschaft aus den Verträgen ab.
Die Begründung, die er insbesondere für diese Forderung gegeben hat, das völlige Versagen unserer Handelsverträge, ist falsch.
In seinen Ausführungen steht, daß das einzige Land, bei dem wir eine bemerkenswerte Zunahme unserer Ausfuhr festzustellen haben, bei dem sich die Ausfuhr in ansteigender Kurve bewegt, ausgerechnet Polen ist.
Herr Dr. Lejeune-Iung, Ihnen steht die Statistik so gut zur ( Verfügung wie mir.
Ich stelle noch eine besondere Statistik, die in meinem Amt angefertigt ist, zur Verfügung.
Ich glaube, Sie wissen ganz genau, daß die Angaben, die Sie darüber gestern gemacht haben, nicht zutreffen.
(Abgeordneter Dr. Lejeune-Iung: Das ist doch im Handelspolitischen Ausschuß festgestellt worden!)
Die Handelsvertragsverhandlungen weisen keineswegs solchen Stand auf.
Ich könnte Ihnen Einzelheiten mitteilen, glaube aber, daß es mit Rücksicht auf die noch schwebenden Reparationsverhandlungen durchaus unangebracht wäre, wenn ich Ihnen hier in offener Versammlung das Gegenteil Ihrer Behauptungen nachweisen würde.
Ich möchte mich, meine Herren, nicht gern von Ihnen, wie Sie das schon öfter gemacht haben, in die sehr unbequeme Rolle eines Optimisten hineindrängen lassen.
Ich habe ein feines Gefühl für Maß und Gleichgewicht und muß Übertreibungen entgegentreten, muß mir aber auf der anderen Seite mit Rücksicht auf die Außenpolitik stärkste Zurückhaltung auferlegen.
Meine Herren von der Deutschnationalen Partei!
Die Ablehnung aller weltwirtschaftlichen Zusammenarbeit wird bei Ihnen nun langsam zur Doktrin gesteigert.
Es ist unverständlich, wie Sie die Vorlage ablehnen können, die mit dem Etat des Reichswirtschaftsministeriums verbunden ist, die Vorlage eines Gesetzes zur Ausführung der Empfehlungen der Weltwirtschastskonferenz.
Zunächst habe ich nicht verstanden, was die drohenden Zollerhöhungen in den Vereinigten Staaten oder anderen Ländern mit der Frage der Ratifikation der Genfer Empfehlungen für AuSund Einfuhr zu tun haben.
Sodann darf ich aber doch darauf aufmerksam machen, daß sehr wesentliche deutsche Interessen vorliegen, die Ratifikation vorzunehmen.
Für die allgemeine Konvention gilt, daß der in ihr festgelegte Grundsatz bisher schon stets Element der deutschen Handelsvertragspolitik war und schon in mindestens 17 Handelsverträgen festgelegt ist.
Es ist jedem Vertreter der deutschen Wirtschaft bekannt und sollte auch dem Herrn Abgeordneten Dr. Lejeune-Iung nicht unbekannt sein, daß in dem Kreise dieser durch Handelsverträge in der Einfuhrpolitik uns gegenüber gebundenen Staaten noch Mächte, insbesondere im Osten und Südosten von Deutschland, fehlen, bei denen wir ein starkes Interesse an Beschränkung bezüglich der Handhabung von Ein- und Ausfuhrverboten und Ausfuhrzöllen besitzen.
In diesen Rahmen gestellt bedeutet die allgemeine Genfer Konvention für uns nicht einen Verlust und eine Vorleistung, sondern einen Gewinn.
Noch stärker tritt diese Tendenz bei den speziellen Genfer Konventionen für Häute und Felle und Knochen hervor.
Auf die Ihnen vorliegende Begründung zu dem Gesetzentwurf darf ich mich beziehen.
Ich möchte insbesondere dem Herrn Abgeordneten Dr. Lejeune-Iung empfehlen, sich einmal bei der deutschen Lederindustrie nach deren Interesse an baldiger Inkraftsetzung der Genfer Konvention über die Häute und Felle zu erkundigen.
Ich habe gestern bereits durch einen Zwischenruf darauf hingewiesen, daß die englische Regierung den Genfer Abmachungen schon ihre Zustimmung erteilt hat.
Gerade die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Lejeune-Iung über die von ihm-gesehene Gefahr, daß die englische Labour-Party zum Schutze der eigenen 2091 1 Reichstag.
77.
Sitzung.
(Dr. Curtius, Reichswirtschaftsmimster.)
X) Wirtschaft zu Einfuhrverboten schreiten könnte stellen den Gewinn für Deutschland klar, den eine Ratifikation der Genfer Abmachungen im Gefolge haben müßte.
Ich glaube, danach feststellen zu können, daß ich das Recht iiabe, eine Kritik und Opposition, die so offenkundige Tatsachen uindcntct und deutsche Interessen in den Wind schlägt, zurückzuweisen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident v. Knrdorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Loibl.
Loibl 11V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Neichswirtschaftsminister hat sich in seinen jetzigen Ausführungen kurz mit den großen wirtschaftlichen Fragen befaßt, die ihre Erledigung erst nach Abschluß der Pariser Verhandlungen finden können.
Was der Herr Neichswirtschaftsminister in bezug auf die Notwendigkeit der Reform der Arbeitslosenversicherung gesagt hat, das unterschreiben wir voll und ganz.
Auch wir sind mit ihm der Meinung, daß die Arbeitsmoral durch das Gesetz eine gewisse Einbuße erlitten hat.
Auch wir sind der Meinung, daß es im Interesse der Arbeiter selbst liegt, daß Auswüchse nach der Richtung hin bekämpft werden.
Wir stimmen auch darin mit ihm überein, daß eine Erhöhung der Beitragsleistnngeu angesichts der wirtschaftlichen Lage vollständig ausgeschlossen sein muß.
Das größte Bedenken aber haben die Äußerungen des Herrn Ministers bei uns hervorgerufen, die er über die Frage des Zollschutzes und seine Stellungnahme (2) zur Landwirtschaft gemacht hat.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Es ist unverständlich, wie der Herr Minister den Satz aussprechen konnte: »Wenn andere Staaten die Torheit begehen, ihre Wirtschaft durch erhöhten Zollschutz zu schützen, so müssen wir nicht die gleiche Torheit begehen!
« Ob wir mit dem Grundsatz vorwärtskommen, ist eine Frage, deren Beantwortung uns der Herr Minister schuldig geblieben ist.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Herr Minister hat dann gemeint, die Krisis der Landwirtschaft sei nicht bloß eine Zollfrage.
Darin können wir ihm zustimmen.
Wir wissen das selber ganz genau.
Aber wir wissen, daß in erster Linie das wirksamste Mittel zur Hebung der Landwirtschaft die Verstärkung des Zollschutzes ist.
Das einzig Versöhnliche, was wir in dieser Beziehung aus den Äußerungen des Herrn Ministers ich bedaure, daß der Herr Minister jetzt den Saal verläßt und eine Erwiderung auf seine Äußerungen hier nicht persönlich entgegennimmt entnehmen konnten, ist seine Erklärung, daß er mit dem Herrn Reichsernährungsminister über die Frage der Erhöhung der Zölle einverstanden sei.
Ich muß schon sagen, den Schlußsatz kann ich mit dem, was der Herr Minister vorher über den Zollschutz gesagt hat, absolut nicht in Einklang bringen.
Ich ziehe daraus den Schluß, daß bei den Beratungen im Reichskabinett über die Schutzmaßnahmen für die Landwirtschaft eine große Homogenität des Kabinetts nicht vorhanden gewesen zu sein scheint.
Auf jeden Fall muß man aus den vorherigen Äußerungen des Herrn Ministers entnehmen, daß in dieser Sache zwei Seelen in Reichstag 1929.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juni 1929. seiner Brust wohnen.
Ich hoffe, sie ringen mitein- (6) ander, und ich wünsche, daß die Seele dm Sieg davon trägt, die in der Behandlung der landwirtschaftlichen Fragen mit dem Herrn Reichsernährungsminister sympathisiert.
Ich möchte mich in meinen Ausführungen mit den Fragen beschäftigen, die der Herr Minister gestern hier behandelt hat.
Es ist erfreulich, daß sich der Herr Reichswirtschaftsminister in eingehenden Ausführungen mit den Fragen des gewerblichen Mittelstandes befaßt hat.
Aber ich muß sagen: Was der Herr Minister uns in einzelnen Fragen hier gesagt hat, hat uns doch wenig positive, greifbare Anhaltspunkte für Reformen gegeben.
Eine volle Befriedigung werden diese Äußerungen draußen nicht erwecken.
In mancher Beziehung kann man sogar das Dichterwort anwenden: Du sprichst vergebens viel, um zu versagen, Der andere hört von allem nur das Nein.
Der Herr Minister hat sich zunächst eingehend mit dem Wettbewerb der öffentlichen Hand und mit den hierzu eingebrachten Interpellationen und Anträgen befaßt.
Hierzu ist auch eine Interpellation von der Bayerischen Volkspartei im Verein mit der Zentrumspartei unter Drucksache Nr.
309 eingebracht worden.
In dieser Interpellation haben wir auf den Beschluß des Reichstags vom 21.
Juni 1927 Bezug genommen, der wiederum einen Beschluß des Volkswirtschaftlichen Ausschusses auf Grundlage des Antrags der Bayerischen Volkspartei Nr.
2730 zur Annahme gebracht hat, wonach die öffentlichen wirtschaftlichen Betriebe des Reichs und die ihnen unterstehenden öffentlichen Versorgungsbetriebe auf das unerläßliche Mindestmaß zu beschränken sind.
Ich muß sagen: Die Äußerungen des Herrn Ministers zu dieser Frage waren durchaus nicht befriedigend und erschöpfend.
Wir hatten in unserer Interpellation angefragt, was im Verfolg des Reichstagsbeschlusses vom Juli 1927 geschehen sei und was nach Meinung des Herrn Ministers weiterhin geschehen solle.
Allerdings erklärte der Herr Minister, er habe diesen Beschluß sämtlichen Ministerien zur Kenntnis gebracht, und Durchführung sei zugesagt.
Was aber die beteiligten Ministerien zur Durchführung unternommen haben, das haben wir bis jetzt nicht erfahren können.
Ebensowenig wissen wir, was weiterhin geschehen soll.
Wir hätten erwartet, daß die Neichsregierung ein Programm aufgestellt hätte, aus dem hervorginge, wie man dem ausdrücklichen Beschluß des Reichstags Rechnung tragen wolle.
Der Herr Minister wies im gleichen Zusammenhang auf die Regierungserklärung hin, die der Herr Reichskanzler bei der Vorstellung der neuen Reichsregierung am 3.
Juli 1928 abgab.
Der Herr Reichskanzler versprach namens der Reichsregierung, den mittelständischen Kreisen Schutz und Förderung angedeihen zu lassen, wie dies Artikel 164 der Reichsverfassung vorschreibt, und einer durch die Bedürfnisse der Bevölkerung nicht gebotenen Ausdehnung der Betätigung der öffentlichen Hand angemessene Grenzen zu sehen.
Der Herr Neichswirtschaftsminister bemerkte gestern zu dieser Erklärung, hierin komme das Bekenntnis und auch die Erkenntnis zum Ausdruck, daß der gewerbliche Mittelstand des staatlichen Schutzes und der staatlichen Förderung bedürfe.
Es ist außerordentlich erfreulich, daß in der Regierungserklärung diese Erkenntnis zum Ausdruck gebracht worden ist.
Aber nach der Rede, die der 309 2092 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juni 1929. lLoibl, Abgeordneter.)
Herr Kollege Krätzig gestern gehalten hat muß ich befürchten, daß diese Erkenntnis wesentlich durch die Parteidoktrinen beeinflußt wird, von denen die Sozialdemokratie sich offenbar nicht freimachen kann.
Im übrigen spricht die Regierungserklärung ohnehin nur von einem Schutz des gewerblichen Mittelstandes »innerhalb angemessener Grenzen«.
Das gibt uns sehr zu denken.
Ich muß hier mit Faust sagen: Hier stock ich schon!
Wer hilft mir weiter fort
Man weiß ja nicht recht, was der Herr Reichskanzler und seine Partei unter »innerhalb angemessener Grenzen« verstehen.
Und im Hinblick auf die gestrige Rede des Herrn Kollegen Krätzig möchte ich fast befürchten, daß wir in dieser Frage kaum zu einen, praktisch brauchbaren Ergebnis kommen können.
Der Herr Minister meinte weiter, nickst die Unternehmungen des Reichs täten dem mittelständischen Gewerbe Abbruch, sondern die Länder- und Gemeindebetriebe.
Ich möchte ihm auf diesem Wege nicht folgen.
Es wird vielmehr Sache oer Länderregierungen sein, bicr für Abhilfe zu sorgen und auch auf die Gemeinden einzuwirken.
In Bayern sind, wie der Herr Minister hervorgehoben hat, die erforderlichen Schritte bereits i getan.
Wir haben gegen eine rcichsrechtliche Regelung i dieser Frage erhebliche Bedenken in dieser Auffassung stimmen wir mit den, Herrn Minister überein.
Wir meinen, daß man hier auf dem Wege der Verständigung mit den Länderregierungen zu einem gedeihlichen Ziele kommen könnte.
Im übrigen handelt es sich, wie ich ausdrücklich betonen möchte, bei unserer Interpellation und dem damaligen Beschluß des Reichstags nicht etwa bloß um (g) den Schutz mittelständlerischer Interessen, sondern auch um den Schutz unserer einheimischen Industrie.
Hier muß man doch darauf hinweisen, daß wir leider Gottes eine Reihe von Reichsbetrieben mit Neichsmitteln haben flottmachen müssen.
Meiner Meinung nach ist der Zeitpunkt gekommen, wo wir aufhören müssen, solche Betriebe, die sich selbst nicht erhalten können, aus öffent-!
liehen Mitteln, aus den Mitteln der Steuerzahler zu!
subventionieren- denn dadurch wird die Produktionskraft der Steuerzahler noch weiter geschwächt.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich denke dabei nicht etwa bloß an reichseigene Betriebe, sondern auch an Regiebetriebe von Reichsbehörden bis zu den Außenbehörden hinab.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und bei der Wirtschaftspartei.)
Die Buchdrucker, Buchbinder usw.
klagen uns sehr über die Konkurrenz, die ihnen daraus erwächst.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Sehr richtig!)
Ich habe schon einmal darauf hingewiesen, daß die kaufmännische Nachprüfung solcher kleinen Betriebe bei Behörden wohl ihre Unrentabilität zeigen würde, und daß es für die Behörden weit rentabler wäre, Aufträge dieser Art dem ansässigen Gewerbe zu übertragen.
Hier kommen aber weiterhin noch das muß ich auch hervorheben die öffentlich-rechtlichen Betriebe von Körperschaften in Betracht.
Bei der Begründung des Antrags habe ich insbesondere auf die Krankenkassen hingewiesen und erwähnt, daß Apotheker, Optiker, Bandagenfabrikanten über die Ausdehnung solcher Betriebe Klage führen.
Ich muß heute aber auch darauf aufmerksam machen, daß uns beständig Klagen über die Ausdehnung der Regiebetriebe bei Reichsbahn und Neichspost zugehen.
Ich betone ausdrücklich, daß wir hier nicht etwa gegen alle öffentlichen Betriebe Stellung nehmen, wir wünschen nur eine Einschränkung der Betriebe, die nicht im allgemeinen öffentlichen Interesse liegen.
Kein Mensch denkt an die Aufhebung gemeindlicher Betriebe oder der Betriebe der Länder zur Versorgung mit Licht und Kraft, Gas, Wasser und dergleichen.
Der Herr Minister hat dann der Meinung Ausdruck gegeben, daß für Betriebe, die nicht notwendig Versorgungsbetriebe sind, ein Steuerprivileg keinerlei Berechtigung habe.
Darin stimmen wir ihm voll zu.
Er hat sogar noch eine weitere Bedingung für die Notwendigkeit eines Steuerprivilegs aufgestellt, nämlich die, daß solche gemeinnützigen Betriebe keinen Gewinn haben dürfen.
Da von den Steuerprivilcgien die Rede ist, möchte ich mit ein paar Worten auf die Klagen des Einzelhandels über die Konsumvereine kommen.
Wir sind keine grundsätzlichen Gegner der Konsumvereine.
Es kann Orte geben, wo ihre Einrichtung notwendig ist.
Wo aber das ansässige Gewerbe in der Lage ist, die Bedürfnisse auch der Arbeiterschaft voll zu befriedigen, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Wo ist das nicht der Fall )
wo zahlreiche Verkaufsstellen vor jeder Übervorteilung schützen, da ist für derartige Betriebe kein Boden.
Es steht doch fest: die Konsumvereine haben heute eine Kapitalkraft, einen Umsatz usw.
erreicht, daß es bei der schlimmen Lage des Einzelhandels nicht mehr gerechtfertigt erscheint, ihnen noch weiterhin Steuerprivilegien zu gewähre ».
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Dolkspartei und bei der Wirtschaftspartei.)
Zum Beamtenwarenhandel hat der Herr Minister sich dahin geäußert, daß der Handel in den Diensträumen streng verboten ist.
Ich möchte nur bitten, daß auf die strikte Durchführung dieses Verbotes dauernd größerer Wert gelegt wird.
Der Herr Minister hat weiterhin von dein Handel durch Beamte außerhalb der Dicnsträumc und der Dienstzeiten gesprochen und auf das Reichsbeämtcngesetz verwiesen, wonach dieser Handel nur in Ausnahmefällen zulässig sei.
Ich möchte auch hier die dringende Bitte aussprechen, daß die Zulassung solcher Ausnahmefälle auf das geringste Maß beschränkt bleibt.
Was nun den Zusammenschluß der Beamten zum gemeinsamen Bezug von Waren betrifft, so ist es richtig, daß ein Verbot nicht besteht.
Aber wir wären dem Reichswirtschaftsministcrium dankbar, wenn es darauf hinweisen möchte, daß ein solcher Zusammenschluß von Beamten nicht wünschenswert erscheint, nicht wünschenswert im Interesse der Autorität der Beamten und der Behörden selbst, nicht wünschenswert im Interesse des guten Einvernehmens zwischen Beamten und Gewerbetreibenden und vor allen Dingen nicht wünschenswert im Interesse der Beamten.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Ich könnte darauf verweisen, daß schon Versuche gemacht worden sind, Reichsmittcl für Bcamtenwarengenossenschaften in Anspruch zu nehmen, die zusammengebrochen sind.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juni 1929.
2093 (Loibl, Abgeordneter.)
(, v Es läge meines Erachtens auch im dienstlichen Interesse, daß die Beamten sich nicht um solche Betriebe kümmern müßten, sondern ihre Arbeitskraft dem Dienste zuwendeten.
Nach dieser Richtung hin müßte die Reichsregierung in der Lage sein, belehrend und mahnend auf den Beamtenkorper einzuwirken.
Zum Hausierhandel, Straßenhandel und zu den Wanderlagern hat der Herr Minister auf unseren Antrag Nr.
338 hingewiesen und gesagt, daß die Forderungen dieses Antrags zum Teil bereits verwirklicht worden seien, nämlich durch die Vorlage der Novelle zur Rcichsgewerbeordnung Titel 2 bis 5, die den Vorläufigen Reichswirtschaftsrat passiert habe und nun beim Neichsrat zur Verhandlung stehe.
Wenn der Herr Minister meinte, daß die Novelle die berechtigten Klagen des Gewerbes aus der Welt schaffe, so kann ich ihm nicht zustimmen.
Aus dem Gebiete der Regelung des Wandcrgewerbcwesens hat die Novelle keine oder nur sehr wenige Verbesserungen gebracht.
Was die Novelle an Verbesserungen enthielt, ist leider Gottes durch die Beratung des Vorläufigen Neichswirtschaftsrats und durch seine Beschlüsse wieder verschlimmert worden.
Gegen den Hausierhandel kämpfen wir nicht etwa deswegen an, weil er eine lästige Konkurrenz des Einzelhandels ist, sondern wir sehen in dem Überhandnehmen des Hausierhandels eine Gefährdung des Mittelstandes.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
An einer Beschränkung der Auswüchse des Hausierhandels besteht ein öffentliches Interesse.
Es handelt sich nicht um Ausrottung des Hausierhandels, sondern um Beschneidung der Auswüchse, die immer mehr her (i;) vorgetreten sind.
Daß Auswüchse vorhanden sind, wird niemand bestreiten »vollen.
Ich denke an das!
Überhandnehmen des Hausierhandels mit Automobilen,!
an die Motorisierung des Hausierhandels, an das Her- »umziehen der Ausländer, an den Verkauf ausländischer!
Ware usw.
Die Klagen über diese Auswüchse kommen aus allen Kreisen, nicht bloß aus denen des Handels.
Der christliche Bauernverein hat sogar schon in Ent- schließungen eine Einschränkung des Hausierhandels im Interesse der Landbevölkerung gefordert.
»Sehr wahr!
bei der Bayerischen Voltspartei.)
Damit wenden wir uns nicht etwa gegen die Hausierer und das Hausierwesen im allgemeinen.
Wir wissen, daß »vir weite Gebiete im Deutschen Reiche haben, die so arm sind, daß sie unbedingt auf das Wandergewerbe angewiesen sind.
Wir meinen aber, daß mit einer Be-!
schneidung der Auswüchse den Kreisen des Hausierhandels selber ein Dienst erwiesen wird.
1 »(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)

Bei der Wandcrlagerfrage hat der Herr Minister s auf die steuerliche Behandlung Hingelviesen und betont, daß in Bayern entsprechende Maßnahmen getroffen seien.
Steuerliche Maßnahmen reichen aber zur Be- kämpfung dieses Übels keineswegs aus.
In Bayern haben eineNeihe von Städten, wie München, Augsburg, j Nürnberg und einige kleinere Orte, Bestimmungen er- i lassen, nach welchen Wandcrlager in Gastwirtschaften nicht abgehalten werden dürfen.
In der Gewerbcnovelle, von der ich vorhin gesprochen habe, war auch eine Bestimmung dieses Inhaltes vorgesehen.
Leider Gottes ist sie vom Neichswirtschaftsrat so verwässert »vorden, daß sie in der Praxis absolut wirkungslos werden wird denn es heißt in dem Beschluß des Reichswirtschaftsrats, daß Wanderlager in Gastwirt- schäften dann nicht abgehalten werden dürfen, wenn in den Lokalen Alkohol ausgeschenkt wird.
Daß der Alkohol in jenen Lokalen ausgeschenkt »vird, ist aber gar nicht notwendig das geschieht in anderen.
Praktisch ist damit die ganze Frage für uns in einer rein negativen Weise gelöst, und ich kann nur hoffen, daß der Reichstag diesen Beschluß des ReichSwirtschastsrats wieder verbessert.
Zur Schwarzarbeit möchte ich mich an dieser Stelle nicht weiter äußern dazu wird noch beim Arbeitsschutzgesetz und beim Arbeitslosenversicherungsgesetz ausführilch Gelegenheit sein, um den Klagen, die unaufhörlich und von allen Seiten uns in dieser Beziehung zugehen, Rechnung zu tragen.
Der Herr Minister ist auch auf das Bau- und Wohnungswesen eingegangen.
Mein Kollege Troßmann hat sich vei der Beratung des Etats des Reichsarbeitöministeriums mit dieser Frage eingehend beschäftigt ich will deswegen darauf niche Weiler eingehen.
Ich mochte nur hoffen, daß bei der Durchführung der Richtlinien dafür -orge getragen wird, Laß säe auch von den ttußeubehörocn eingehalten werden.
Der Herr Minister hat in diesem Zusammenhang auf vie Hauszmssteuer hingewiesen und deren Beseitigung zurzeit als unmöglich bezeichnet.
Ebenso har er es als unmöglich bezeichnet, die gesamte Hauszurssteuer dem Baumartte zuzuweisen.
Er hat bemerkt, eine Senkung der Hauszlnssteuer hänge mit dein Finanzausgleich zusammen.
Darin muß ich ihm voll uno ganz zustimmen.
Ich hätte aber an den Herrn Minister eine Bitte, die ich iym zu übermitteln ersuche: ich möchte den Herrn Minister namtich bitten, daß er im Kabinett (v) uilö insbesondere bei seiner Fraktion mit allein Nachdruck darauf hinwirkt, daß seine Partei den Standpunkt, den sie hinsichtlich des Finanzausgleichs eingenommen hat, verlaßt, daß ie von dem Gedanken abrückt, die Überweisungen an die Länder um 300 Millionen zu kürzen.
Eine derartige Kürzung ist für uns unerträglich aber auch.
schon eine Kürzung von Ivo Mtuwnen, wie sie Las Reglerungsprogramm vorsieht, ist für die Lander durchaus unannehmbar angesichts ihrer Finanzlage und der Finanzlage der Gemeinden, die durch zwangsläufige Ausgaben infolge der Reichsgesetzgevung so gespannt geworoen sind.
Der Mlnisier har dann auf das vüeuervcrelnheitlichungsgesetz hingewiesen und das Gebaudeentscyulduiigsßeuergejetz angezogen.
Er hat gemeinl, dieses bringe dem Hausbesrtz eine Erleichterung.
Er Hai von der Sacherhaltungssleuer gesprochen, die nach drei Jahren um die Hälfte gesemt werden soll, und bei der nach »vetteren drei Jahren geprüft werden soll, ob und »vie »veit sie erlassen werden kann.
Wenn er gemeint hat, dem kleineren und mittleren Gewerbe bringe das Stcuervereinheitlichungsgesetz eine Erleichterung, so steht er da im Gegensatz zu sämtlichen Spitzenverbänden der Wirtschaft, der Landwirtschaft und des Gewerbes.
»Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich will mich heute nicht weiter darüber verbreiten.
Ich verweise auf die programmatischen Ausführungelt, die mein Freund I) r. Horlacher bei der ersten Beratung dieser Novelle in dieser Beziehung gemacht hat.
Zur Neichsverdingungsordnung für Bauleistungen haben wir die Bitte, es möge dafür gesorgt werden, 309 »2094 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juni 1929. sLoibl »Abgeordneter.)
daß sie bei allen Außenbehörden des Reichs strikte durchgeführt wird.
Die Reichsbahn hat diese Reichsverdingungsordnung auch angenommen uns gehen aber Klagen zu, daß bei Vergebung von Arbeiten bei der Reichsbahnverwaltung diese Verordnung nicht eingehalten wird.
Ich bin gern bereit, dem Herr Reichskommissar Material nach der Richtung hin hinüberzugeben, mit der Bitte, im Interesse der Durchführung der Reichsverdingungsordnung bei den Reichsbahnbehörden Sorge tragen zu wollen.
Die Ausdehnung dieser Verdingungsordnung auf das gesamte öffentliche Vergebungswesen ist uns zugesagt worden.
Wir bitten um möglichst baldige Ausführung der Zusage.
In diesem Zusammenhange darf ich auf das Vergebungswesen überhaupt mit ein Paar Worten eingehen.
Der Herr Minister hat sich mit Recht gegen die zentrale Vergebung gewendet und erklärt, daß sie auch durchaus nicht beabsichtigt sei.
Die Klagen über die Vergebung aus Kreisen des Mittelstandes und der Industrie wollen aber durchaus nicht verstummen.
Sie haben uns Veranlassung gegeben, eine Interpellation unter Nr.
310 am 13.
Juli 1928 einzureichen, in der wir auf einen Beschluß des Reichstags vom März 1928 hingewiesen haben zufolge eines Antrags meines Freundes Rauch, der leider erkrankt ist und sich infolgedessen an den Verhandlungen nicht beteiligen kann.
In dem Antrag war gefordert, eine Zusammenstellung der von den Reichsbehörden und von der Reichsbahn im Laufe des Etatsjahrs 192728 vergebenen Aufträge vorzunehmen.
Wir haben dann verlangt, daß in dieser Übersicht die Stellen angegeben werden sollen, die die Aufträge vergeben haben, die Firmen, die Aufträge erhalten haben, die Einheitspreise und die Ge (g) samtpreise für diese Aufträge und ferner Aufklärung darüher, ob freihändige Vergebung oder Vergebung auf dem Verdingungswege erfolgt ist.
Wir haben am l 3.
Juli angefragt, wie weit diese Zusammenstellung gedielten ist.
Wir bedauern, daß der Herr Minister gestern nicht in der Lage war, uns darüber Aufschluß zu geben, wie weit die Arbeiten vorwärts gegangen sind.
Ich möchte den Herrn Minister bitten, uns bekanntzugeben, was in Verfolg dieser Interpellation bisher geschehen ist.
Wir müssen das sei ganz allgemein gesagt verlangen, daß bei der Verteilung von Aufträgen des Reichs und der Reichsbahn alle Länder gleichmäßig berücksichtigt werden.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir müssen insbesondere auch verlangen, daß die Verteilung der Aufträge zeitlich möglichst gleichmäßig über das ganze Jahr erfolgt, und müssen auch gerade im Interesse des Wettbewerbs kleinerer Firmen zur Bedingung machen, daß entsprechende Lieferfristen gegeben werden.
In diesem Zusammenhang darf ich mit ein paar Worten auf die bayerische Wirtschaft speziell hinweisen.
Ich möchte hier vor allen Dingen das Heft Nr.
116, »Beiträge zur Statistik Bayerns«, erwähnen und möchte bitten, daß es seitens des Reichswirtschaftsministeriums aufs genaueste beachtet werde.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
In diesem Heft ist von den Grundlagen der bayerischen Wirtschaft die Rede.
Unsere bayerische Wirtschaft hat als erste und wichtigste Grundlage eine lebenskräftige, kauffähige Landwirtschaft.
Nebenher blüht dort alteingesessenes Gewerbe.
Unsere Industrie verarbeitet zum Teil Bodenschätze, die wir in Bayern selbst haben zum großen Teil ist sie Veredelnngs- und Verfeinerungsindustrie und ist auf die Einfuhr von Produkten angewiesen.
Dem Reiche gegenüber kommen wir einerseits als Abgabegebiet für landwirtschaftliche Produkte infolge des Wegfalls von Landesteilen mit hoher landwirtschaftlicher Produktion in Betracht.
Andererseits aber müssen wir vom Reiche Rohprodukte wiederum heran holen.
Wir müssen deswegen verlangen, daß wir volle Unterstützung in der Erhaltung unserer einheimisebcu Industrie beim Reiche finden.
Ich darf hier vor alle »Dingen hinweisen auf die Regelung der Eisenbahn tariffragen, auf den Bezug von Rohprodukten, anderer seits aber auch darauf, daß unsere einheimische In dustrie durch Tarifierung nicht vollständig zugrunde gerichtet wird.
Hier denke ich vor allen Dingen au unsere einheimische Mühlenindustrie, die durch die Gleichtarifierung von Getreide und Mehl schon fast vollständig am Erliegen ist.
Sie ist um die Hälfte der Betriebe und um 41 Prozent der Arbeiter zurückgegangen.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartci.)
An der Erhaltung unserer einheimischen Mühlenindustrie hat nicht bloß die Mühlenindustrie selbst ein Interesse, sondern vor allen Dingen auch unsere baye rische Landwirtschaft.
Wir verlangen deswegen volle Beachtung der Notwendigkeiten der Erhaltung dieses Industrie- und Gewerbezwciges.
Wir wende »uns gegen jeden Zentralismus.
Er würde sich zunächst aller dings zum Schaden der bayerischen Wirtschaft auswirken, aber letzten Endes auch zum Schaden des gan- zcn Reichs.
Es darf nicht übersehen werden, daß der Mittelstand im Gewerbe die Brücke bildet zwischen den großen Gegensätzen der Industrie und der Kapitalwirtschaft auf der einen und der Arbeiterschaft aus der anderen Seite.
Wir wenden uns gegen jede Zentralisierung, gegen jede Domizilierung der Industrie und des Geldwesens hier auf dem Berliner Asphalt und fordern von der Regierung Pflege des bodenständigen Gewerbes und der bodenständigen Industrie.
Ich darf in dieser Beziehung aus die Denkschrift der bayerischen Negierung vom 8.
Oktober verweisen: Material zur Versassungs reform, erster Teil, Mangel des Verfassungswesens, und ich möchte dem Studium des Herrn Reichswirt schaftsministers besonders das Kapitel über Beschaffungswesen empfehlen.
Es heißt darin: Nach wie vor ist festzustellen, daß eine gerechte Berücksichtigung der bayerischen Industrie zu vermissen ist, und der Schlußsatz lautet: Bayern muß verlangen, daß es da, wo es in der Lage ist, preisgünstig anzubieten, Ausgleichszuteilungen erhält für die Ausfälle, die ihm infolge der ungünstigen wirtschaftlichen und wirtschaftsgeographischen Verhältnisse an dem ihm gebührenden Anteil erwachsen.
Wir möchten bitten, daß diesen Forderungen Bayerns volles Verständnis entgegengebracht wird und daß danach gehandelt wird.
In diesem Zusammenhang möchte ich darauf Hinweisen, daß wir auch in Bayern eine Ostgrenze und ein besetztes Gebiet haben und daß an dieser Ostgrenze und Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juni 1929.
2095 sLoibl, Abgeordneter.)
() in der Pfalz eine Industrie sitzt, die es schon mit Rücksicht auf die sehr erschwerten Arbeitsverhältnisse in diesen Gebieten verdient, daß sie vollauf berücksichtigt wird.
Ich verweise in der Hinsicht auf unseren Antrag, daß bei Vergebung von Arbeiten und Lieferungen diese Gebiete auch bei etwas höherer Preisberechnung noch Berücksichtigung finden sollen.
Der Herr Minister hat sich dann auch dem Geldwesen zugewendet und anerkannt, daß unser gewerbliches Genossenschaftswesen sich kräftig entwickelt.
Das ist um so erfreulicher, als gerade das Gewerbe unter der Zwangswirtschaft stark gelitten hat und fast vollständig um Kapital und Vorräte gekommen ist.
Es darf aber nicht übersehen werden, daß in den gewerblichen Kreditgenossenschaften große Schwierigkeiten deswegen bestehen, weil eine Reihe kurzfristiger Kredite festgefrvren sind und zur Zeit nicht flüssig gemacht werden konnten.
Hier tut also das Wort Bismarcks not, das der Herr Minister schon angeführt hat: Wir brauchen Hilfe zur Selbsthilfe.
Was nnil die Sparkassen betrifft, so stimme ich mit dem Herrn Minister überein, daß sich die Sparkassen im Gegensatz z »de »Genossenschaften in der Hauptsache mit der Befriedigung der langfristigen Kredite beschäftigen sollen, und ich bedauere es, wenn die Sparkasse »diesen Standpunkt verlassen.
Ich bedauere es im Interesse der Kreditsucher wie im Interesse der Sparkassen selber, und ick kann kein Verständnis dafür aufbringen, daß man von manchen Stellen die 'Sparkassen drängen will, sich zu bankmäßigen Insti tuten auszubauen.
Via »soll die bankmäßigen Geschäfte den Genossenschaftsbanken überlassen und bei den Spar (L) bissen in erster Pinie für die Sieber beit der Einlagen kleiner und kleinster Sparer sorgen.
Das geschieht am besten einerseits durch Hingabe erststelliger Hypotheken und andererseits durch Ankauf mündelsicherer Wertpapiere.
Gegen den Gedanken der Zentralisierung der Kreditinstitute in Berlin wende »wir uns mit allem Nachdruck.
Ich darf auch in dieser Beziehung ans die For dernngen hinweise », die die von mir zitierte Denk sehnst Bayerns aufstellt.
Bei dem Kapitel des Geld Wesens wird betont, daß die neue Reichskassenordnung für alle Reichsgelder verschärfte, die Entwicklung der Zentralisierung begünstigende Vorschriften gebracht habe.
Wir bedauern diesen Standpunkt der Reichs regiernng und werden uns, soweit wir dazu in der Lage sind, dagegen stemmen.
Zur Frage der Warenhäuser ist auf die Interpellation Wienbeck und den Antrag Oe.
Ir ick hingewiesen worden.
Der Herr Minister hat mit Recht auf das auffallend starke Hervortreten dieser großkapitalistischen llnteruehmungen gegenüber dem Kleinhandel hingewiesen.
Die Steuern für Filialen derartiger Unternehmungen reichen aber erfahrungsgemäß nicht aus, cs muß nach einem wirksameren Schutz gesucht werden.
Der Herr Minister glaubt, der genossenschaftliche Zusammenschluß des einzelnen Gewerbes sei das geeignete Gegenmittel.
Gewiß, das ist auch in gewerblichen Kreisen erkannt, und ich darf in dem Zusammenhang auf den Edeka-Verband und seine Entwicklung hinweisen, worüber uns ein Bericht in diesen Tagen zugegangen ist.
Dieser Zusammenschluß ist aber nur ein Mittel zur Stärkung des gewerblichen Mittelstandes im Kampfe gegen die Warenhäuser, nicht das einzige und nicht das wirksamste.
Alle Belehrungen, alle Auf- (G klärung des Publikums sind bis jetzt leider fruchtlos geblieben.
Der Herr Minister hat sich bereit erklärt, gegen Mißbräuche vorzugehen, die sich zeigen sollten.
Zur Bekämpfung der Mißbräuche, das hat er selber zugegeben, reichen aber die Bestimmungen des Gesetzes über die Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs nicht aus, und der Herr Minister hat sich mit dem Herrn Reichsjustizminister über Neformvorschläge nach dieser Richtung beraten.
Wir hoffen, daß wir bald ein praktisches Ergebnis dieser Beratungen erwarten können.
Es muß aber zu weiteren Maßnahmen nach dieser Richtung kommen.
Ich glaube, man hätte alle Veranlassung, den Warenhäusern auf dem Wege über die Baupolizei Auflagen zu machen, die im Interesse des Schutzes der dort verkehrenden Publikumsmassen geboten erscheinen.
Ich darf da nur an den Brand des Warenhauses Tietz in Berlin erinnern und die Frage stellen: Was für ein Unglück wäre entstanden, wenn der Brand während der Geschäftsstunden ausgebrochen wäre
Weiter sollte mit den Warenhäusern kein Ausschank von Alkohol oder anderen Getränken verbunden werden.
Wer Bedürfnisse dieser Art befriedigen will, kann und soll andere Stätten aufsuchen.
llber die Anträge, die in bezug aus die Warenhäuser gestellt worden sind, werden wir uns im Ausschuß noch näher unterhalten müssen.
Ich warte besonders auf die Begründung, die Herr Kollege Dr. Frick seinem Antrag auf Einführung der KonzessionsPflicht für Warenhäuser ebenso wie für Gastwirtschaften geben wird.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Die Richtlinien über den Bahnhofshandel vom Jahre 1926 können nicht voll befriedigen.
Das ansässige Gewerbe klagt nach wie vor darüber, daß sich die Reichsbahn souverän über alle Bestimmungen der Gewerbeordnung hinwegsetzt.
Wir verlangen, daß wenigstens außerhalb der Bahnsperren die Verkaufszeiten innegehalten werden, die für das ansässige Gewerbe gelten.
Die Reichsbahn ist deswegen so schwer zu bewegen, Maßnahmen im Interesse des seßhaften Gewerbes durchzuführen, weil die Geschäfte in den Bahnhöfen gerade in jenen Stunden, in denen die ansässigen Geschäfte geschlossen sind, den größten Umsatz haben.
Nach diesem Umsatz bemißt die Reichsbahn ihre Pachtsumme, und es sind erkleckliche Summen, die der Reichsbahn aus diesen Verpachtungen jährlich zufließen.
Es sind dann noch zwei Anträge einer von den Sozialdemokraten und einer von den Bauernbünd lern aus Beseitigung der Verordnung vom Juni 1922 über die Erhöhung von Preisen bei der Lieferung elektrischer Energie, Gas und Leitungswasser gestellt worden.
Wir haben seinerzeit nach dieser Richtung zuerst einen Antrag gestellt und damit diese Frage ins Rollen gebracht.
Seit der Zeit haben wir in beständiger Fühlungnahme mit dem Herrn Minister gestanden und immer wieder die Beseitigung der Verordnung verlangt.
Noch am 20.
Oktober dieses Jahres hat der Herr Minister mir mitgeteilt, daß nunmehr von den interessierten Kreisen einer Aufhebung der Verordnung zugestimmt werde, nur seien dann Schutzmaßnahmen verlangt worden und es heißt in dem Brief weiter: »llber die Art dieser Schutzmaßnahmen Näheres mitzuteilen, bin ich noch nicht in der Lage ich hoffe aber, daß im Laufe der nächsten Monate auch 2096 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juni 1929. sLoibl, Abgeordneter.)
diese Frage geklärt werden kann.
« Es wäre mir sehr erwünscht, wenn ich Mitteilung erhalten könnte, ob das Reichswirtschaftsministerium jetzt die Aufklärung geben kann, die damals noch nicht gegeben werden konnte.
Es wäre an der Zeit, daß diese Frage, die so viel Aufregung in manchen Gegenden hervorgerufen hat, endlich einmal zur Erledigung käme.
Zum Schluß möchte ich noch einmal betonen, daß wir vom Herrn Reichswirtschaftsminister verlangen müssen, daß er den Forderungen der Landwirtschaft das nötige Interesse entgegenbringt, daß er insbesondere auf dem Gebiete der Schutzzollfragen mit dem Herrn Reichsernährungsminister aus einer Linie arbeitet.
Wir verlangen das nicht nur im Interesse der Selbständigkeit der Landwirtschaft, wir verlangen es im Interesse des gewerblichen Mittelstandes, namentlich draußen auf dem flachen Lande, weil das Blühen und Gedeihen eines selbständigen gewerblichen Mittelstandes in erster Linie von der Kaufkraft der Landwirtschaft abhängig ist.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es ist sehr viel von dem Artikel 164 der Reichsverfassung die Rede gewesen, der den Schutz des selbständigen Mittelstandes in Landwirtschaft und Gewerbe verspricht.
Dieser Grundsatz, der in der Verfassung steht, muß in der Praxis zur Auswirkung kommen.
Wir vermissen aber, daß bis jetzt entsprechende Maßnahmen getroffen sind.
Ich sehe gerade in der Novelle zur Reichsgewerbeordnung die Voraussetzung für die praktische Auswirkung des Artikels 164.
Ich muß aber sagen, daß diese Novelle den berechtigten Forderungen des mittelständischen Gewerbes und Klein (L) Handels nicht genügt und daß sie durch den Reichswirtschaftsrat noch weiter verschlechtert worden ist.
Wenn die Reichsgewerbcordnung nicht im Sinne unserer Forderungen reformiert wird, sehe ich keine Möglichkeit, wie ber Artikel 164 der Verfassung einmal eine praktische Auswirkung erfahren soll.
Ich schließe damit, 1- (sehr richtig!
bei den Kommunisten) ich glaube, die Bemerkung »sehr richtig« paßt zu dem Gedanken, den ich mir eben über Sie gemacht habe, (sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei Heiterkeit) den ich aber mit Rücksicht auf den Herrn Präsidenten hier nicht aussprechen will und darf.
(Große Heiterkeit.)
Ich schließe damit, daß ich sage: wir treten für alle berechtigten Forderungen des gewerblichen Mittelstandes mit allem Nachdruck ein und werden nach wie vor alles bekämpfen, was geeignet ist, die Interessen und die Erhaltung eines gewerblichen Mittelstandes zu beeinträchtigen.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Torgler ums Wort gebeten er hat es.
Torgler (LL), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichswirtschaftsminister Dr. Curtius hat vorhin Ausführungen gemacht, die auf einige Bänke dieses Hauses einigermaßen sensationell ge wirkt haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Seine Ausführungen gegen die Arbeiterschaft waren ganz ungeheuerlich, trugen einen ausgesprochen pro vokatorischen Charakter.
Es ist ja sehr interessant, daß gerade der Referent des Kongresses des Allgemeinen i Deutschen Gewerkschaftsbundes in Hamburg hier der: artige Ausführungen gemacht hat.
Er hat sich ganz!
eindeutig gegen jede Lohnerhöhung gewandt, und er hat i in bezug auf die Arbeitslosenversicherung erklärt: nicht Erhöhung der Beiträge, sondern durchgreifende Re!
form, Verengerung des Kreises der Versicherten und i zwar nicht ganz offen ausgesprochen Herabsetzung!
der Leistungen.
Es ist nicht gut anzunehmen, daß, Herr Dr. Curtius Ausführungen von solcher Bedeutung hier nur für seine Person oder nur als Ressortminister!
inacht es ist vielmehr anzunehmen, daß er sie im Auf.
trage des Reichskabinetts gemacht hat.
Wir beantragen deshalb unter Bezugnahme auf 8 95 der Gei schäftsordnung, den Herrn Reichskanzler herbeizurufen,!
damit er eine Erklärung der Reichsregierung darüber abgibt, ob diese Ausführungen des Herrn Neichswirt schaftsministers im Aufträge des Kabinetts gemacht worden sind.
Sollte der Herr Präsident, was immerhin möglich und sogar wahrscheinlich ist, darauf hinweisen, daß er die Absicht hatte, jetzt die Beratung ab!
zubrechen, so möchte ich demgegenüber erklären, daß die!
Arbeiterschaft nicht damit einverstanden sein kann, daß solche arbeiterfeindlichen Bemerkungen, wie sie der Herr Rcichswirtschaftsminister insbesondere zu der Arbeitermoral im Stile eines reaktionären Scharfmachers gemacht hat, auf Eis gelegt werden, und daß wir vielleicht morgen eine Erklärung darüber bekommen, viel- leicht auch nicht.
Wir beantragen also die sofortige Herbeirufung des Herrn Reichskanzlers, damit er eine entsprechende Erklärung der Reichsregierung abgibt.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Die Vermutungen des Herrn Torgler über angebliches Auf-Eis-Legen waren unzutreffend.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Torgler den Herrn Reichskanzler zu den jetzigen Beratungen herbeirufen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit das ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Ne!
ventlow.
Graf zu Reventlow (80k), Abgeordneter:, Ich möchte zunächst die Frage meines Herrn Vorred ners beantworten, wie meine Partei ihren Antrag hinsichtlich der Warenhäuser begründe.
Die Frage des Herrn Vorredners zeugt von einer so taufrischen Naivität, daß ich ihm ausdrücklich meinen Dank dafür aussprechen möchte, denn sic zeigt außerdem die gänzliche Unfähigkeit der Bayerischen Bolkspartei, einen gesunden sachlichen Standpunkt einzunehmen.
Es ist ganz selbstverständlich, daß wir diese Stellung den Warenhäusern gegenüber zugunsten des Mittelstandes einneh2097 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juni 1929.
(Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
men, um wenigstens jede Handhabe zu benutzen, dem Untergang des gewerblichen Mittelstandes Einhalt zu gebieten.
Im übrigen ist vom sachlichen Standpunkt aus unverständlich, weswegen der Wirtschaftsetat heute über Haupt hier erörtert worden ist, bevor der Doung-Plan seine Erledigung gefunden hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Der demokratische Redner brauchte die Redewendung, das Wohl lind Wehe der deutschen Wirtschaft hinge von dem endgültigen Ergebnis der Pariser Konferenz ab.
Ich glaube aus den Reden hier im Hause, auch aus derjenigen des Reichswirtschaftsministers, schließen zu können, daß das ganze Haus so denkt.
Wenn das aber der Fall ist, so ist sachlich betrachtet schlechthin unverständlich, weswegen hier zwei Tage über den Wirtschaftsetat gesprochen wird und Ausführungen von erheblichster Länge gemacht werden, wo man ganz genau weiß, daß nach der Erledigung des Doung-Plans hier im Hause in sehr vielen Dingen vollkommen anders gesprochen werden wird und verschiedene Parteien eine ganz andere Stellung einnehmen werden.
Überdies hat uns der Herr Reichswirtschastsministcr eröffnet, er würde nach der Erledigung des DoungPlans mit einem großen »Resormplan« für die deutsche Wirtschaft dem Hause kommen.
Es müßte eigentlich bedeutende Verwunderung erregen, wozu denn auf einmal eine Reform gemacht werden soll, nachdem uns in den letzten vier Jahren gerade vom Ministertisch unausgesetzt versichert worden ist, daß es mit unserer Wirtschaft herrlich und ständig aufwärtsgehe.
Das hat uns Herr Curtius stets und immer von neuem ver 8) sichert.
Wir haben noch neulich aus dem Munde des Herrn Außenministers Stresemann wie, deni Himmel sei Dank, so oft goldene Worte über die wirtschaftliche Lage Deutschlands vernommen.
Diesmal war es vor dem Verein der ausländischen Presse.
Da erklärte der Herr Außenminister: »DieDawes-Gesetze haben wesentlich zur Konsolidierung der Verhältnisse beigetragen.
« (Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Leider hat der Herr Außenminister nicht gesagt, welche »Verhältnisse« er damit meint.
Wir bezweifeln nicht, daß die Dawes-Gesetze zur Konsolidierung seiner politischen Verhältnisse erheblich beigetragen haben.
Damit ist ja auch die andere sehr erhebliche Konsolidierung der Verhältnisse der internationalen Finanz verbunden.
Leider hat der Herr Außenminister sich darüber nicht ausdrücklich ausgesprochen.
Also wir verstehen nicht, weshalb jetzt auf einmal, wenn alles so glänzend ging und stand, ein umfassender und grundlegender, wie wir aus anderem Munde heute gehört haben, Reformplan uns vorgelegt werden soll, wenn der Doung-Plan hier im Hause erledigt sein sollte.
Meine politischen Freunde sind nicht der Ansicht, daß Reformen am Platze wären.
Unserer Überzeugung und unserem Willen nach muß das ganze System verschwinden (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) denn aus diesem System sind die jetzigen Zustände erwachsen, nicht etwa nur aus deni einen oder anderen Schönheitsfehler dieses Systems.
Das System ist das, was der Jude Rathenau in der ersten Hälfte des Jahres 1922 bezeichnete, als er sich in Paris auf der dortigen Bankierkonferenz mit den Worten einführte: Sie sehen in mir den Repräsentanten des internatio- na len Finanzgeistes.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Es ist der internationale Finanzgeist, der seit zehn Jahren in Deutschland herrscht, und nach dem schönen Wort »Es ist der Geist, der sich den Körper baut« hat sich dieser internationale Finanzgeist auch den vernichten Körper dieses Wirtschaftssystems in Deutschland gebaut, nicht zum Nutzen, sondern zuin Schaden der deutschen Bevölkerung, um das deutsche Volk und Land als sein Aussaugungsobjekt betrachten zu können.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Gerade das letzte halbe Jahrzehnt hat uns doch den lückenlosen Beweis für das Wesen dieses Systems erbracht, mit dem uns diese bemerkenswerte Republik beglückt hat.
Wir Nationalsozialisten stimmen nicht in den Ruf ein, den ein deutschnationaler Redner vor einigen Wochen ausstieß: Geben Sie Wirtschaftsfreiheit!
wir würden eine »Wirtschaftsfreiheit« für unangebracht halten.
Wirtschaftsfreiheit würde in einer vielleicht etwas abgewandelten Form nichts als Manchestertum bedeuten, dessen schroffe Gegner wir sind.
Wir wollen, jedenfalls innerhalb gewisser Grenzen, eine Staatsaufsicht über die Wirtschaft.
Dieser Staat kann natürlich nicht der sein, unter dem wir heute leben.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir »vollen einen reinlichen, einen nationalen Staat und in dieser Ideenverbindung einen Staat, der sozialistisch ist.
Unser heutiger Staat aber hat ja neulich in einer wirklich wundervollen Weise sein Wesen be- (v) kannt: sein Wirken lief aus in das, was offiziell hier »Kassenlage« genannt worden ist, (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) darin besteht das A und O dieses »Staates«, darin besteht der Bankerott der Wirtschaft.
Ich möchte vorschlagen, daß, um das System der Verschleierung und der Düpierung der deutschen Bevölkerung wenigstens in einem Punkte zu durchbrechen, die Herren Minister I ihre Lohntüten direkt bei Jakob Goldschmidt erhalten.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Ans diese Weise würde das Wesen des Staates endlich einmal auch weiteren Kreisen, insbesondere der Arbeiterschaft, klar werden, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) und dann würden sie auch die nötigen Schlüffe daraus ziehen können.
Dieses System des internationalen Finanzgeistes, der uns in Deutschland mit seinen Bütteln, Bediensteten und Besoldeten beglückt, äußert sich wirtschaftlich in der internationalistischen Wirtschaft.
Wir Nationalsozialisten wollen dagegen eine genau umgekehrte Wirtschaft, eine Wirtschaft, die ihren Schwerpunkt auf den heimischen Boden, sei es in der Stadt, sei es auf dem Lande, verlegt und in ihm verwurzelt ist.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Die internationalistische Wirtschaft, die seit zehn Jahren immer mehr ausgebildet worden ist, und die in den Dawes-Gesetzen von 1924 ihre Krönung gefunden hat, geht von dem entgegengesetzten Gesichtspunkt aus.
Sie will nicht, daß die Bevölkerung ihren Bedarf vom 2098 Reichstag.
77.
Sitzung.
(Graf zu Revcntlow.
Abgeordneter.)
(ä) Bauern, von der heimischen Industrie und vom Gewerbe bezieht, sondern vom Auslande kauft und damit, mit dem Ertrage ihrer Arbeit, die internationalen Banken bereichert.
Das ist das Wesen der internationalistischen Wirtschaft, die im Effekt aushöhlt, enteignet, beraubt und dabei fortwährend betrügt.
Wir hahen gerade bei der Besprechung der katastrophalen »Kassenlage« den Schlußpunkt unter den praktischen und empirischen Beweis dieser schon oft ausgeführten Theorie machen sehen.
Mit allen Mitteln versucht man aber die Aufklärung der Bevölkerung zu hintertreiben.
Ich führe nur einige Beispiele an.
Im vorigen Herbst hat auf dem Hamburger Kongreß der Freien Gewerkschaften ein Rassengenosse des Herrn Reichsfinanzministers, sein Kronprinz sozusagen, (Heiterkeit) Herr Naphtali, große und schöne Töne über die Wirtschaftsdemokratie gesprochen.
Dieser Jude führte unter dem tosenden Beifall der vertrauensselig zuhörenden Arbeiter aus, man könne auch jetzt, in der Zeit des Kapitalismus, durch Selbsthilfe innerhalb der Betriebe sich alle möglichen Freiheiten, Verfügungsrechte und Verfügungsmöglichkeiten erringen in der Entwicklung der Wirtschaftsdemokratie liege ein allmähliches Sichhinwenden auf die soziale Freiheit für die Arbeiterschaft.
Nun, die Arbeiterschaft weiß und begreist immer noch nicht den großen Betrug, der in solchen Vorspiegelungen liegt.
Sie weiß immer noch nicht, daß die Betriebe in Deutschland beinahe sämtlich bereits fest in den Händen des internationalen Kapitals liegen, vom eigenen Grund und Boden losgerissen (L) werden und in die Hände des internationalen Kapitals gleiten.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Ein zweites Beispiel.
Auf dem sozialdemokratischen Parteitag in Magdeburg ebenso wie schon im Vorjahr auf dem Kieler Parteitag sagte man dem Arbeiter, er müsse hohe Löhne haben.
Natürlich läßt sich das der Arbeiter sehr gern sagen.
Auch wir fordern eine ausreichende Entlohnung des Arbeiters.
Wir würden uns aber schämen, das ohne eine wahrheitsgemäße Erläuterung der nach Herrn Stresemann so schön konsolidierten »Verhältnisse« in Deutschland zu sagen.
Wo sollen höhere Löhne herkommen, Löhne, für die sich der Arbeiter auch wirklich mehr kaufen kann, solange wir nicht eine gesunde Heimatwirtschaft haben
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Solange diese nicht da ist und solange dieses System dauert, wird sie nicht kommen —, wird es immer nur auf eine Spiegelfechterei hinauslaufen, von erhöhten Löhnen, bei erhöhten Preisen und sinkender Kaufkraft, die man verschweißt, zu sprechen.
Dieser Geist der internationalistischen Wirtschaft ist an und für sich schon der Geist der Enteignung, weil er eben der Geist des internationalen Kapitals ist, welches die Länder, in denen er freien Zugriff und freie Betätigung hat, wie Deutschland dank den DawesGesetzen und dank allen Regierungen seit 1919 lediglich als Ausbeutungsobjekt betrachtet und verfolgt und einzig und allein danach strebt, den Besitz, die Arbeitskraft und Arbeitsleistung eines solchen Volkes sich selbst dienstbar zu machen.
Und wir befinden uns schon mitten im schnellsten Gleiten in diesen Abgrund hinein, Mittwoch den 5.
Juni 1929. wo die Enteignung des Besitzes und der Arbeit voll (6) ständig sein wird.
Hierauf beruht auch der Haß des Internationalismus, des internationalen Kapitals und der internationalistischen Wirtschaft gegen alles, »ras bodenständig ist, gegen alles, was mit dem Boden irgendwie verwurzelt ist.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Es besteht ein Geist des Hasses gegen diejenigen Schich ten unserer Bevölkerung, welche der Entwurzelung noch Widerstand leisten.
Das ist vor allem die landwirtschaftliche Bevölkerung, der Bauer.
Ihm werden die schönsten Worte gesagt vor den Wahlen »nd dann, wenn man anfängt, ihn zu fürchten, wie cs im vorigen Jahre bei der Notaktion und vor den Wahlen der Fall war und immer, wenn man sieht, daß die Geduld des Landwirts, insbesondere des Bauern, auch einmal ihre Grenze haben könnte.
Dann werden alle Par teien, die Linke, auch die Sozialdemokratie, im hohen Grade 'bauernfreundlich«, obwohl sie seit langen Jahrzehnten den Bauern immer nur als ein Hindernis aus dein Wege zu der internationalen proletarischen Kolonie des Großkapitals betrachtet und zu behandeln versucht.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Wenn Sie lachen, so ändert das an der Tatsache nichts.
Sie können es heute auch sehr oft vom Bauern hören, daß er sich gerade über Ihre Rolle im Laufe der Jahrzehnte unterrichtet hat.
Ich möchte aber in diesem Zusammenhang noch ans etwas anderes hinweisen.
Verschiedene Redner haben von dem Menschen gesprochen, der zum Mittelpunkt der Wirtschaft gemacht werden müsse.
Wir haben auch über Geist schöne und seelenvolle Worte vernommen.
Was aber den Bauern in Deutschland betrifft, so erleben wir ja doch seit Jahrzehnten, daß die gesamte Linke ihn lächerlich und verächtlich zu machen versucht, daß besonders die so weit verbreitete Presse der Linken ihren Haß gegen den Bauern richtet.
Bauer bedeutet in der großstädtischen Presse »nd im Jargon der Großstadt ein Schimpfwort.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie zu jemand »Bauer« sagen, so bedeutet das für Sie einen lächerlichen ungehobelten Tölpel.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie sind ja nicht ganz fertig!)
—Sie sind sehr geistreich Sie sind schon lange fertig.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten: Das weiß ich, 61 Jahre!)
—1 »Bauer« bedeutet in diesem Großstadtjargon einen geizigen Menschen ohne soziales Gefühl, bedeutet für Sie den Begriff der Rückständigkeit. '
(Zuruf rechts: Was bedeutet es noch )
—Damit kann ich vorläufig schließen.
Aber Sie wissen es ja selbst, Herr v. Raumer, oder Sie müssen es jedenfalls wissen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Er hat nicht einen Ton geredet.)
—Dann bitte ich um Verzeihung.
Der Bauer ist der Feind, und auf ihn wird das französische Sprich2099 Reichstag.
77.
Sitzung.
(Graf zu Reventkow »Abgeordneter.)
(L,) Wort angewandt: avitir, suIi ckömolir, erst ihn überall im Lande verächtlich machen und ihn dann zugrunde richten.
Das ist auch der Weg der schleswig-holsteinischen Regierung bei den Bauernprozessen vor einigen Monaten gewesen.
Ich erinnere an jenes geheime Schreiben des Regierungspräsidenten, des Herrn Halbjuden Abegg.
(Zuruf rechts: Was bedeutet Halbjude im Großstadtjargvn )
Der Herr Halbjudc Abcgg hat in einem geheimen Schreiben die Direktive gegeben, die Bestrafungen möchten möglichst streng und hart sein.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Es ist natürlich dementiert worden.
Aber wir messen solchen Dementis keinen Glauben bei, ebensowenig wie wir der Regierung guten Glauben zubilligen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Zn diesen Prozessen kamen auch sehr hübsche Dinge wegen der völligen Unkenntnis des Gerichtshofs über die Verhältnisse ans Licht, unter anderen die wundervolle Frage des Staatsanwalts an einen Bauern, was wohl die Ochsen sich gedacht hätten, als sie weggeführt worden seien.
(Heiterkeit.)
Leider war sonst kein SW sc da, um ihm die Antwort zu geben.
(Erneute Heiterkeit.)
Auch im Auditorium war kein Ochse da.
(Große Heiterkeit.)
Ernsthaft gesprochen: die Sache liegt doch folgendermaßen.
Alle Parteien jammern über die Not der Landwirte, sie wollen alle den Bauern helfen.
Die Ne gierung spricht von großen Aktionen, Plänen, Reformen und Erleichterungen, und während dieser Zeit pfändet sie dem Bauern seine Substanz, so daß er in letzter Linie um sein Eigentum gebracht wird, von dein die Regierungen behaupten und die Parteien auch in hohen Tönen sagen: wir wollen den Bauern rette », wir wollen ihm sein Eigentum erhalten.
(Zuruf links: Wo haben die Reventlows denn das ihre berbekommen )
Die haben gar nichts.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Der Staat ist hier der Auswucherer, und das Recht ist ausschließlich auf seiten des Bauern.
Der Bauer hat auch ein Recht, sich zu widersetzen denn er ist hier Eigentümer, und der Staat ist der Usurpator.
So liegen die Dinge tatsächlich.
(Hört!
Hört!
links.)
Der Bauer, der seit Hunderten von Jahren auf seinem Lande sitzt, ist in der Tat der rechtmäßige Eigentümer, und der neugebackene, schlecht gebackene Staat (Heiterkeit) er ist schlecht gebacken ist der Räuber, der ihm sein Eigentum mit Gewalt, mit pseudogesetzlichen Mitteln zu nehmen versucht.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Es ist ja das bedauerliche, daß der Bauer in Deutschland seine Macht noch nicht kennt.
Aber auf alle Fälle hat er gerade durch diese Prozesse und auch noch durch ein anderes Ereignis einen Begriff davon bekommen, wie er von dem Staate und seinen Organen angesehen wird.
Ich erinnere an das Begräbnis auf Reichstag 1929.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juni 1929. dem Friedhof von Wöhrden,, wo ein hingemordeter O) Nationalsozialist unter großer Beteiligung der ein.
heimischen Bevölkerung begraben wurde.
Als die Trauerfeier zu Ende war und die Versammlung sich auflöste, um nach Hause zu gehen, gab der Polizeioffizier den Befehl, die Gewehre zu entsichern und sie schußbereit zu machen.
(Rufe bei den Nationalsozialisten: Pfui!
Hört!
Hört!)
Die Antwort war ein leises, allgemeines Lachen der Bauern.
Sie hatten keine Furcht, aber sie wissen seitdem, woran sie sind.
Und sie werden es nicht vergessen, nicht allein die Dithmarscher Bauern, sondern die Bauern in ganz Deutschland) Der Haß, den sie gegen den Usurpator Staat, seine Büttel und Schergen in sich angesammelt haben, wird still, aber tätig und wachsend weiterleben, und er wird einmal eines der Mittel sein, um diesem Staat natürlich mit legalen Mitteln (lautes Lachen links) ein Ende zu machen.
Daran bitte ich die Herren, die heute lachen, einmal zu denken.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter v. Sybel.
v. Sybel (OIrrIZD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist noch nicht allzulange her, daß der Parteifreund des Herrn Reichswirtschaftsministcrs, Graf zn Stolberg-Wernigerode, in der Korrespondenz der Deutschen Volkspartei ausführte, daß die Deutsch« Bolkspartei eigentlich die einzige Partei sei, welche in (0) der Lage sei, die Interessen der Landwirtschaft wirklich zu vertreten.
(Lachen rechts.)
Wenn ein Landwirt bis heute noch diesen naiven Kinderglauben gehabt haben sollte, so ist dieser durch die heutigen Ausführungen des Herrn Reichswirtschaftsministers gründlich zerstört worden.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Wir wissen zwar, daß die Landwirtschaft im Kabinett einen eigenen Minister, den Herrn Reichsernährungsminister, hat, aber ein Minister, der den Titel »Reichswirtschaftsminister« führt, sollte doch auch die Interessen der Landwirtschaft in den Kreis seiner Betrachtungen mit einziehen und auch für diese Interessen sorgen und sich nicht einseitig auf einen Reffortstandpunkt für Industrie und Handel stellen wollen.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Wir wissen leider aus den Reden des Herrn Ministers in der Vergangenheit, daß er ein aufrichtiger Freund der einseitigen Exportförderung gewesen ist das- hat er selbst oft genug gesagt —, und wir wissen auch aus der Stimmenverteilung im Kabinett, daß er auch in früheren Kabinetten, wo er es an sich leichter als heute gehabt hätte, nicht zu denjenigen gehört haben kann, die für einen Schutz der Landwirtschaft eingetreten sind.
(Hört!
Hört!
und sehr richtig!
bei der ChristlichNationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Daraus ergibt sich, daß der Herr Reichswirtschaftsminister selbst ein gerüttelt Maß von Schuld an der Katastrophe trägt, in die die deutsche Landwirtschaft 310 2100 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Iu'ni 1929.
(v. Sybel, Abgeordneter.)
durch eine fehlerhafte und einseitige Zoll- und Handelspolitik hincingeraten ist.
(Lebhafte Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei und den Deutschnationalen.)
Wie man angesichts dieser offensichtlichen Katastrophe es wagen kann, hier die bisherige Zoll- nnd Handelspolitik zu verteidigen, das ist ein mehr als starkes Stück.
Der Herr Kollege Do.
Lejeune-Iung hat gestern mehrere Fragen an den Herrn Minister in zoll- und agrarpolitischer Hinsicht gerichtet.
Die Antwort darauf haben wir heute gehört.
Klar war sie allerdings nicht, sondern sie war so verklausuliert, daß immer gewisse Hintertürchen offenblieben.
Aber wer hören wollte und wer vor allen Dingen die Betätigung des Herrn Reichswirtschaftsministers in der Vergangenheit verfolgt hat, der konnte nur eines daraus entnehmen: daß er nicht gewillt ist, die landwirtschaftlichen Zölle von den Bindungen zu befreien, die an der heutigen Katastrophe der Landwirtschaft schuld sind.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Höchst merkwürdig berührt es auch, daß der Herr Reichswirtschaftsininister mit klaren Worten ausgesprochen hat, er ringe mit dem Herrn Reichsernährungsminister um die Zollpositiouen, die dieser für unbedingt erhöhungsbedürftig ansieht.
Der Herr Reicksernährungsministcr ist ja ein Parteifreund des Herrn Meyer, dessen »hervorragende« Ausführungen wär heute gehört haben und auf die noch zurückzukommen sein würd.
Wenn aber ein Minister, der aus der Partei der Deutschen Demokraten hervorgegangen ist, also aus lll) der Gedankenwelt des Herrn Meyer stammt, jetzt, nachdem er an die Verantwortung gestellt ist, einen Zollschutz für die Landwirtschaft und eine Erhöhung des Zollschutzes für notwendig hält, so kann man logischerweisc sagen, daß er in dieser Betätigung von sich aus schon nicht allzu weit gehen würd, und wenn der Herr Reichswirtschaftsminister noch mit ihm um diese kümmerliche »Maßnahmen ringt, die der Herr Reicksernährungsminister vor hat, dann ist das doch ein Beweis dafür, daß der Reichswirtschaftsininister der Landwirtschaft heilte wieder eine glatte Absage erteilt hat.
(Sehr richtig!
bei der Christlich Nationalen Bauernund Landvolkpartei.
Abgeordneter v. Raumer: Ganz falsch!)
Herr Minister v. Raumer, Sie sagen: ganz falsch!
Gewiß haben wir sehr häufig aus Kreisen der VolksPartei die Beteuerung der Landwirtschaftsfreundlichkeit gehört.
Meine Herren, der Bauer hört heute nicht mehr auf Beteuerungen!
Der Bauer erwartet Taten und Handeln von denjenigen, die immer ihre Liebe zur Landwirtschaft beteuern.
Aus der heutigen Rede kann ich aber nicht den Willen entnehmen, der Landwirtschaft zu helfen.
(Unruhe bei der Deutschen Volkspartei und Zuruf: Das Notprogramm haben wir geschaffen!)
Deshalb also, Herr Kollege Dauch, richte ich heute noch einmal die klare Frage an den Herrn Reichswirtschaftsminister: Ist er bereit, die mäßigen Notforderungen der Reichsagrarfront in die Tat umzusetzen
Ist er bereit, auch für die Beseitigung der zoll- und handelspolitischen Bindungen einzutreten, die es bisher verhindern, daß die nötigen Forderungen auf zoll- und (6) handelspolitischem Gebiet auch wirklich effektiv erfüllt werden
Ist er bereit, notfalls den schwedischen, finnischen, französischen Handelsvertrag zu kundigen
(Zurufe von der Christlich-Nationalen Banernund Landvolkpartei: Er hat schon »Nein« gesagt!)
—Das hat er sckon gesagt, Herr Kollege Dauch!
Dann können Sie doch nicht sagen, daß er für das Notprogramm eintritt.
Aber das eine will ich Ihnen sagen: Wenn ich mit meiner Auffassung der Rede des Herrn Reichswirtschaftsministers unrecht haben sollte, dann bin ich gern bereit, meine Ausführungen zurückzunehmen.
Ich fürchte aber, daß ich in diese Lage nicht kommen wercke.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Nun ist in der parlamentarischen Debatte ich glaube, es war gestern —, dann aber auch bei dem Etat des Neichscrnährungsininisters ein Aufsatz des Ministerialdirektors Posse im Berliner Börsen-Conrier erwähnt worden, und zwar in verhältnismäßig zustimmendem und freundlichem Sinn.
Ich kann diese freundliche Auffassung jenes Aufsatzes leider nicht teilen.
Zwar muß ich zugeben, daß auch hier eine Verurteilung des Systems der allgemeinen Meistbegünstigung ausgesprochen ist, endlick auch einmal von dieser -cite ausgesprochen ist aber dann steht dock auch einiges andere darin, so ein Satz: Es gilt aller Voraussicht nach, bald zu entscheide », ob wir im Deutsckeu Reiche, dem leider viel zu häufigen bösen Beispiel ausländischer Staaten folgend, au den bewährten Prinzipien —bewährten Prinzipien!
der bisherigen auswärtigen Wirtschaftspolitik festhalten oder an ihre Stelle nuerprobte, in ihrer Wirkung auf die allgemeinen ökonomischen Interessen zweifelhafte oder für sic schädliche Methoden setzen wollen.
Wenn man die Lehren der letzten Jahre »ach dem Kriege zieht, dann kann man doch nur das eine feststellen, daß die bisherigen Methoden der deutschen Handels- und- Zollpolitik jedenfalls für die deutsche Landwirtschaft die ist immer noch die Grundlage der gesamten Volkswirtschaft (lebhafte Zustimmung bei der ChristlichNationalen Bauern- und Landvolkpartei) im höchsten Maße schädlich gewesen sind, und wir können weiter nur feststellen, daß fast alle anderen Staaten der Welt dem entgegengesetzten Prinzip zu ihrem Nutzen und zum Schaden Deutschlands gefolgt sind.
Alle anderen Staaten haben nämlich klar erkannt, daß eine ausreichende und starte Zollpolitik die Duelle nationaler Wohlfahrt und nationaler Unabhängigkeit ist (lebhafte Zustimmung bei der ChristlichNationalen Bauern- und Landvolkpartei) und daß nur eine starke Zoll- und Wirtschaftspolitik auch eine aktive Handelspolitik möglich macht.
(Erneute Zustimmung bei der ChristlichNationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Wir können nicht behaupten, daß die Zoll- und Handelspolitik Deutschlands in den vergangenen Jahren übergroße Aktivität gezeigt hat, jedenfalls nicht Aktivität Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juni 1929.
2101 sv.
Sybel, Abgeordneter.)
iu positivem Sinne, höchstens im Sinne eines Nachlaufens hinter den Wünschen des Auslandes.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Gerade jetzt, wo wir wieder vor der Behandlung der Neparatiausfrage stehen, sollten wir doch nickt vergessen, daß bei ausreichend hohem Zollschutz das Ausland erfahrungsgemäß immer einen Teil dieses Zollschutzes mitträgt und damit zur Erleichterung der Lasten, unter denen die deutsche Wirtschaft seufzt, herangezogen wird.
Gerade ein Volk, das Reparationen zu zahlen hat, hat mehr als jedes andere Volk der Welt darauf zu sehen, daß es eine starke Zollrüstung hat.
Aber diese für jeden unverbildeten Verstand und jeden Wirtschaftspolitiker des Auslandes selbstverständliche Überlegung ist leider Gottes der deutschen Zoll- und Handelspolitik der letzten Jahre fremd gewesen.
Daß Herr Kollege Meyer in der Frage der Zoll und Handelspolitik anders denkt als die Landwirtschaft, und zwar anders als die geschlossene Landwirtschaft, das wundert mich weiter nicht.
Er hat zwar hier gesagt, wie seine Partei zur Landwirtschaft eingestellt wäre, das wisse ja jeder, und nach dem Tonfall mußte man annehmen, daß sic freundlich eingestellt wäre.
Aber wenn man eins der Sprachrohre seiner Partei, das »Magazin der Wirtschaft« Nr.
21 liest, dann soll die Landwirtschaft nur jede Hoffnung fahren lassen, daß in der Lebensfrage der deutschen Landwirtschaft, nämlich in der Gewährung eines ausreichenden Zollschutzes, die Demokratische Partei der Landwirtschaft irgendeine Hilfsstellung leisten würde.
Höchst merkwürdig berührt es uns auch, daß ein Vertreter der Demokratischen Partei hier über die schädlichen Auswirkungen des gegenwärtigen Zoll- und Handelszustandes mit Polen gesprochen hat.
Er hat ausgeführt, daß die Wirtschaft Ostdeutschlands unter diesem Zustand der Vertragslvsigkcit seufze.
Dieser Ansspruch ist bezeichnend dafür, daß die Demokratische Partei unter »Wirtschaft« nicht die Grundlage der Wirtschaft, nicht die deutsche Landwirtschaft versteht.
Es ist gar keine Frage, daß, wenn ein Vertrag mit Polen geschlossen wird, eben diese wirtschaftliche Grundlage, die deutsche Landwirtschaft, aufs schwerste geschädigt werden wird.
Nun, meine Damen und Herren, in das traurige Kapitel der Zoll- und Handelspolitik gehört auch die Vorlage des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung der Empfehlungen der Weltwirtschastskonferenz in Genf, und zwar gerade in diesem Augenblick, wo sich weite Teile der Wirtschaft in schwierigster Wirtschaftslage befinden.
In diesem Augenblick wird ein Gesetzentwurf zum Abbau der Zollmauern Deutschlands vorgelegt, (hört!
hört!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei) und es ist beinahe grotesk, wenn sich die Reichsregierung in der Begründung gewissermaßen rühmt, daß auf deutschen Antrag in Genf festgestellt worden sei, daß die Voraussetzungen für das Jnkraftsetzen der Katastrophenklausel nickt gegeben seien.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Es ist doch wirklich kein Zweifel damit, daß wir mitten iu einer Katastrophe leben und daß andere Kreise der Wirtschaft dicht davorstehen, und da soll jetzt durch die (6) Annahme und Vorlage dieses Gesetzentwurfs ausgesprochen werden, die Voraussetzungen einer wirtschaftlichen Katastrophe seien nicht gegeben.
Hier kann man wirklich sagen: cliküoilo est satirsiu uou soridsrs.
Aber die Landwirtschaft, die ja an sich in diesem Gesetzentwurf nicht sehr häufig genannt wird, hat doch auch ein ganz besonderes Interesse auch an diesem Gesetzentwurf.
Denn die Zollherabsetzungen, die hier vorgeschlagen werden, betreffen unter anderem zwei für die Landwirtschaft wichtige Positionen.
Nämlich einmal schlägt der Herr Reichswirtschaftsminister, der ja federführend in diesem elenden Machtwerk eines Vertrags ist, die Zollfreiheit für Kassawawurzeln vor.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Ich darf wohl annehmen, daß weite Kreise des Hauses nicht wissen, was das ist, vielleicht weiß es auch der Herr Reichswirtschaftsminister nicht.
(Heiterkeit.)
Die Kassawawurzeln gleichen in ihrem Gehalt an Nährstoff den Kartoffelstöcken.
Sie sind ein Rohstoff für Brennereien und Stärkefabriken.
Wenn man dieses überseeische Produkt jetzt zollfrei nach Deutschland hereinläßt, dann ist eine Konkurrenz des deutschen Kartoffelbaus gegen dieses Konkurrenzprodukt eben nicht möglich, (sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei) und das in einem Augenblick, wo die Kartoffelwirtschaft vor dem Erliegen steht und darum riugt, ihr nacktes Leben zu erhalten.
1 sty Noch bedenklicher ist der andere Zollsenkuugsvorschlag auf agrarischem Gebiet, nämlich der Vorschlag, den Zoll für Kasein von sechs auf zwei Mark zu senken, also so gut wie wirkungslos zu machen.
(Zuruf bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei: So will man den Bauern helfen!)
Ja, das ist das Übliche.
Das Kasein ist bekanntlich eine hervorragende technische Ergänzung der Bntterei, ist der Hauptbestand der Eiweißstoffe der Milch.
Es hat eine industriell sehr vielseitige und noch leicht steigerungsfähige Verwendung und ist damit ein lohnender Absatz für die Magermilch der Molkereien.
Nun ist es einigermaßen grotesk, festzustellen, daß im Vordergründe des an sich wirklich nicht allzu reichhaltigen Notprogramms des Herrn Reichsernährungsministers der Ausbau des Molkereiweseus steht.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei der ChristlichNationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Aber sein Kollege, der Herr Reichswirtschaftsminister, schlägt durch den heute uns vorgelegten Vorschlag dieses Molkereiwesen, dieses Lieblingskind des Herrn Reichsernährungsministers, tot.
Ein mtrkwürdiges Spiel: der Herr Reichswirtschaftsminister contra, Reichscrnährungsminister, ein typisches Bild für die Zusammensetzung und die Homogenität dieser Reichsregierung.
Meine Damen und Herren, es wird ja noch Gelegenheit sein, ini einzelnen über diesen Gesetzentwurf zu sprechen.
Gerade in den letzten Tagen ist bekanntgeworden, daß Italien, Frankreich und andere Staaten ihre Zollmauern erhöhen, ist bekanntgeworden, daß 2102 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juni 1929.
(V. Sybel, Abgeordneter.)
Amerika im Begriff steht, seine überschüssigen Produkte im Wege eines unerhörten Dumpings auf Europa und Deutschland loszulassen.
In diesem Augenblick, wo die ganze Welt ihre Zollmauern erhöht, wird uns ein Gesetzentwurf zur Senkung der an sich niedrigen deutschen Zollmauern vorgelegt.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- lind Landvolkpartei.)
Wenn dieser Gesetzentwurf angenommen wird, gibt die Mehrheit, die ihn annimmt, sich und die deutsche Handelspolitik wie überhaupt die deutsche Politik dem Hohngelächter des Auslandes preis.
(Sehr gut!
und Bravo!
bei der ChristlichNationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Best.
Dr. Best VDIH, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will nur zum Reichswirtschaftsrat und auch da nur zu einem Gutachten reden, das dieser kürzlich erstattet hat.
Die Urheber der Aufwertungsgesetze stehen gewiß nicht im Verdacht einseitiger Gläubigerbegünstigung.
Aber trotzdem haben im Jahre 1927 nicht nur der Ausschuß, sondern auch der Unterausschuß einstimmig anerkannt, daß es bei der katastrophalen Entrechtung der Inflationsverkänfer nicht bewenden könne.
Leider hat sich diese Erkenntnis nicht in die Tat umgesetzt, obwohl sic traurigster Wahrheit entspricht Viele Hundcrttausende deutscher Häuser sind in den Inflationsjahrcn auf den Markt geworfen worden, (2) Wils unter dem Druck ungenügender Mieteinnahmen, teils unter schwerein Steuerdruck, teils in Verkennung des völligen Unwertes der Papiermark.
Die Käufer waren Spekulanten, Banken, Gemeinden und in weitestem Umfange Ausländer.
Die Preise, die als Milliarden und Billionen in Papiermark berauschend klangen, stellten, in Goldmark umgerechnet, nur wenige Prozente oder oft nur Teile eines einzigen Prozentes dar.
Ich habe mich früher über Einzelheiten verbreitet und dargelegt, wie namentlich in Berlin Millionenvbjckte um wenige tausend Mark verschleudert wurden.
Ich vill heute wegen Kürze meiner Redezeit nicht darauf zurückkommen.
Aber einen Fall, der mir kürzlich mitgeteilt wurde, will ich doch erwähnen, weil er nicht sowohl wegen einer Wertdiffcrenz, wie ich sie vorhin andeutete, als durch die Personell der Beteiligten von Bedeutung ist.
Ein bayerischer Nervenarzt hatte im hessischen Odenwald im Jahre 1906 ein Sanatorium um 140 000 Mark erworben.
Er hat es 16 Jahre lang ersprießlich geführt und weitere 40 000 Mark zur Verbesserung des Sanatoriums verwendet.
Aber die Verhältnisse der Nachkriegsjahre haben ihn im März des Jahre 1922 genötigt, das Sanatorium an die Stadt Worms zu verkaufen.
Der Kaufpreis betrug in Papiermark über 1 2 Millionen, aber der Goldmarkwert war nur 23 000 Mark.
Die Folge war, daß der Verkäufer, dessen wesentlichstes Vermögen sein Sanatorium bildete, in schwerste Not geriet.
Die Stadt Worms, die das Gut um 23 000 Goldmark gekauft hat, hat es vier Jahre später um 180 000 Reichsmark verkauft.
Der Oberbürgermeister von Worms hat nicht verkannt, daß es der Billigkeit entspräche, den verarmten Käufer wenigstens teilweise schadlos zu halteil.
Aber (6) die Stadtverordnetenversammlung hat sich auf den Boden des Gesetzes, das heißt auf den des gröbsten Un rechtes gestellt und jede Entschädigung des Verkäufers abgelehnt.
Auch im Reichsjustizministerium scheint man zu der Überzeugung gelangt zu sein, daß die Inflativnsvcr käufer solch ungeheurem Unrecht gegenüber sich nicht beruhigen können.
Aber auch hier hat die Erkenntnis des Unrechts sich nicht in eine Vorlage an den Reichstag umgesetzt.
Vielmehr hat man nach Zeitungsnachrichten nur den Neichswirtschaftsrat um ein Gutachten über die Frage angegangen aber nicht etwa darüber, welche Maßnahmen zu ergreifen seien, sondern nur darüber, ob nicht etwa in eine »Prüfung« von Maßregeln einzutreten sei.
Zu Anfang Mai hat der Neichswirtschaftsrat sein Gutachten erstattet.
Selbst eine Prüfung solcher Maßregeln hat er darin abgelehnt.
Nach bewährtem Muster hat er sich dahin ausgesprochen, daß jede Entschädigung der verarmten Inflationsverkänfer »für die Wirtschaft untragbar und undurchführbar sei.
Die Begründung für dieses Gutachten solle demnächst dem Reichsjustizminiflerium eingereicht werden.
Dieses Gutachten des Reichswirtschaftsrats bat in weiten.
Kreisei, stärkstes Befremden hervorgerufen, zunächst deshalb, »veil man es nicht versteht, daß bei der ungeheuren Tragweite der Frage das Gutachten der Begründung vorausläuft, daß nicht, wie cs doch folgerichtig ist, das Gutachten sich auf der Begründung aufbaut, dann um deswillen, weil der Neichswirtschaftsrat es nicht für notig gehalten hat, auch die Der bände der Entrechteten zu hören, »veil er es unterlassen hat, die Vorschläge, die von seiten der Verkäufer ge- macht werden, sowie die Tatsachen zu prüfen, auf die sich diese Vorschläge stützen, und endlich deshalb, weil der Reichswirtschaftsrat unter der Wirtschaft, die eine Entschädigung nicht tragen kann, unmöglich die gesamte Wirtschaft verstanden haben kann.
Denn zur Wirtschaft iu diesem Sinne gehören auch die Verkäufer, die ein Ungesch an den Bettelstab gebracht hat.
Daß für sie eine Abhilfe nicht untragbar, sondern durch Reckt und Moral geboten ist, ist doch wohl zweifelsfrei.
Es ist auch nicht richtig, wenn der Reichswirtschaftsrat meint, daß jede Gutmachung die Volkswirtschaft als Ganzes berühre.
Das mag in Einzelfällcn zutreffen.
In den weitaus meisten Fällen aber handelt es sich nur um die Ausgleichung eines Unrechts zwischen Einzelpersonen, um die Ausgleichung zwischen Verkäufer und Käufer, sei es, daß die Ausgleichung durch Rückübcrtragnng des Besitzes, sei cs, daß sie dadurch erfolgt, daß der Verkäufer geldlich entschädigt wird.
Daß diejenigen, die wertvollsten Besitz um ein Nichts erworben haben, sich gegen jede Minderung ihres Gewinnes sträuben, ist verständlich, um so mehr, als die Ungesetze von 1925 die Begriffe von Recht und Moral in bedenklichster Weise verwildert haben.
Daß sich aber der Neichswirtschaftsrat einseitig auf die Leite der Käufer stellt, daß er, ohne die Gegenseite zu hören, die Schuldnerinteressen mit denen der Volkswirtschaft gleichstellt, muß selbst heute befremden.
Denn dein Wohle der Allgemeinheit dient der Schutz gerechter Forderungen, nicht aber die Aufrechterhaltung wucherischer Gewinne.
Und die schwerste Rechtsbeugung der Geschichte kann nicht dadurch verewigt werden, daß die Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juni 1929.
2103 sOr.
Best, Abgeordneter.)
H.)
Nutznießer der Inflation im Jahre 1925 die Herstellung des Rechts mit allen Mitteln verhindert haben und sich jetzt darauf berufen, daß sie sich auf die Fortdauer des Unrechts eingestellt hätten.
Endlich weise ich wiederholt darauf hin, daß Hunderttausende deutscher Häuser iu den Jnflativnsjahreu nicht in den Besitz von Deutschen, sondern in den von Ausländern übergegangen sind.
In Berlin und anderen Großstädten sind ganze Straßenzüge von Ausländern erworben worden.
Mit ihren Dollars, Pfunden, Franken und anderen hochwertigen Valuten sind die wirtschaftskundigen Ausländer damals nach Deutschland hineingeströmt und haben ungeheuren Besitz um nichts erworben.
Milliardenbcträge sind auf diese Weise in das Ausland geflossen, und ungeheure Werte an Mietzinsen gehen alljährlich der deutschen Volkswirtschaft verloren.
Wird das Unrecht gutgemacht und das Recht wiederhergestellt, so fließen Milliardenbeträge an die deutsche Volkswirtschaft zurück.
Und die Besserung der Kaufkraft der entrechteten Verkäufer fördert zugleich die deutsche Wirtschaft, deren Hebung hat wiederum die Milderung der Arbeitslosigkeit zur Folge.
Und Arbeitslose und Entrechtete fallen dadurch nicht weiter der Fürsorge zur Last.
Auch der deutsche Kredit wird durch die Herstellung des Rechts gehoben.
Daß die Ungesetze ihn schwer gefährdet und nahezu vernichtet haben, beweisen der Hhpothekenmarkt und das Schicksal der deutschen Anleihen, der 500-Millionen-Anleihe und die bisherige Zeichnung der letzten Anleihe, die doch mit ungeheuren, schwer vertretbaren Vorteilen ausgestattet worden ist.
Das Gutachten zeigt aber auch, daß ein Reichswirtschaftsrat, wenn er seinen Zweck erfüllen soll, die ganze (8, Wirtschaft und nicht bloß einzelne einflußreiche Wirtschaftskreife vertreten muß.
Gerechtigkeit und Moral allein, nicht einseitige Interessen müssen darüber entscheiden, ob Recht wieder Recht werden soll.
Neben anderem hat das Gutachten des Reichswirtschaftsrats bewirktdaß wir bisher nicht in der Lage waren, dem Reichstage Vorschläge zum Schutze der Jnflationsverkäufer zu machen.
Uber andere Ursachen dieser Tatsache habe ich nnt dem hochverehrten Führer meiner Partei, dein Grafen Posadvwsky, Meinungs austausch gepflogen.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten will ich wenige Zeilen aus einem Brief verlesen, den er mir darüber geschrieben hat.
Er schreibt: Es ist eine Schande, daß sich im Deutschen Reichstag nicht 15 Männer finden, die Rechtsgefühl genug besitzen, unS wenigstens so weit zu unterstützen, daß unser Antrag zur Verhandlung kommen kann.
Was ist aus dem deutschen Volke geworden
Wo ist der ritterliche Adel, wo ist das ehrenwerte Bürgertum, wo ist der gesunde Bauernstand geblieben
Wie soll ei »Volk mit solchen Rechtsanschauungen die Achtung der Welt genießen
Die bereicherten Verbände enteignen die Gläubiger, und unsere auswärtigen Feinde enteignen das deutsche Volk.
Der Kreislauf restloser Habsucht.
Das sind Worte eines Mannes von altem Schrot und Korn.
(Sehr wahr!)
Ich bewundere den Mann, der in seinem 84.
Jahr mit der Weisheit des Alters und mit jugendlichem Feuer sich unentwegt für die Wiederherstellung des Rechts einsetzt.
Reichstag 1929.
177.
Sitzung.
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diese Beratung jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich wollte noch vorschlagen, den nächsten Gegenstand der Tagesordnung, Beratung des Antrags der Abgeordneten Drewitz, Leicht und Genossen über die Besetzung der Ausschüsse, heute vorzunehmen.
Meine Erwartung, daß das debattelos geschehen könne, erfüllt sich leider nicht.
Da auch eine Anzahl der beteiligten Herren bereits die Beratungen im Haushaltsausschuß aufgenommen haben und vielleicht auch bei der Beschlußfähigkeit des Hauses Schwierigkeiten entstehen, würde ich doch vorschlagen, die Beratungen abzubrechen.
Der Gegenstand kommt morgen zwischen den beiden Etats heran, wenn es so bleibt, wie ich vorschlage.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Da bleibt er noch sechs Wochen auf der Tagesordnung!)
—Das wollen wir nicht hoffen.
Meine Damen und Herren!
Dann schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen, den 6.
Juni, »m 3 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung unter Anfügung des Reichsministeriums des Innern und der mit ihm verbundenen Anträge und Interpellationen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf Westarp.
Graf v. Westarp (vdIV), Abgeordneter: Ich beantrage, als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung 'der morgigen Sitzung unseren Antrag zu setzen, die Regierung aufzufordern, zu den Pariser Verhandlungen eine Erklärung abzugeben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das haben Sie gestern verpaßt!)
—Durch eiire Reihe von Umständen sind wir allerdings verhindert gewesen, bei dem überraschend schnellen Abschluß der gestrigen Verhandlungen den Antrag gestern abend noch einmal zu stellen.
Der Antrag hat heute, wie ich hoffe, mehr Aussicht, vom Hause angenommen zu werden.
Inzwischen sind in Paris die Verhandlungen abgeschlossen worden.
Der Einwand, daß durch eine Verhandlung des Reichstags die Pariser Verhandluuen noch gestört werden könnten, den wir von Anfang an nicht für berechtigt gehalten haben, ist also auch hinfällig.
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat heute mit Recht darauf hingewiesen, daß das Pariser Ergebnis und die daran anzuschließenden Maßnahmen zu den dringlichsten Aufgaben des Hohen Hauses gehören.
Wir bitten also dringend, dem Reichstag Gelegenheit zu geben, zu den Pariser Verhandlungen Stellung zu nehmen.
Ich will nicht wiederholen, was ich schon des öfteren ausgeführt habe, daß die Punkte, auf die es ankommt, feststehen, und daß die Abfassung des Schlußberichtes nicht abgewartet zu werden braucht, um sich zu entscheiden, ob die Höhe und die Dauer der Jahreszahluugen und die teilweise Preisgabe des Transferschutzes für Deutschland annehmbar sind oder nicht.
Wenn eingewendet wird, daß der Herr Außenminister heut abreist, so kann man sehr verschiedener Meinung darüber sein, ob es zweckmäßig ist, daß er an den Völkerbundsratssitzungen in Madrid teilnimmt —, verschiedener Meinung deshalb, weil die Mißerfolge der 311 21041Reichstag.
77.
Sitzung.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
G) Minderheiten- und der Abrüstungspolitik so offen zutage liegen, daß auch von seiner Anwesenheit in Madrid nur wenig zu erwarten ist.
Wenn der Herr Außenminister es aber für richtig hält, nach Madrid zu fahren, fo werden wir uns in dieser Aussprache an den Herrn Reichskanzler zu stalten staben, der für die Richtlinien der Reichspolitik verantwortlich ist, und an den Herrn Rcichssinanzminister, von dein nns ja immer mitgeteilt wird, er sei bei den Reparationsver Handlungen federführend.
Ich wiederhole also unseren Antrag, als ersten Punkt auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung zu setzen: Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung oder die Aufforderung an die Regierung, eine solche Erklärung abzugeben.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Mittwoch den 5.
Juni 1929.
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Wer mit dem Herrn Abgeordneten Graf v. Westarp als ersten Punkt auf die morgige Tagesordnung eine Erklärung der Neichsregicrung über die Reparationsverhandlungen in Paris setzen will, den bitte icb, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht der Antrag ist also abgelehnt.
Es bleibt bei der von mir bestimmten Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschlossen.