Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Biener, Dr. -Fng.
Hummel, Neddenriep für je 3 Tage.
Es suchen für 14 Tage Urlaub nach die Herren Abgeordneten Dautzenberg und Schnabrich wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
2709 Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichs- (6) tags Herren Freidel und vr.
Philipp.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die zweite und dritte Beratung der Gesetzentwürfe zur Änderung von Steuergesetzen, und zwar a) 1 Entwurf eines dritten Gesetzes zur Änderung des Einkommensteuergesetzes, b) 1 Entwurf eines Gesetzes über die Änderung des 8 26 des Vermögensteuergesetzes, o) Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Wechselsteuergesetzes (Nr.
881 der Drucksachen, S. 21, 29 und 31), Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) (Nr.
1156 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter vr.
Hoff.
Ich eröffne die Beratung über Artikel I und frage den Berichterstatter, Herrn Abgeordneten vr.
Hoff, ob er das Wort wünscht.
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Eine Redezeit von einer halben Stunde reicht wohl aus.
(Zustimmung.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (Lv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Vorlagen, die jetzt dem Reichstag zugeleitet worden sind, sind nur ein neuer Ausdruck für die Steuerpolitik, die in der demokratischsten aller Republiken getrieben wird.
Und zwar nicht nur von den Parteien des Großkapitals, sondern auch von der Sozialdemokratie.
Es ist eine Steuerpolitik, die grundsätzlich darauf hinausläuft, sämtliche Lasten des —.
Klassenstaats immer einheitlicher und vollständiger auf die Schultern der Nichtbesitzenden abzuwälzen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) eine Steuerpolitik, die den Zweck verfolgt, dem Großkapital neue Gewinne zuzuschanzen, das in der demotratischen Republik trotz Hermann Müller und trotz Rudolf Hilserding unumschränkter herrscht als je.
Die vorliegenden Anträge der Regierungsparteien tragen auch die Unterschrift des Herrn Abgeordneten vr.
Hertz, der gestern einen logischen Salto mortale nach dem anderen geschlagen hat, worauf ich noch zurückkommen werde.
Sie verfolgen offen den Zweck, dem Besitz neue Steuervorteile zu verschaffen.
Sie stellen das ist von den Deutschnationalen und den bürgerlichen Regierungsparteien offen ausgesprochen worden nur die Einleitung neuer Steuersenkungen zugunsten des Besitzes dar.
Der Abgeordnete vr.
Rademacher hat bereits gestern zum Ausdruck gebracht, daß die Deutschnationalen in den Zugeständnissen des Herrn vr.
Hertz nur eine Abschlagszahlung erblicken.
Wir sind fest überzeugt, soweit wir die Deutschnationalen und ihre Freunde kennen, aber insbesondere soweit wir Herrn vr.
Hertz und Herrn vr.
Hilferding kennen, daß diese Prophezeiung des Herrn vr.
Rademacher ganz bestimmt in Erfüllung gehen wird.
Die Herren von der Rechten wissen ganz genau, wo die Achillesferse bei den Sozialdemokraten sitzt, und sie brauchen nur an dieser verwundbaren Stelle zu kitzeln, um sofort das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
(Heiterkeit.)
Abgeordnete vr.
Hertz, der ja in dem Wettlauf für die Steuerbegünstigung des Besitzes den Matador macht 394 Reichstag 1929.
91.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 24.
Juni 1929. d-u cknch Berlin MüÄ Alt, Iakbstraßeios, zu beziehen.
91.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Juni 1920.
2710 Reichstag.
91.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Juni 1929. tHöttein, Abqcordncl.
cr.
j aus Gründen, die man mit Händen greifen kann, wird auch bei den bereits angekündigten neuen Steuersenkungen im Herbst im Anschluß an den Pariser Reparationsplan wieder an der Spitze stehen.
Er wird dann versuchen, mit genau denselben demagogischen Argumenten, die er gestern hier angewandt hat, diese Politik.
zu rechtfertigen.
Ich weiß nicht, ob meine Redezeit aureichen wird, um Herrn Dr. Hertz nachher das Nötige zu sagen.
Aber ich will Ihnen gleich jetzt ankündigen: reicht meine Redezeit bei diesem Punkt der Tagesordnung nicht aus, geschenkt wird ihm nichts beim nächsten Punkt der Tagesordnung wird er das noch zu hören bekommen, was ihm gesagt werden muß.
(Heiterkeit.)
Nun zu den Vorlagen!
Es ist festzustellen, Laß die Sozialdemokratie vor den Wahlen mit den uferlosesten Wahlversprechungen gegenüber den werktätigen Massen gearbeitet hat.
Es ist weiter festzustellen, daß sie gegen die Steuerpolitik des Bürgerblocks die pumpsten Vorwürfe erhoben hat.
Es ist ferner festzustellen, daß sie den werktätigen Massen insbesondere versprochen hat und dazu hat man in der Propaganda die kurz vor Toresschluß gestellten Anträge besonders verwendet Herr Abgeordneter Saupe, Sie waren auch ein Meldereiter dabei —, (Heiterkeit) die Lohnsteuer durch Heraufsetzung des Existenzmini mums von 1200 auf 1680 Mark zu senken.
Was ist aus diesen Wahlversprechungen geworden
Kein Abbau der Massensteuern, in keiner Hinsicht, im Gegen teil, neue Massenbelastungen durch Zustimmung zu Zollerhöhungen, durch Zustimmung insbesondere zur Verteuerung des Zuckers (Zuruf: Die Biersteuer!)
Die Erhöhung der Biersteuer ist Ihnen allerdings vorbeigelungen.
Aber Sie waren doch schon dabei, weitere 370 Millionen aus den Masten auf dem Wege über das Bier herauszuschinden!
Was ist aus der Lohnsteuer geworden
Der schlimmste Mastenbetrug, der je am Proletariat verübt worden ist, die Fortsetzung des schändlichen Systems der prozentualen Senkung der Lohnsteuer anstatt, wie man es im Wahlkampf versprochen hatte, Senkung der Lohnsteuer durch Heraussetzung des Existenzminimums und der Familienabzüge.
Was man am Bürgerblock, als der erste Betrug in dieser Richtung unternommen wurde, mit so schallenden Redensarten gebrandmarkt hat, das hat die Sozialdemokratie bei der sogenannten Reform der Lohnsteuer doppelt und dreifach verschärft.
Denn der Bürgerblock hatte damals wenigstens nur den Mut, die prozentuale Senkung der Lohnsteuer um 15 v. H. auf die Einkommen bis zu 8000 Mark zu beschränken.
Der sozialdemokratische Lohnsteuersenkungsantrag aber bringt die Erhöhung auf 30 v. H. auch für die Einkommen bis zu 15 000 Mark.
Er dehnt also die Steuersenkung auf Einkommen aus, die nicht so dürftig sind wie die der armen Proletarier, deren Löhne nicht einmal zur Bestreitung des notwendigsten Unterhalts ausreichen.
Ja der sozialdemokratische Antrag ging noch weiter: man senkte bei den höheren Einkommen die Steuer um 36 Mark im Jahre, während die Ermäßigung für die Einkommen von 150 Mark nur ein, paar Lumpenpfennige im Monat und 1, 50 Mark im ganzen Jahre bedeutete.
Das ist die soziale Steuerpolitik, die die Sozialdemokratie betreibt: nach unten mit Teelöffeln in homöopathischen Dosen, nach oben aber mit Scheffeln!
(Heiterkeit.)
Diese antisoziale Politik wird jetzt in der gegenwärtigen Vorlage munter fortgesetzt.
Ich will nicht lange reden von dem Betrug, den die Sozialdemokratie als Regierungspartei mit der Lex Brüning betreibt.
Welche sittliche Entrüstung im Steuerausschuß und im Plenum des Reichstags, als der Bürgerblock das erste Mal das Jahressoll von 1200 Millionen auf 1300 Millioen heraufsetzte!
Herr Oe.
Rudolf Hilferding, sein Adlatus Dr. Hertz und seine Fraktion setzen jetzt das Soll auf 1100 Millionen hinauf und lehnen auf fünf Jahre überhaupt jede Ermäßigung der Lohnsteuer ab, indem sie demagogisch versichern, man wolle den etwaigen Mehrbetrag der Invalidenversicherung und eventuell auch der Knappschaftsversicherung zukommen lasse ».
In Wirklichkeit wird hier der Lvhnsteuermehrertrag zu einem Geschenk an das schwerkapital, das seine paar lumpigen Pfennige Lohnerhöhung nur bewilligen wollte, wenn ihm das, was es an Löhnen mehr zahlen muß, doppelt und dreifach in Gestalt der Erstattung der Knappschaftsbeiträge wieder zurückerstattet wird.
Weiter muß daran erinnert werden, daß wir seit den letzten Reichstagswahlen eine ganze Flut von Steuermilderungen und Steuernachlaßgesetzen gehabt haben.
Der sozialdemokratische Reichsfinanzminister Hilferding hat erstens die Fusionssteuer um mehrere Jahre ver längert und durch diese Verlängerung dem Groß- und Konzernkapital jährlich weiter Millionen und aber Millionen als Steuergeschenk in den Rachen geworfen.
Es muß weiter daran erinnert werden, daß es durch die Schuld des sozialdemokratischen Reichsfinanzministers unmöglich gemacht worden ist, die Grunderwerbssteuer, soweit sie die sogenannte Tote Hand trifft, zu erheben.
Sie wurde aä oal iicka, A »raooa vertagt ich bi »fest überzeugt, daß sie in dieser Republik niemals zur Erhebung gelangen wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1919 hatte man für den Zweck des Maffenbetrugs die Bestimmung der Besteuerung der Toten Hand in das Grunderwerbsteuergesetz aufgenommen.
Um die Arbeiter von der Revolution abzuhalten, hat man den Schwindel gemacht.
Sobald die Situation den Herren günstig erscheint, lignidiert man den Schwindel insoweit, als man die Ausführung des Gesetzes auf mehrere Jahre weiter hinausschiebt, um im gegebenen Augenblick wieder sagen zu können: wir können diese Steuer überhaupt nicht erheben.
Dasselbe frivole Spiel wiederholt sich jetzt hier bei der Bermögenszuwachssteuer.
Im Vermögenssteuergesetz vom Jahre 1925 ist vorgeschrieben, daß ab 1.
Januar 1929 eine Reichsvermögenszuwachssteuer zu erheben sei.
Die Veranlagung der Steuer hätte also iu diesem Jahre erfolgen müssen.
Jetzt bringt der Koalitionsantrag die Streichung dieser gesetzlichen Bestimmung.
Begründet wird sie mit genau derselben Demagogie, wie man die Streichung der Besteuerung der Toten Hand damals begründet hat.
Auch hier verlangt man wiederum eine Verschiebung der Erhebung »bis zu dem Zeitpunkt, wo angeblich die Veranlagung möglich sein wird«.
Nun, soweit ich die Herren der Rechten und der Sozialdemokratie, besonders aber Reichstag.
91.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Zum 1929.
12711 (Höllein, Abgeordneter.)
Herrn Dr. Hilferding kenne, kann ich bereits jetzt voraussagen, daß die Reichsvermögenszuwachssteuer in Deutschland niemals erhoben werden wird.
Und das angesichts der ungeheuerlichen Kapitalakkumulation, die in den letzten Jahren in Deutschland stattgefunden hat!
—Herr Abgeordneter Leicht, Ihr verwundertes Gesicht kann mich nicht über die Tatsache hinwegtäuschen, daß cs seit der Stabilisierung der Mark eine ungeheuerliche Kapitalakkumulation in der deutschen Republik gegeben hat und noch gibt, daß die Arbeiterklasse noch niemals in einem solchen Tempo, in einem solchen Ausmaß ausgebeutet worden ist wie in dieser Zeit.
(Abgeordneter Leicht: Wozu brauchen Wik denn Ausländsanleihen )
—Diese Ausländsanleihen sind zu Rationalisierungszwecken hereingeholt worden.
(Abgeordneter Leicht: Na also!)
Aber das hindert nicht, daß dessenungeachtet eine Akkumulation in ungeheuerlichem Maßstab stattgefunden hat.
Also die Vermögenszuwachssteuer fällt.
Sie wird wohl für immer begraben sein, trotz der gegenteiligen Versicherungen der Regierung.
Diese Vorlage paßt glänzend in das System hinein, das bei uns jetzt so.
im Schwünge ist.
Man braucht nur auf die steuer-!
freie Anleihe hinzuweisen, die der größte Finanzskandal!
ist, den die Republik gesehen hat.
Ein Finanzskandal, ge- leitet und geführt von dem sozialdemokratischen Reichs-: finanzminister.
Man braucht nur auf das Steuerverein-!
heitlichungsgesctz hinzuweisen, wo dieselbe Tendenz der!
Massenbelastnng aufrechterhalten wird, während gleich- I zeitig die Tendenz der Steuerbegünstigung für den Be- sitz offen und klar zutage tritt.
An dem Gebäudeentschuldungssteuergesetz ist beson- ders bemerkenswert für den Sozialdemokraten Hilfer-!
ding, daß er die wenigen sozialen Vergünstigungen,: die heute in den Steuergesetzen der Länder bestehen, von Reichs wegen beseitigen will.
Bisher hatten Unbemittelte.
die Möglichkeit, sich die Hauszinssteuer stunden und niederschlagen zu lassen.
Diese Möglichkeit will der Sozialdemokrat Hilferding ihnen nehmen.
Er verweist die Hilfsbedürftigen zynisch an die Armen- Verwaltung.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie sollen in jede« »einzelnen Falle betteln gehen.
Man will ihnen dadurch die Inanspruchnahme einer sozialen j Vergünstigung verleiden.
In der Regierungsvorlage, die dein Reichsrat zugegangen warentwickelte Herr Hilferding einen weiteren Ehrgeiz.
Er wollte unter allen Umständen für die sogenannten mittleren Einkommen, die aber gegen- über diesen proletarischen Einkommen steuerlich sehr!
tragfähig sind, 40 Millionen Mark Steuervergünsti-!
gnngen gewähren.
Selbst der Reichsrat hat sich diesem Beginnen des Herrn Hilferding widersetzt.
Aber trotz des!
ablehnenden Votums des Reichsrats war der Eifer des Herrn Hilferding, nicht für die Armen, sondern für die!
schon Wohlgemästeten, so groß, daß er eine Doppelvvrlagc an das Haus gemacht hat.
Neben der Schenkung der Reichsvermögenszuwachssteuer kommt jetzt auch die weitere Senkung der Wechselsteuer.
Im Ausschuß wurde uns gesagt, daß der Betrag dieser Senkung nur 2 Millionen ausmachen werde.
Nun, wir ineinen, daß bei einer Haushalts- und Kassenlagc, wie wir sie heute haben, auch der Ausfall von 2 Millionen Mark ins Gewicht fallen muß, um so mehr, als man alle Anstrengungen macht, um die sozialen Leistungen der Republik mit allen Mitteln herabzudrücken.
Das Schönste aber ist, daß ausgerechnet Herr Hilferding jetzt eine Steuer senken will, die bereits im kaiserlichen Deutschland erhoben worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Denn die Wechselsteuer, die man jetzt ermäßigen will, besteht bereits seit dem Jahre 1909.
Sie ist also 20 Jahre erhoben worden, ohne daß sich irgendwelche Schädigungen der sogenannten Wirtschaft nachweisen ließen.
Aber jetzt, unter der Ara des Sozialisten Hilferding, muß auch dieses Geschenk an die Bankkapitalisten gemacht werden.
Ich kann es ja begreifen, daß Herr Hilferding mit der Wurst nach der Speckseite wirft.
Wenn er bei den Bankherren immer fo behandelt wird, so sucht er sich eben die Gnade der Herren zu erkaufen auf Kosten neuer Massenbelastungen, auf Kosten des Proletariats.
Die Wechselsteuersenkung ist nur der Beginn weiterer Steuersenkungen, die unter dem Diktat des Großkapitals vorgenommen werden sollen.
Man munkelt schon ganz offen davon, daß die Kapitalertragsstcuer demnächst verschwinden wird.
Herr Dr. Hertz, der Vorreiter für die kapitalistische Steuersenkungspolitik, hat bereits im Kreise seiner Parteigenossen seine Fühler ausgestreckt.
Er bereitet bereits die Bahn vor, um auch diese neuen Steuergeschenke an das Kapital durchzuführen.
Der größte Skandal aber in den vorliegenden Anträgen, die die Unterschrift des Sozialdemokraten Dr. Hertz tragen, ist unzweifelhaft die neue Steuervergünstigung für den Besitz bei der Einkommensteuer.
Im Herbst vorigen Jahres tagte eine sogenannte Sachver- Mständigenkommisston, die zu der von den Kapitalisten geforderten Besteuerung nach dem dreijährigen Durchschnitt Stellung nehmen sollte.
Diese Sachverständigen sind aber zu dem Ergebnis gekommen, daß die Annahme dieser Forderung unmöglich sei, weil sie nicht in das System der heutigen Einkommenbesteuerung hineinpasse.
Auch gegenüber dem Vortrag des Verlustes aus früheren Jahren wurden die schwersten Bedenken erhoben.
Der sozialdemokratische Reichsfinanzminister Dr. Hilferding hat am 23.
März dieses Jahres dem Reichstag die Denkschrift über den dreijährigen Durchschnitt übergeben.
Er gab also damals zu erkennen, daß er die Forderung des Großkapitals nicht erfüllen könne.
Inzwischen hat allerdings das Thrönchen des Herrn Hilferding etwas gewackelt.
Hier auf der Rechten sitzen diejenigen, die in jedem günstigen Augenblick an den morschen Beinen dieses Thrönchens wirkungsvoll zu rütteln verstehen.
Sobald sie eine Erschütterung der Sitzgelegenheit des Herrn Hilferding veranlassen, ist Herr Hilferding zu allen Konzessionen bereit, (Heiterkeit.)
Heute betet er und sein junger Mann, Herr Dr. Hertz, das an, was sie gestern noch verbrannt haben heute verteidigt Herr Dr. Hertz den Schwindel, den man noch kurz vorher- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllein, Sie dürfen einem anderen Abgeordneten nicht Schwindel vorwerfen, Sie können sich auch Parlamentarisch ausdrücken.
394'2712 Reichstag.
91.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Juni 1929.
() Höllein (XD), Abgeordneter: Nun, er verteidigt das, was er und seine Freunde noch vorher bekämpft haben.
Wandlungsfähigkeit ist eben bei der Sozialdemokratie in den letzten Jahren eine Tugend geworden, die in immer rascherem Tempo fortschreitet.
Der dreijährige Durchschnitt ist den Herren Kapitalisten zwar noch nicht voll zugestanden worden aber man hat ihnen bereits ein Entgegenkommen von 80 Prozent gezeigt.
Man bietet ihnen die Möglichkeit, den sogenannten Verlust aus früheren Jahren auf die zwei nachfolgenden Jahre vorzutragen, also sich wirkungsvoll von der Steuer zu drücken.
Das bedeutet, daß eine neue Bresche in das System der jetzigen Einkommensteuer geschlagen wird, daß insbesondere, Herr Abgeordneter Dr. Hertz, nach Ihren eigenen früheren Worten o e Lohnsteuer immer unvereinbarer mit dem jetzigen Einkommensteuersystem wird.
Die Lohnsteuerist die einzige Steuer, die noch an der Quelle erhoben wird und die daher restlos erfaßt und abgeführt werden muß.
Der Proletarier mit seinen Hungerlöhnen, der Überstunden zu machen gezwungen ist, muß von jedem Pfennig Verdienst seine Steuer abführen, während die veranlagten Steuerpflichtigen alle Möglichkeiten haben und auch rücksichtslos ausnutzen, ihr Einkommen zu verschleiern und es der Besteuerung zu entziehen.
Das Ausnahmegesetz der Lohnsteuer wird dadurch immer Unerträglicher.
Ich möchte den Vorsitzenden des Steuerausschusses hier fragen, ob es nicht wahr ist, daß der Abgeordnete Dr. Hertz bei allen Versuchen des Bürgerblocks, dm dreijährigen Durchschnitt oder den VerlustVortrag durchzusetzen, immer wieder gedroht hat, die Sozialdemokratie werde sich dann überlegen, ob sie noch an dem Steuerabzug vom Arbeitslohn festhalten könne.
M Nun wohl, Herr Dr. Hertz hat höchst persönlich auch diese Drohung auf ihren wahren Wert zurückgeführt.
Er produziert sich jetzt als Champion für die Verschärfung des Ausnahmecharakters der Lohnsteuer gegen das Proletariat.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie auch dort hinten quaken, als ob Sie in einem Froschteich säßen, so ändert das nichts an der Tatsache, daß hier Ihre Schandtaten aufgedeckt werden.
Diese aber werden Ihnen trotz der neuen StampferLügen im »Vorwärts« von heute morgen eines Tages noch bitter aufstoßen.
Die neue Steuersenkung zugunsten des Besitzes auf dem Wege des Verlustvortrages beträgt nach den Angaben der Regierung 30 bis 40 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also 30 bis 40 Millionen hat Herr Dr. Hertz, hat die Sozialdemokratie übrig für Steuergeschenke an die »notleidende Kapitalisten«, obwohl doch, wie sie in der Oefsentlichkeit immer behaupten, ihre Finanz- und Kassenlage.
zurzeit überaus trostlos aussteht.
Das schönste an der Sache ist aber, daß der Verlustvortrag nicht etwa allgemein gilt.
O nein, nur für die potenten Kreise, die Bücher führen.
Er gilt nicht für den Proletarier.
Ein Proletarier kann jahrelang arbeitslos gewesen sein, er kann gezwungen worden sein, sein letztes Bett zu versetzen: er wird von dem Augenblick an, wo er wieder in Arbeit tritt, voll mit der Lohnsteuer 'belastet.
Er hat keinerlei Möglichkeit, seine Verluste durch spätere Nichtbesteuerung auszugleichen.
Als wir im Ausschuß auf diese Dinge aufmerksam machten, erhielten wir von der Iinanzbureaukratie, die sich von jeher durch ihre unnachahmliche Süffisance aus- (6) zeichnet, eine Belehrung.
(Heiterkeit.)
Man hatte den Mut zu behaupten, wir seien zu dumm, (erneute Heiterkeit) um den Unterschied zwischen einem Verlust des Kapitalisten und einem Verlust des Proletariers zu verstehen.
Die Juristen finden ja für alles Begründungen, (sehr wahr!)
sie machen aus weiß schwarz und aus schwarz weiß, je nachdem es die Zwecke des Kapitals erfordern.
So bezeichnet man im sogenannten Steuerrecht als Verlust, wenn ein Kapitalist es mit seiner Buchführung versteht, am Ende des Jahres ein Defizit herauszurechnen.
Dagegen ist es knn Verlust, wenn einer, der nichts besitzt als seine Arbeitskraft, infolge des Unvermögens der Verwertung seiner Arbeitskraft seine Ersparnisse, ja sogar sein Mobiliarvermögen aufzehren muß.
Für diese bureaukratischen formal-juristischen Auslegungskünste haben wir Kommunisten kein Verständnis.
Wir lehnen es ab, uns in einer so arroganten Art von der Regierungsbureaukratie belehren zu lassen.
Wir haben noch den Vorzug, daß unser Gehirn nicht juristisch überkandidelt ist.
(Heiterkeit.)
Deshalb nennen wir einen Verlust auch den, den Proletarier infolge Arbeitslosigkeit usw.
erleiden.
Auch diese schöne neueste soziale Vergewaltigung der Proletarier schluckt Herr Dr. Hertz bedenkenlos.
Er deckt mit seinem Namen diese weitere Verschärfung des Ausnahmecharakters der Lohnsteuer.
Nun, über diese Dinge wird die Arbeiterklasse draußen noch ein gewichtiges Wort mitzureden haben.
Dann werden die.
schönen Redensarten, auf die ich nachher zurückkommen werde, draußen bei den Massen als solche erkannt und entsprechend gewertet werden.
Um den neuen Betrug an den Massen, an den Lohnsteuerpflichtigen zu decken, hat mau in dem § 56 des Einkommensteuergesetzes eine Formulierung hineingebracht, wonach man den Verlust der nicht buchführenden Persenenkreise auf dem Wege des Antrags auf Steucrnachlaß berücksichtigen lassen könne.
Es handelt sich aber hier erstens um eine Kann-Vorschrift, zweitens wird sie nur von sehr wenigen Personen im Deutschen Reiche in Anspruch genommen werden.
Ich fordere die Finanzverwaltung auf, uns zu sagen, in wieviel Fällen bisher auf Grund des Z 56 an Arbeiter und Angestellte ein Steuernachlaß.
gewährt worden ist.
Die Regierung wird nicht zu behaupten wagen, daß im ganzen Reichsgebiet mehr als 1000 bis 2000 Fälle in Frage kommen.
Nur die Leute, die sich Steuersyndizi halten und bezahlen können, nützen auch die Möglichkeit des § 56 rücksichtslos für ihre Zwecke aus.
Hier aber bedeutet die Vertröstung der Proletarier auf § 56 einen neuen bewußten und gewollten Massenbetrug.
Wir lehnen also die drei Initiativanträge, die auch die Unterschrift der Sozialdemokratie tragen, ab.
Wir werden sie nicht nur hier im Hause bekämpfen, wir werden auch dafür sorgen, daß draußen im Lande volle Klarheit geschaffen wird über die Steuerpolitik der Hilferding und Hertz.
Nur noch eine Sorge kennt die Sozialdemokratie: die Sorge um das Wohl der BourReichstag.
91.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Juni 1929.
2719 sHöllein, Abgeordneter.)
() geoisie, die Sorge um das Anwachsen ihrer Kapitalmacht, die Sorge um die Niederhaltung und verschärfte Ausplünderung des Proletariats.
Nun, bei Philippi werden wir uns Wiedersehn!
(Heiterkeit.
Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz l kl)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die drei Vorlagen, die gegenwärtig zur Beratung stehen, sind ein Teil des Kompromisses, das die Regierungsparteien geschlossen Haben und denen deshalb die sozialdemokratische Fraktion ihre Zustimmung geben wird.
Ich will nur ganz kurz, um keine Mißverständnisse aufkommen zu lassen, einige Worte über die Ursachen sagen, aus denen heraus die sozialdemokratische Fraktion diesen drei Vorlagen ihre Zustimmung geben kann.
Zunächst zu der kleinsten der drei Vorlagen, derjenigen über die Änderung des Wechselsteuergesetzes.
Es handelt sich dabei nicht, wie vorhin gesagt worden ist, um eine Beseitigung der Wechselsteuer, die ja seit vielen Jahrzehnten ein Bestandteil des deutschen Steuersystems ist, sondern um zwei Abänderungen des bestehenden Gesetzes, die sich im Laufe der wirtschaftlichen Entwicklung als notwendig herausgestellt haben.
Es handelt sich einmal darum, daß bei Wechseln, die vom Inland auf das Ausland gezogen werden und umgekehrt, die Besteuerung ermäßigt wird.
Das kann geschehen, ohne daß eine nennenswerte Verminderung des Steueraufkommens aus der Wechselsteuer eintritt.
Die zweite der Maßnahmen, die in dieser Vorlage enthalten ist, ist noch bedeutungsloser.
Sie betrifft nur einen ganz kleinen Teil der Wechsel, nämlich diejenigen, die nach ihrem Ablauf verlängert werden.
Für diese Wechsel soll die Nachversteuerung, die bisher erhoben worden ist, aus rein wirtschaftlichen Erwägungen beseitigt werden.
Wie man sagen kann, daß diese kleine Vorlage ein Geschenk an die Bankkapitalisten darstellt, ist mir unerfindlich, besonders angesichts der Tatsache, daß die Wechselsteuer wohl kaum von den Bankkapitalisten getragen wird, sondern von denen, die einen Wechsel ausstellen und eine Schuldverpflichtung eingehen.
Was die Frage der Vermögenszuwachssteuer anlangt, so hat sich der grundsätzliche Standpunkt der Sozialdemokratie zu einer Besteuerung des Vermögenszuwachses durchaus nicht geändert, und er wird sich auch nach Annahme dieser Vorlage nicht ändern.
Seit vielen Jahren, seit fast zwei Jahrzehnten wird in Deutschland über die Besteuerung des Vermögenszuwachses diskutiert.
Die vielen Gründe, die in früherer Zeit dafür geltend gemacht worden sind daß ein Teil des Zuwachses der Vermögen nicht nur durch eigene Initiative und Tüchtigkeit entsteht, sondern auf der Arbeit des ganzen Volkes beruht, auf seinem wachsenden Wohlstände, auf seiner Leistungsfähigkeit —, so daß ein Teil dieses Dermögenszuwachses für den öffentlichen Bedarf in Anspruch genommen werden muß, sind Gesichtspunkte, die wir nach wie vor vertreten.
Heute stehen wir jedoch vor der Tatsache, daß durch die Veränderungen im Geldwert und in der Steuerveranlagung dem Beginn dieser Vermögenszuwachssteuer große technische Schwierigkeiten entgegenstehen.
Wenn wir dem jetzt zur Beratung stehenden Gesetzentwurf unsere Zustimmung geben, so tun wir das nur unter Berücksichtigung dieser Schwierigkeiten, aber in der Überzeugung, daß nach der Herstellung sta- biler Wertverhältnisse, wenn ein gleichmäßiger Ausgangspunkt für das Anfangsvermögen und das Endvermögen ermittelt werden kann, die notwendige Besteuerung des Vermögenszuwachses erfolgt, die dann von uns auch mit Entschiedenheit angestrebt werden wird.
Run, meine Damen und Herren, einige Worte zu der dritten Vorlage, zu der Änderung des Einkommensteuergesetzes, durch die in die deutsche Einkommensteuer wieder eingeführt wird der Berlustvortrag, begrenzt auf zwei Jahre.
Bei der Beurteilung dieser Vorlage darf man nicht außer acht lassen, daß sie an die Stelle jener Vorlage der Reichsregierung getreten ist, durch die eine Senkung der mittleren Stufen der Einkommensteuer bezweckt wurde.
Diese Senkung der Einkommensteuer, die einen jährlichen Ausfall von 30 bis 40 Millionen hervorgerufen hätte, ist fallen gelassen worden, und an ihre Stelle ist nun die Einführung des zweijährigen Verlustvortrages getreten.
Von der rechteil Seite des Hauses und auch von einem Teil der Mittelparteien sind ja immer viel weitergehende Forderungen vertreten worden.
Man hat I Jahre hindurch darum gekämpft, daß die deutsche Einkommensteuer nicht nach dem Ertrage eines Jahres, sondern nach einen« Durchschnitt von drei Jahren er hoben wird.
Im vergangenen Jahre ist eine Komi Mission von Sachverständigen unter Hinzuziehung von Abgeordneten eingesetzt worden, die viele Wochen hindurch getagt und mehrere ausführliche Gutachten erstattet hat, die in der Drucksache 940 neben einem Bericht der Negierung dem Reichstag unterbreitet worden (O) sind.
Auch mein Freund Keil und ich haben als Vertreter unserer Fraktion dieser Kommission angehört, lind ich darf wohl zur Erläuterung für unsere heutige Stellungnahme darauf verweisen, daß in dem Gutachten 4, dem wir unsere Zustimmung gegeben haben, der dreijährige Durchschnitt generell abgelehnt wird und daß wir uns zur Frage des Verlustvortrages bereits damals folgendermaßen geäußert haben: Es soll nicht verkannt werden, daß der Vortrag eines 'Verlustjahres und seine Verrechnung auf die nächsten Steuerjahre, obgleich auch er eine starke Mehrarbeit zur Folge haben muß, grundsätzlich schwer abgelehnt werden kann.
Es läßt sich weder wirtschaftlich noch sozial vertreten, daß Verlnstjahre nicht berücksichtigt werden, wenn auch.
vom fiskalischen Standpunkt aus Mindererträgc damit verbunden sein müssen.
Dieses Urteil, das eine grundsätzliche Zustimmung zu der Anrechnung von Verlusten, die in einem Jahre ent stehen, auf die Gewinne anderer Jahre bedeutet, ist von uns am 26.
Oktober 1928 erstattet worden, also etwa ein halbes Jahr vor der politischen Entscheidung, die uns heute in dem Gesetzentwurf vorliegt.
Ohne daß wir wußten, daß die Frage diese politische Bedeutung gewinnen würde, und zwar in so naher Frist, haben wir bereits anerkannt, daß die Anrechnung des Verlustes in einenl bestimmten Maß und unter gewissen Voraussetzungen auch von unserem Standpunkt aus nicht abgelehnt werden kann.
Damit entfallen all die, Angriffs als wenn wir uns jetzt in einem Gegensatz zu) ener Haltung befinden würden, die wir früher eiy!
genommen haben.
2714 Reichstag.
91.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Juni 1929. zür.
Hertz, Abgeordneter.)
(L) Außerdem darf ich noch hinzufügen, daß bereits die jetzige Gesetzgebung die Anrechnung des Verlustes auf spätere Jahre gestattet, allerdings nur Körperschaften und nicht privaten Steuerpflichtigen.
Diese Anrechnung des Verlustes bei den Körperschaften geht in gewisser Beziehung sogar über das hinaus, was jetzt füralle Steuerpflichtigen neu eingeführt werden soll.
Daher kann auch keine Rede davon sein, daß der zweijährige Verlustvortrag, der an die Stelle einer Senkung der Einkommensteuer getreten ist und der die Durchführung des dreijährigen Durchschnitts ablehnt, nur ein Entgegenkommen unter plutokratischen Gesichtspunkten an die großen Einkommensteuerpflichtigen darstellt.
Nun ein letztes Wort zu der Frage, wie sich die Lohnund Gehaltsempfänger mit dieser Regelung abfinden.
Früher hätten sich die Lohn- und Gehaltsempfängcr mit dieser Regelung wohl kaun: abfinden können, weil das damalige System -der Lohnsteuer dem entgegenstand.
Nachdem es aber der Initiative der Sozialdemokratie gelungen ist, für die Lohnsteuerpflichtigen den Rechtsanspruch auf Erstattungen bei Verdienstausfall innerhalb eines Jahres durchzusetzen, nachdem dieses System der Erstattungen im Laufe der letzten Jahre wesentlich ausgestaltet worden ist und auf Grund dieser Bestimmungen in den letzten drei Jahren den Lohnsteuerpflichtigen etwa 200 Millionen bereits gezahlter Lohnsteuer zurückerstattet worden sind, haben auch die Lohnsteuerpflichtigen ein Verständnis dafür, daß eine andere im System der Einkommensteuer bisher bestehende Ungerechtigkeit beseitigt wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die zweite Beratung ist geschlossen.
Bei dem Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Einkommensteuer- und Körperschaftsteuergesetzes hat der Ausschuß Artikel I gestrichen.
Eine besondere Abstimmung braucht nicht zu erfolgen.
Ich rufe auf Artikel II mit den Ziffern 1, a, b, o, 3, 4, 5, Artikel IIn Ziffer a, b, o, Ziffer 2, Artikel III, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich rufe nunmehr auf den Entwurf eines Gesetzes über die Änderung des Z 26 des Vermögensteuergesetzes, und zwar den einzigen Paragraphen, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich rufe ferner auf den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Wechselsteuergesetzes, und zwar Artikel I, II, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Den Zeitpunkt für das Inkrafttreten des Gesetzes werden wir in der dritten Lesung gemäß dem Vorschlage des Ausschusses in Artikel II einfügen.
Meine Damen und Herren!
Damit sind die zweiten Lesungen beendet.
Ich eröffne nunmehr die allgemeine Aussprache in 'der dritten Beratung über den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Einkommensteuer-undKörperschaftsteuer gesetzt s, schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in der besonderen Beratung auf Artikel II mit allen seinen (O) Unterabschnitten, Artikel Ila, Artikel III, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetz ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf die dritte Lesung des Entwurfs eines Gesetzes über die A n d e r u n g d e s § 26 des Vermögensteuergesetzes, eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, rufe in der besonderen Beratung auf den einzigen Paragraphen, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte auch hier diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetz in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zurAnderung desWechseist e u e r g e s e tz e s, eröffne die allgemeine Aussprache, —schließe sie, rufe in der besonderen Beratung auf Artikel I und erkläre ihn für angenommen.
Zu Artikel II beantragt der Steuerausschuß auf Nr.
1156 Seite 7 unter Ziffer 2, als Tag des Inkrafttretens des Gesetzes den »1.
August 1929« einzusetzen.
Mit dieser Ergänzung rufe ich Artikel II auf, erkläre ihn für angenommen, Einleitung und Überschrift —desgleichen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetz die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ferner schlägt der Aus schuß aus Seite 7 der Drucksache Nr.
1156 unter Ziffer 3 eine Entschließung vor, die sich mit der Festsetzung der Durchschnittssätze der nicht buchführenden Landwirte und Gewerbetreibenden beschäftigt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt ferner, die zu den Gesetzentwürfen eingegangenen Petitionen durch die Annahme der Gesetzentwürfe für erledigt zu erklären.
—Ich nehme an, daß das Haus auch diesem Vorschlag beitritt.
Wir gehen nun zu den zurückgestellten Abstimmungen über, und zwar zunächst zum Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung.
Ich beginne mit den Fortdauernden Ausgaben aus Seite 6 des Haushaltsplans.
Kapitel 1 ist frei.
Ich rufe auf Kapitel 2 Titelt, 3, u, 4, a, 5, 6, 7, 8.
Abänderungsanträge hierzu liegen nicht vor ich darf diese Titel für angenommen erklären.
Reichstag.
91.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Juni 1929.
12715 (Präsident Löbe.)
Ich rufe auf Kapitel 3.
Hierzu liegt auf Nr.
11501 'Ziffer 1 der Antrag Stoecker, Torgler, Ende und Genoffen vor, der die für Zwecke polizeilichen Schutzes eingesetzte Summe von 195000000 Reichsmark streichen!
und sie für die Erfüllung allgemeiner sozialer Auf- gaben durch Länder und Gemeinden verwenden will.

Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit!
der Antrag ist abgelehnt.
Damit ist Kapitel 3 ange!
nommen.
Ich rufe auf Kapitel 4, -5 und erkläre sie für!
angenommen.
Wir kommen zu Kapitel 6 Titel 1.
Hierzu liegt auf!
Nr.
1163 eine Entschließung der Abgeordneten Schmidt (Hannover), Dr. Quaatz und Genossen vor, die sich mit der Steuerfreiheit der Reichsbahn beschäftigt.
Ich bitte z die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erstere war die Mehrheit die Entschließung ist!
angenommen.
Zu Titel 2 liegt auf Nr.
1150 I Ziffer 2 a der Antrag Stoecker, Torgler und Genoffen vor, die Summe!
von 195 000 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheitdie Streichung!
ist abgelehnt, der Titel selbst angenommen.
1!
Ich rufe auf Titel 3.
Änderungsanträge liegen nicht vor ich darf ihn für angenommen erklären.
j Zutätet 4 liegt auf Nr.
11501 Ziffer b der Am!
trag Stoecker, Torgler und Genoffen vor, die Summe zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, der Titel selbst angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 7, 8, 9, Titel 1 und erkläre sie für angenommen.
Zu Kapitel 9 Titel 2 liegt auf Nr.
1158 ein Antrag Stoecker, Torgler und Ge noffen vor, der die früher eingesetzte Summe von!
10 000 000 Reichsmark wiederherstellen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit, i Titel 2 bleibt mit der Summe von 5 000 000 Reichs mark bestehen.
1!
Ich rufe auf Kapitel 9 a. Änderungsanträge liegen!
nicht vor ich darf das Kapitel nach dem Ausschuß- 'antrag Nr.
1136 über die Ergänzung des Haushalts für angenommen erklären.
1!
Kapitel 10.
Hierzu liegt auf Nr.
11501 Ziffer 3 der Antrag Stoecker, Torgler und Genossen vor, die Summe von 13 000 000 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, Kapitel 10 Titel 1 und 2 bleibt bestehen.
Wir kommen zu b. Einmalige Ausgaben, Kapitel Dil.
Anträge liegen nicht vor angenommen.
Kapitel D 12 ist gestrichen.
Kapitel D 13.
Hierzu liegt auf Nr.
11501 Ziffer 4 der Antrag Stoecker, Torgler und Genossen vor, den Anteil des Reichs an etwaigen Verlusten der Schichau-AG.
in Höhe von 2 340 000 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt Kapitel D 13 angenommen.
Ich rufe auf die Einnahmen.
Zu Kapitel 1 Titel 1 liegt auf Nr.
1150II Ziffer 1 eine Entschließung Stoecker, Torgler und Genossen vor, welche unter anderem die Reichsregierung auffordert, eine andere Ordnung der Einnahmen und Ausgaben des Haushalts vorzunehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ferner liegt zu den Titeln 1, 2, 4 und 6 eine weitere Entschließung der Abgeordneten Stoecker, Torgler, Ende und Genossen auf der gleichen Drucksache unter Ziffer II 2 vor, der eine Änderung der Reichsabgabenordnung wünscht.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Nunmehr erkläre ich Kapitel 1 mit sämtlichen Titeln für angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 2.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Herr Präsident!
Es liegt aber noch eine Entschließung Breitscheid vor!)
Die ist zum Etat des Finanzministeriums gestellt ich werde sie dort zur Abstimmung bringen.
Kapitel 2 ist angenommen.
Zu Kapitel 3 liegen Anträge nicht vor ich darf die einzelnen Titel für angenommen erklären.
Kapitel 4, 5, 6, 7.
Desgleichen.
Wir kommen zum Außerordentlichen Haushalt.
Ich rufe in der Ausgabe aus Kapitel 1.
Anträge sind nicht gestellt ich darf es für angenommen erklären.
1 (v) Au Kapitel 2 liegt der Antrag Stoecker, Torgler, Ende und Genossen auf Nr.
1150 Ziffer I 5 vor, der 11 000 000 Reichsmark für Beteiligung des Reichs an der Schichauwerft streichen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Kapitel 2 bleibt bestehen.
Ich rufe auf die Einnahme im Außerordentlichen Haushalt Kapitel 1 und erkläre sie für angenommen.
Meine Damen und Herren!
Damit ist der Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung selbst erledigt.
Der Ausschuß schlägt ferner auf Nr.
1134 Ziffer II vor, die Anleihedenkschrift unter d und den Antrag D. Strathmann undGenossen unter c durch dieBeschlußfassung zum Haushalt für erledigt zu erklären.
Es handelt sich um den Antrag Strathmann, zu dem gestern der Herr Abgeordnete v. Strathmann einen geschäftsordnungsmäßigen Antrag stellen wollte.
Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (IMV), Abgeordneter: Der Abgeordnete Strathmann, der hmte an der Sitzung teilzunehmen verhindert ist, bittet mich, zur Abstimmung zu erklären, daß er seine Bedenken gegen den Antrag des 5.
Ausschusses, dm Antrag Nr.
700, durch die Beschlußfassung zum Haushalt für erledigt zu erklären, als hinfällig betrachtet, da dieser Ausschußantrag mit Rücksicht auf die Erklärung des Reichsfinanzministers in der 86.
Sitzung des Haushaltsausschusses zustande gekommen und dadurch der Zweck des Antrags Nr.
700 einigermaßen erreicht ist.
2716 Reichstag.
91.
Sitzung.
Donnerstag den o.
chnn 1!
29.
lX) Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Der Ausschuß beantragt, diesen Antrag sowie die An leihedenkschrift durch die Beschlußfassung im Haushaltsausschuß für erledigt zu erklären.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrag des Ausschusses betritt.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen dann zum Haushalt des Reichsfinanzministeriums und den damit verbundenen Anträgen.
Ich beginne mit der Abstimmung über Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben auf Seite 10 des Haushaltsplans.
Hierzu liegt zunächst ein Antrag Stoecker, Torgler und Genoffen auf Nr.
1159 Ziffer 1 a bis o vor, der in den Besoldungsgruppen 8 2, 11, 12b, T 2 ck Streichungen vornehmen und in der Besoldungsgruppe a vier Assistenten wieder einsetzen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Ferner liegt hierzu der Antrag Dr. Hertz, Ersing, Dr. Cremer, Bernhard, Leicht und Genoffen auf Nr.
1166 vor, der in Kapitel 1 Titel 1 unter 8 7 hinter »6 Ministerialdirigenten, künftig wegfallend.
« hinzusetzen will: »1 Stelle kann bei Freiwerden wieder besetzt werden.
« Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Schmidt (Stettin) (vdlV), Abgeordneter: Der Antrag hat gestern nicht vorgelegen, ist auch von keinem Redner hier erwähnt worden.
Ich bitte, ihn bis zur dritten Lesung zurückzustellen, zumal er eine Verletzung des Besoldungsgesetzes bedeutet.
Der Antrag ist nicht rechtzeitig gestellt worden.
Präsident Löbe: Da es richtig ist, daß der Antrag erst später verteilt worden ist, muß er bis zur dritten Lesung zurückgestellt werden.
Zu Kapitel 1 Titel 1 sind aber noch eine Menge Entschließungen gestellt, zunächst die Entschließung des Ausschusses auf Nr.
1075 unter II Ziffer 1 zur Frage der Besteuerung der öffentlichen Hand und ihrer sonstigen Belastung.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Ausschußentschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Zweitens beantragt der Ausschuß auf derselben Drucksache unter Ziffer II 2 einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den die Betriebe der öffentlichen Hand zur Bereitstellung der erforderlichen Unterlagen verpflichtet werden.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist ebenfalls angenommen.
Ferner liegen hierzu vor die Entschließungen Kling, Döbrich und Genossen auf Nr.
1151 Ziffer 1, 2 und 3, die sich mit den landwirtschaftlichen Betrieben beschäftigen.
(Abgeordneter Torgier: Ich bitte, absatzweise abzustimmen!
Zuruf von der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei: Ich beantrage namentliche Abstimmung!)
Meine Damen und Herren!
Die Entschließung zerfällt in drei verschiedene Absätze.
Die Kommunistische Bartei bittet, die Absätze einzeln zur Abstimmung zu bringen.
Ich muß also die Antragsteller fragen, zu welchem der drei Absätze sie die namentliche Abstimmung haben wollen.
(Zurufe von der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei: Zu jedem der drei Absätze!)
Also zu jedem der drei Absätze!
(Abgeordneter Torgler: Dann bitte ich, über Absatz 1 und dann über die Absätze 2 und 3 zusammen abzustimmen!)
Der Antrag wird jetzt dahin modifiziert, daß über Absatz 1 und dann über die Absätze 2 und 3 abgestimmt werden soll.
Dagegen haben die Antragsteller wohl nichts einzuwenden.
(Zurufe von der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei: Einverstanden!)
Dann frage ich zunächst nach der Unterstützung für die namentliche Abstimmung über Absatz 1.
Ich bitte die Damen und Herren, Lue den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Wir kommen also in einfacher Abstimmung zur Entscheidung.
Ich bitte die Damen und Herren, die Absatz 1 der Entschließung Kling, Döbrich und Genossen Nr.
1151 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Das ist die Mehrheit Absatz 1 ist angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über Ziffer 2 und 3 der Entschließungen auf Nr.
1151.
Ich stelle zunächst die Unterstützungsfrage für die namentliche Abstimmung.
Die Unterstützung reicht nicht aus wir müssen in einfacher Abstimmung entscheiden.
Ich bitte die Damen und Herren, die Ziffer 2 und 3 annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Da sich ein Teil der Abgeordneten enthalten hat, ist eine genaue Feststellung nicht möglich wir müssen also auszählen.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Ziffer 2 und 3 der Entschließungen Kling, Döbrich und Genossen auf Nr.
1151 zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts, die sie ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links zu betreten.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Taubadel und Schwarz (Frankfurt) an der Enthaltemichtür zu zählen.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
2717 Reichstag.
91.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Juni 1929.
(Präsident Lobe.)
(ä) Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Taubadel: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Teirsch: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt):.
Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Hartmann: Ja!
Präsident Löbe: Nein!
Mause.)
4 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 134 mit Nein, 185 mit Ja.
Die Ziffern 2 und 3 des Antrags Nr.
1151 Kling, Döbrich sind also angenommen.
(Bravo!
rechts.)
Wir kommen zur Abstimmung über die Entschließung Nr.
1152 Dr. Breitscheid, die sich über den Tatbestand der Steuerhinterziehung ausläßt.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Wir kommen ferner zu den Entschließungen über g.
die Offenlegung der Steuerlisten, zunächst zu der Entschließung Nr.
1154 Dr. Breitscheid.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Erfolgt.)
Jetzt steht die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bringe zur Abstimmung die Entschließung Nr.
1167 Dr. Perlitius, Dr. Haas (Baden), Leicht, die eine Denkschrift über Offenlegung der Steuerlisten verlangt.
(Abgeordneter I) r. Cremer: Ich beantrage, diese Entschließung dem Steuerausschuß zu überweisen!)
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Überweisung an den Steuerausschuß zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Überweisung ist nicht beschlossen wir stimmen über den Antrag selbst ab.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Nunmehr bleibt noch die Entschließung Nr.
1155 Dr. Rademacher, Hergt, Dr. Haßlacher über die Abschreibungen.
(Zuruf: Überweisung an den Steuerausschuß!)
Hier wird Überweisung an den Steuerausschuß vorgeschlagen.
Wird dem widersprochen
Das ist nicht Reichstag 1929.
91.
Sitzung.
der Fall.
Dann darf ich die Überweisung an den Steuerausschuß für angenommen erklären.
Wir können beim Titel 1 auch gleich den Mißtrauensantrag mit zur Erledigung bringen: Antrag Nr.
1153 Graf v. Westarp: »Der Reichsfinanzminister besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
« Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr darf ich Kapitel 1 Titel 1 für angenommen erklären.
Ich rufe nunmehr auf den Titel u des Kapitels 1 sowie die folgenden Titel 2 bis 16, zu denen Anträge nicht vorliegen.
Zu Titel 17 liegt der Antrag Nr.
11591 Ziffer 2 Stoecker, Torgler vor, der die Summe streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Titel 17 angenommen.
Ebenso die folgenden Titel 18 bis 22.
Ich rufe auf Kapitel s Titel 1 bis 23, Kapitel d ist frei.
Kapitel o Titel 1 bis 22, erkläre sie für angenommen, Kapitel 3 Titel 1 bis 4, Kapitel 4 Titel 31, Kapitel 5 Titel 1 bis 22.
Kapitel 6 Titel 1.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker, Torgler auf Nr.
1159 II Ziffer 1 vor, der Änderungen bei den Landesfinanzämtern vornehmen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf den Titel 1 für angenommen erklären.
Ich rufe auf die Titel 2 bis 16, zu denen Anträge nicht vorliegen.
Zu Titel 17 liegt ein Antrag Stoecker, Torgler Nr.
1159 II Ziffer 2 vor, die Summe zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Streichung vornehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich darf den Titel in der Ausschußfaffung für angenommen erklären.
Ebenso die folgenden Titel 18 bis 28.
Zum Titel 29 liegt ebenfalls ein Streichungsantrag Stoecker, Torgler Nr.
1159 II Ziffer 3 vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf diesen Titel und die folgenden bis Titel 34 für angenommen erklären.
Ich rufe auf Kapitel 7 Titel 1 bis 10u, die Einmaligen Ausgaben, Kapitel D 8 ist frei, Kapitel L 9 Titel 1 und alle Titel, die der Ausschuß genehmigt hat, bis Titel 74.
Nunmehr kommen wir zur Einnahme.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1 bis 5, Kapitel In, Kapitel Io, Kapitel, Kapitel Titelt bis 12, Kapitel Titel 1, ferner den Außerordentlichen Haushalt, Einnahme Kapitel 1 Titel 1.
Der Ausschuß beantragt ferner auf Drucksache Nr.
1075 unter III«, die Anträge unter b bis 1 und ebenso den Bericht des Rechnungshofs unter 8 für erledigt zu erklären.
(Zuruf von den Kommunisten.
Abstimmung!)
3 S Reichstag.
91.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Juni 1929.
2718 (Präsident Lobe.)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche mit dem Ausschuß den Antrag b für erledigt erklären wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Ich bringe den Antrag o zur Abstimmung und bitte die Damen und Herren, die ihn mit dem Ausschuß für erledigt erklären wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bringe zur Abstimmung ck, nämlich die Anträge Stoecker, Torgler und Genossen über das Besoldungsgesetz.
Wer die Anträge für erledigt erklären will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bringe zur Abstimmung den Antrag o, Antrag Gottheiner, Laverrenz, Schmidt (Stettin), Graf v. Westarp.
Wer ihn nach dem Antrage des Haushaltsausschuß für erledigt erklären will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum Antragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihn für erledigt erklären wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nun zu 8, zu dem Bericht des Rechnungshofs.
Ich darf ihn wohl für erledigt erklären.
Zu Ir beantragt der Haushaltsausschuß auf Nr.
1075 unter IIIF, die Anträge dem Kriegsbeschädigtenausschuß zu überweisen.
Ich darf ohne besondere Abstimmung die Überweisung feststellen.
Schließlich wird zu 1 auf Drucksache Nr.
1075 unter III beantragt, den Antrag Döbrich, Kling über die Kürzung der Beamtenbezüge abzulehnen.
Ich bitte die Damen und Herren, die mit dem Ausschuß diesen Antrag ablehnen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Ablehnung ist beschlossen.
Damit sind alle mit dem Gegenstand der Tagesordnung verbundenen Anträge selbst erledigt.
Wir kommen zum nächsten Punkt der Tagesordnung, nämlich Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S29 Mündlicher Bericht des.
5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1161 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Stückten.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Stücklen.
(Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe!
Meine Herren, die Verhandlungen gehen weiter!
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Berichterstatter!
Stücklen (8 UV), Abgeordneter, Berichterstatter: Dem Reichstag war eine Novelle zur Reichshaushaltsordnung zugegangen, die allerdings nicht mehr erledigt wurde.
In diese Reichshaushaltsordnung sollten eine Anzahl Sicherungen gebracht werden, um eine geordnete Etatsgebarung zu gewährleisten.
Die Erledigung dieser Vorlage vor der Verabschiedung des Haushalts war nicht möglich deshalb war es notwendig, in das Haushaltsgesetz eine ganze Reihe von neuen Bestimmungen einzufügen 'Dadurch ist das Gesetz etwas umfangreicher geworden als die früheren Haushaltsgesetze.
Uber den § 1 braucht nicht weiter berichtet zu werden, weil die Summen, die hineingeschrieben werden müssen, erst in der dritten Lesung festgestellt werden können.
§ 2 enthält wie üblich die Ermächtigung, Anleihen aufzunehmen.
Über 88 3 und l kann ich ebenfalls hinweggehen.
Der § 5 gibt die Ermächtigung, zur vorübergehenden Verstärkung der Betriebsmittel bis zu 500 Millionen Mark im Wege des Kredits flüssig zu.
machen.
Es ist natürlich keine Anleihe im Sinne des § 2, sondern ist lediglich die Beschaffung der Betriebsmittel, die für das Reich gebraucht werden.
Der § 6 aber erfordert eine eingehendere Behandlung.
Er ist auch im Ausschuß nicht so glatt durchgegangen.
Es handelt sich dort um die Frage der Reichsgarantien.
Im Laufe der Jahre hat es sich eingebürgert, daß, wenn irgendein Unternehmen in finanzielle Schwierigkeiten geriet, es sich an das Reich wandte und vom Reich verlangte, daß größere Summen zur Verfügung gestellt werden sollten.
Die Summen, die auf diese Weise im Laufe der Jahre gegeben worden sind, gehen in die vielen Millionen Mark hinein.
Es ist zwar in manchen Fällen bestimmt, daß Zinsen bezahlt werden müssen man nimmt auch an, daß die Gelder im Laufe der Jahre zurückfließen werden.
Ich gehöre allerdings nicht zu den Optimisten ich glaube, daß ein großer Teil des Geldes niemals wieder zurückbezahlt wird.
Es ist eben bedauerlich, daß gewisse Kreise in Deutschland meinen, das Reich sei der Bankier für die faul gewordenen Unternehmungen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß dann von Fall zu Fall an das Reich herangetreten wurde, und nicht der Reichstag in seiner Gesamtheit, sondern der Haushaltsausschuß hat dann aus Grund von Ermächtigungen derartige Kredite gegeben.
Dem ist jetzt erfreulicherweise ein Riegel vorgeschoben.
Wer jetzt vom Reich Kredite haben will, der kann den Kredit nur erhalten im Wege einer Gesetzesvorlage, und ehe sich ein Unternehmen mit einer Ge setzesvorlage behandeln läßt, die durch den Reichsrat gehen muß und die den Reichstag in drei Lesungen zu passieren hat, wird man es sich doch überlegen, diesen Weg zu beschreiten.
Man hat nun das andere System, das ist das System der Garantien.
Das Reich gibt das Geld nicht selbst, sondern übernimmt eine Garantie dafür, daß sowohl die Zinsen gezahlt werden, als auch das Kapital zurückfließt.
Wenn der Geldgeber das nicht tut, wird das Reich dafür geradestehen müssen.
Aus diesem Grunde haben wir in dem Etat einen ganz erheblichen Millionenbetrag eingesetzt, damit, wenn das Reich aus der Haftung in Anspruch genommen wird, auch die nötigen Mittel zur Verfügung stehen.
Im 8 6 finden Sie eine ganze Reihe solcher Garantien aufgezählt.
Uber a und b kann man ohne Reichstag.
91.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Juni 1929.
2719 (Stütklen, Berichterstatter.)
(.
4.)
weiteres hinweggehen die Ziffern o, cl und s bedeuten dagegen, daß für die Luftfahrtunternehmungen 21 Millionen Mark an Krediten aufgenommen werden können.
Für die Tilgung und Verzinsung haftet das Reich.
Man hat das bewilligt, damit die Luftfahrt einige Bewegungsfreiheit erhält und so in die Möglichkeit versetzt wird, ihr außereuropäisches Netz auszudehnen und weiter größere Bestellungen an die Industrie zu geben.
In Ziffer c war eine bestimmte Höhe des Betrages zunächst nicht angesetzt.
Das Reich sollte nur dafür haften, daß auf viele Jahre hinaus bis zu 550 000 Mark gegeben werden.
Das ist natürlich unmöglich.
Der Reichstag kann nicht spätere Reichstage binden, am wenigsten auf dem Wege über das Haushaltgesetz, das ja nur für ein Jahr gilt.
Darüber hinaus Bindungen einzugehen, ist auch schon deshalb bedenklich, weil ja sehr leicht der Fall eintreten kann, daß der Reichstag aufgelöst wird.
Es geht also nur auf dem Wege des Gesetzes.
Wenn ein Gesetz angenommen worden ist, das bestimmte Leistungen vorsieht, so ist auch ein neuer Reichstag daran gebunden, sofern er das Gesetz nicht abändern will.
Auf dem Wege über das Etatsgesetz ist eine solche Bindung aber unmöglich.
Deshalb sind auch große Bedenken dagegen aufgetaucht, ob es richtig ist, sich auch nur für die nächsten zwei Jahre, das heißt für die Etatsjahre 19291930 und 19301931 zu binden.
Angesichts der gegenwärtigen Situation glaubte man aber, von einer solchen Änderung absehen zu müssen man hat daher der Vorlage so zugestimmt, wie sie dem Hause hier unterbreitet worden ist.
Die Vorschriften im Haushaltsgesetz sollen aber zu gleich eine vorsichtigere Etatsgebarung bewirken, vor allem für größere Sparsamkeit sorgen, denn an Sparsamkeit mangelt es heute noch in sehr großem Maße.
(Hört!
Hört!)
Es geht doch nicht an, daß, nachdem der Etat kauni abgeschlossen ist, die einzelnen Refforts an das Finanzministerium herantreten und bald für diesen, bald für jenen Zweck Gelder verlangen.
Ich habe hier eine Nachwcisung, die sich lediglich auf die Zeit vom 1.
Juli bis 30.
September 1928 bezieht, also auf die dem Etatsabschluß folgenden drei Monate.
In diesem einen Vierteljahr sind überplanmäßig und außerplanmäßig ausgegeben worden für das Auswärtige Amt 518 000 Mark.
Nun hat man das wurde auch im Ausschuß bemängelt im Auswärtigen Amt ein ganz eigenartiges System, das Lue bei keiner anderen Verwaltung finden, nämlich das System der Vorgriffe, man hat im Jahre 1926 Gelder ausgegeben, die erst im Jahre 1928 angefordert worden sind.
Wenn Sie jetzt also für einen bestimmten Titel im Auswärtigen Amt D Millionen bewilligen, dann sind in Wirklichkeit nur noch 200 000 Mark da, weil 1 300 000 Mark schon vor zwei Jahren und vor einem Jahre ausgegeben worden sind.
(Hört!
Hört!)
Ich habe mir schon die Frage vorgelegt, was denn eigentlich geschehen wird, wenn der Reichstag einmal die Positionen nicht bewilligt, die Gelder aber schon ausgegeben sind.
Eine solche Finanzwirtschaft jedenfalls, wie sie im Auswärtigen Amt betrieben wird, ist auf die Dauer nicht möglich.
(Sehr wahrl links.)
Eine Verwaltung muß doch wissen, was sie in den nächsten Wochen braucht.
Es ist deshalb unverständlich, wie, wenn der Etat am 31.
März regulär abgeschlossen wird, schon 14 Tage später überplanmäßige oder außerplanmäßige Ausgaben verlangt und leider auch bewilligt werden können.
Der Finanzminister hat doch an sich eine sehr starke Stellung, wenn er von ihr Gebrauch machen will.
Wird er im Kabinett überstimmt, so kann er eine nochmalige Beratung herbeiführen, und dann kann gegen seinen Willen nur entschieden werden, wenn der Reichskanzler mit der Mehrheit stimmt.
Ich weiß nicht, ob das bisher jeweils praktisch in Erscheinung getreten ist.
Aber wir müssen dafür sorgen und das ist auch der Sinn der Reichshaushaltsordnung und des Reichshaushaltsgesetzes —, 1. daß die Stellung des Finanzministers, der in erster Linie verantwortlich ist und das Geld beschaffen muß, wesentlich gestärkt wird.
Also das Auswärtige Amt hat in dem einen Vierteljahr überplanmäßig und außerplanmäßig gebraucht 518 803 Reichsmark, das Reichsministerium des Innern 340 000 Reichsmark, das Reichsministerium für die besetzten Gebiete 4 550 000 Reichsmark, (hört!
hört!)
das Reichsarbeitsministerium 235 000 Reichsmark, das Reichswehrministerium, Heer 126 000 Reichsmark, Marine 228 Reichsmark, das Reichsjustizministerium 47 500 Reichsmark, das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft 218 000 Reichsmark, das Reichsverkehrsministerium 6 582 000 Reichsmark, (hört!
hört!)
das Reichsfinanzministerium selbst 296 000 Reichsmark, die Allgemeine Finanzverwaltung 486 000 Reichsmark, der Kriegslastenetat das waren die Entschädigungen für die Kohlenlieferungen 9427 000 Reichsmark.
(Zuruf: In welcher Zeit )
Vom 1.
Juli bis 30.
September vorigen Jahres.
Es ist aso in dem einen Quartal überplanmäßig und außer »planmäßig ein Betrag von 23 208 827 Reichsmark angefordert und ausgegeben worden.
(Hört!
Hört!
Abgeordneter Bernhard: Die 9 Millionen muß man abziehen!)
Gut, wenn man auch die 9 Millionen abzieht, so bleiben immer noch über 14 Millionen übrig.
Meine Damen und Herren!
Wir müssen uns darüber klar sein: es hat nicht viel Zweck, wenn wir beim Etat streichen, und kaum, nachdem die Streichungen geschloffen sind und der Etat verabschiedet ist, derartige überplanmäßige und außerplanmäßige Anforderungen gestellt werden.
Das macht im Jahre ganz enorme Millionenbeträge aus, und um diesen Betrag erhöht sich das schleichende Defizit, das wir leider auch momentan in dem Etat haben, vor dessen Verabschiedung wir stehen.
Es muß deshalb unbedingt verlangt werden und das geschieht auch im Haushaltsgesetz —, daß hier ein anderer Modus angewendet wird und solche Ausgaben nur in Fällen der dringendsten Notwendigkeit bewilligt werden.
Wenn Sie die Begründungen durchlesen, die den Nachweisungen beigegeben sind, so heißt es: entweder mußten die Ämter bei einiger Umsicht schon vorher wissen, was sie in einigen Wochen brauchen, und sie 395 2720 Reichstag.
91.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Juni 1929.
(Stückten, Berichterstatter.)
(L) mußten rechtzeitig diese Beträge anfordern, oder sie mußten sie anfordern im Wege eines Nachtragsetats, so unangenehm der Weg eines Nachtragsetats nun einmal ist.
Aber so geht es nicht weiter, daß wir den Etat verabschieden und dann die über- und außerplanmäßigen Ausgaben einsetzen, von denen wir erst später Kenntnis erhalten und die das ganze Etatsbild naturgemäß verändern.
Das ist ein Zustand, der so nicht bleiben kann.
Sie erinnern sich, meine Damen und Herren, daß wir seinerzeit lebhafte Auseinandersetzungen über den Fall Lohmann gehabt haben.
Wir haben jetzt in das Etatsgesetz Bestimmungen hineingebracht, wonach Verträge, die das Reich mit Summen über eine Million Reichsmark binden, nur noch von dem Chef der Behörde oder seinem ständigen Stellvertreter abgeschlossen werden können, und zwar auch nur schriftlich.
Wir haben doch bei der Lohmann-Sache den Fall gehabt, daß der Mann Millionenverpflichtungen eingegangen war, ohne daß der Reichswehrminister davon eine Ahnung hatte.
Die Bank verlangte selbstverständlich das Geld, und die Abwicklung der Lohmann-Unternehmungen wird uns zweifellos noch eine ganze Menge Geld kosten.
Es müssen auch Verträge, die abgeschlossen werden, dann, wenn sie eine bestimmte Höhe an Mitteln erfordern, dem Haushaltsausschuß vorgelegt werden.
Damit wird erreicht, daß man wenigstens eine bessere und schärfere Kontrolle ausüben kann, als das bisher möglich war.
Wir freuen uns vor allen Dingen auch darüber und der Ausschuß war sich darüber einig —, daß die Rechnungsprüfung sich jetzt ganz anders vollzieht als früher.
Früher war es leider so, daß die Rechnungsberichte eigentlich kein Mensch recht angesehen hat.
Die haben ein ganz beschauliches Dasein geführt und waren in der Regel nicht erledigt, wenn der Reichstag seine Tätigkeit beendet hatte.
Fetzt ist nicht nur dafür gesorgt, daß die Rechnungslegung beschleunigt erfolgt es ist durch den Rechnungsunterausschuß dafür gesorgt, daß die Prüfung außerordentlich rasch und gründlich vorgenommen wird.
Auch das wird wesentlich dazu beitragen, daß man bei den Ressorts einsieht, daß mit dem alten System nicht mehr weiterzukommen ist.
Meine Damen und Herren!
Der Außerordentlich« Etat war immer in den Ausgaben sehr stark belastet, und die ganzen Fahre hindurch sind die Ausgaben des außerordentlichen Haushalts aus laufenden Mitteln bestritten worden, ein System, das selbstverständlich von gar keiner Seite gestützt werden kann.
Fetzt ist vorgesehen, daß an außerordentlichen Ausgaben nur das geleistet werden kann, was durch Einnahmen des außerordentlichen Haushalts gedeckt ist.
Sind keine Einnahmen vorhanden, ist vor allem nicht die Möglichkeit gegeben, die Mittel auf dem Wege der Anleihe zu beschaffen, so dürfen auch die Ausgaben nicht gemacht werden.
Wir wären zweifellos in die schwierige finanzielle Lage, in der wir uns heute befinden, nicht hineingekommen, wenn man schon früher daran festgehalten hätte, daß die Ausgaben des außerordentlichen Haushalts nicht durch Einnahmen des ordentlichen Haushalts gedeckt werden dürfen, sondern, wie es immer der Fall war, lediglich auf dem Wege der Anleihe.
Durch das neue Haushaltsgesetz ist weiter dafür gesorgt worden, daß der Ansammlung von Resten ein Riegel vorgeschoben wird.
Es ist leider so, daß sich bei den einzelnen Ressorts im Laufe der Zeit große Reste angesammelt haben, war doch allein das Reichswehrministerium in der Lage, 41 Millionen an aufgesammelten Resten abliefern zu können, und ich glaube noch -y) nicht daran, daß jetzt dort keine Reste mehr vorhanden sind.
Gewiß, die Summen, die bewilligt werden, werden bewilligt, damit sie ausgegeben werden können.
Wenn sie aber nicht ausgegeben werden, dann muß mindestens im Etat irgendwo ersichtlich gemacht werden, daß noch diese oder jene Reste vorhanden sind.
Sonst besteht immer die Gefahr, daß durch eine Änderung der Zweckbestimmung die Reste eine Verwendung finden, für die der Reichstag sie nicht bewilligt hat.
Eine weitere neue Bestimmung geht dahin, daß bei den sächlichen Ausgaben die letzten 10 Prozent nur mit Zustimmung des Reichsministers der Finanzen ausgegeben werden dürfen.
Das wird für die Kollegen, die sich weniger mit den Etatsfragen beschäftigen, vielleicht nicht ohne weiteres verständlich sein.
Fch will mit ein Paar Worten sagen, was das bedeutet.
Es bedeutet, daß jetzt ein Zustand gesetzlich festgelegt wird, der eigentlich bisher schon bestanden hat, dessen Durchführung aber schwierig war.
Bisher war es so, daß das Reichsfinanzministerium den Ressorts erklärte, daß von den sächlichen Ausgaben nur 90 Prozent ausgegeben werden dürfen.
Ob das gehalten worden ist, kann ich im Moment nicht feststellen aber jetzt haben wir zwingend in das Haushaltsgesetz hineingeschrieben, daß bei der Verausgabung der letzten.
10 Prozent der Reichsfinanzminister mitwirken muß.
Es besteht bei den Ämtern die Auffassung, daß sie das, was ihnen einmal bewilligt worden ist, auch ausgeben müssen, so daß nichts übrigbleibt.
So wird mitunter in der letzten Zeit des Etatsjahres alles, was noch da ist, ausgegeben.
Wenn aber die letzten 10 Prozent nur mit Zustimmung des Neichsministers der Finanzen ausgegeben werden dürfen, wenn er die Ausgaben geprüft hat, dann ist damit 0 ) eine Gewähr gegeben, daß eine unzweckmäßige Verschleuderung von Reichsgeld in den letzten Wochen vor Abschluß des Etatsjahres nicht mehr stattfindet.
Wohin der bisherige Zustand geführt hat, darf ich ganz kurz an einem Beispiel darlegen, das ich schon einmal im Haushaltsausschuß angeführt habe.
Bei der Marine ist einmal der Fall vorgekommen, daß ein Faß Öl übriggeblieben war.
Um sich nun nicht rechtfertigen zu müssen, weshalb das Öl übriggeblieben ist, hat man cs damals einfach ins Meer geworfen.
Diese Geschichte hat seinerzeit hier im Reichstag großes Aufsehen erregt.
Solche Zustände müssen aufhören.
Und wenn gesagt wurde, daß in Amerika die Beamten einen Sport treiben, der dahin geht, sich in Ersparnissen zu übertreffen, dann möchte ich wünschen, daß auch die deutschen Beamten sich diesem Sport widmen und daß sic auf diesem Gebiete ganz gewaltige Fortschritte machen.
(Sehr gut!)
Es ist dann die Befürchtung geäußert worden, als ob die Einschränkung in der Verausgabung um 10 Prozent auf gesetzlich« Leistungen Bezug hätte.
Fch stelle ausdrücklich fest: das, was an gesetzlichen Leistungen, Renten usw.
feststeht, kann von der Kürzung nicht betroffen werden.
Das wird selbstverständlich nach wie vor weitergezahlt.
Die anderen Paragraphen betreffen Beamtenfragen.
Darauf brauche ich nicht einzugehen denn wir haben uns mit den Dingen sehr eingehend befaßt, und das, was im Haushaltsgesetz steht, ist der Niederschlag der Beratungen, die wir Anfang dieses Fahres im Haushaltsausschuß gehabt haben.
Reichstag.
91.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Juni 1929.
(Dtllcklen, Berichierstatter.
»(-r) Ich glaube, damit das Wesentliche von dem berichtet zu haben, was über das Haushaltsgesetz zu sagen ist.
Vielleicht darf ich das eine noch einschalten, daß für die Reichswehr insofern eine Ausnahme getroffen wurde, als dort keine Stellen wegfallen.
Das Heer ist durch den Vertrag von Versailles an seine 4000 Beamten gebunden.
Die Leute haben dort keine Vorrückungsmöglichkeit.
Dem Finanzminister wird die Möglichkeit gegeben, da eine Ausnahme eintreten zu lassen.
Im Herbst werden wir dann die Novelle zur Haushaltsordnung verhandeln.
Sie wird allmählich so ausgebildet, daß sie tatsächlich ein Handbuch für die ganze Verwaltung sein wird.
Wir sind fest überzeugt, daß wir auf diese Weise allmählich eine peinliche Ordnung in die Haushaltsgebarung hineinbringen, und das haben wir niemals notwendiger gebraucht als in den jetzigen schweren Zeiten.
Ich muß Ihnen empfehlen, das Haushaltsgesetz in der Fassung, wie es der Haushaltsausschuß beschlossen hat, anzunehmen.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Ich eröffne die Aussprache.
Ich schlage dem Hause eine Redezeit von 20 Minuten vor.
(Abgeordneter Torgler: Im Ältestenrat ist ausdrücklich eine Stunde verabredet worden!)
Mir wurde nur mitgeteilt, daß eine Reihe von Parteien eine Redezeit von 20 Minuten wünschten.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Torgler.)
Ich habe der Sitzung des Ältestenrats, in der das beschlossen sein soll, nicht beigewohnt.
Ich 'muß also das Haus darüber befragen.
Ich bitte die Damen und (8) Herren, die für eine Redezeit von 20 Minuten sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist wohl die überwiegende Mehrheit des Hauses es ist so beschlossen.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Richthofen.
Freiherr v. Richthofen (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das, was ich hier auszuführen habe, wollte ich gelegentlich der Beratung der einschlägigen Steuergesetze vorbringen.
Mir sagte aber Präsident Lobe, ich möchte es hier bei diesem Punkte anbringen, und deshalb tue ich es jetzt.
Gestern hat der Herr Abgeordnete Dr. Föhr zum Ausdruck gebracht, er stünde auf dem Standpunkt, daß eine Einhcitssteuer für die Landwirtschaft empfehlenswert sei.
Gegen diese Einheitssteuer haben wir uns von jeher gewandt, und werden wir uns auch in Zukunft wenden, weil eine Einheitssteuer die gröbste Besteuerungsart darstellt, die es überhaupt geben kann.
Es ist alsdann nicht möglich, einen Schuldenabzug vorzunehmen und die individuellen wirtschaftlichen Verhältnisse überhaupt irgendwie zu berücksichtigen.
Eine solche Steuer bedeutet tatsächlich eine grundstürzende Änderung unseres gesamten Steuersystems, das wir bis jetzt gehabt haben.
Deshalb kann nur in groben Umrissen auf diese Fragen hier eingegangen werden.
Ein ganz besonderer Verfechter dieser Steuer ist Herr Professor Aereboe.
Nun, ich bin dabei gewesen, als derselbe Herr in Hildesheim einst in einem landwirtschaftlichen Vortrag sagte, »der Landwirt müsse 2721 Schulden machen und von den Zinsen der Schulden stry müsse er leben«.
Derselbe Herr schreibt ein dickleibiges Buch und sagt, die Verschuldungsgrenze müsse bei der Landwirtschaft eingeführt werden, damit keine zu hohe Schulden auf die Grundstücke gemacht werden können.
Alle diese Worte erwecken zweifellos bei denjenigen, die nicht den ganzen Komplex beherrschen, ungeheuren Anklang und den Schein der Wahrscheinlichkeit und Einfachheit.
Es wäre dann nicht mehr möglich, ein Grundstück überhaupt noch zu vererben, weil die Auszahlung an die Mitgeschwister nicht mehr erfolgen könnte.
Aber das will ja auch Herr Aereboe, der alle diese Gedanken vorträgt, gar nicht.
Denn er tritt auch für eine scharfe Erbschaftsbesteuerung ein und sagt in seinem Buch, daß dann erst der Friede in den bäuerlichen Familien einkehren würde.
Richtig, Herr Aereboe und alle diejenigen, die seinen Thesen nachhängen, dann würde Friede sein, weil nichts mehr da ist, was verteilt werden könnte, weil alles weggefteuert ist.
Dann aber wäre der Grundsatz der Einheitssteuer durchbrochen, der ja den Fleißigen belohnen soll, 'denn was ihm blieb, nimmt ja die Erbschaftssteuer weg.
Wir haben die grobe Art der Besteuerung bereits bei den Realabgaben.
Diese Realabgaben treiben Blüten, von denen man sich gar keinen Begriff machen kann, wenn man nicht mitten darin steht.
Es liegen mir die Realabgaben des Kreises Waldenburg vor.
Es ist ungemein interessant, gerade diesen Kreis einmal zu sezieren hinsichtlich seiner hohen Besteuerung.
Er zeigt, wohin uns die Flächensteuern und die heutige Verwaltung bringen.
1 Im Kreise Waldenburg betragen die Zuschläge zu den Grundvermögenssteuern.
bis zu 800 Prozent.
650 Prozent, 450 Prozent ist.
der Durchschnitt, während bei 200 Prozent die Voran- schläge schon den Behörden eingereicht werden müssen.
Meine Herren, bei Übertragung des Realsteuersystems wäre jeder Willkür tatsächlich Tür und Tor geöffnet.
Ich erinnere Sie daran, daß im vorigen Jahre der Herr Reichspräsident die ungeheure Armut gerade iin Waldenburger Bezirk mit warmen Worten anerkannt und erklärt hat, hier müsse Hilfe kommen.
Wohin führt aber diese Art Verwaltung durch Realbesteuerung mit 800 Prozent, die doch tatsächlich den Tod des Bauern bedeutet, wenn derselbe Kreis bei seiner Kreissparkasse höchst eigenartige Manipulationen vornimmt
So darf z.
B. die sozialistische Mehrheit des Kreises Waldenburg in Schlesien die Verteilung der Überschüsse der Kreisfparkasse in folgender Weise vornehmen: 1 an die sozialistische Kinderrepublik Schmiedeberg 3000 Mark, an die sozialistische Arbeiterjugend für ihre Fahrt nach Wien 2000 Mark, für den Kindergarten der sozialdemokratischen Arbeiterwohlfahrt 1500 Mach (bravo!
bei den Sozialdemokraten) für die kommunistische Arbeiterjugend 750 Mark.
Anstatt die Realabgaben zu senkn und den armen Dörfern, deren Kultur und Schulen verfallen müssen, durch Kreisüberschüsse aller Art zu helfen, werden diese Gelder eines so anerkannt armen Kreises zu solchen parteipolitischen Zwecken verbraucht.
Doch die objektive Flächensteuer, wie die Realsteuer ist, braucht eben nur um einige Prozent erhöht werden, um scharf zu wirken.
Alle Fehler bei den Veranlagungen müssen sich gröbstens auswirken.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Reichstag.
91.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Juni 1929.
2722 (Freiherr v. Richthofen »Abgeordneter.)
M Ein Zentrumsantrag im Preußischen Landtag, wo ja die Herren, soweit mir bekannt ist, mit den Sozialdemokraten in der Koalition zusammensitzen, den gleichen Beitrag auch für die christlichen Jugendverbände zu bewilligen, ist abgelehnt worden.
Dieses System bekämpfen wir und werden wir bekämpfen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Lassen Sie mich dazu als Kommentar nur ein Wort sagen: Konkordat!
Wenn Sie diese ungeheuren Belastungen bestehen lassen, wenn Sie ein solches Steuersystem fortführen und obendrein einer solchen Verwaltung anvertrauen, dann ist das das Ende der ländlichen Kultur und damit unserer deutschen Kultur und der Erhaltung des Bauerntums auf dem Lande.
Wenn Sie die Flächenstener befürworten, so ist es in der heutigen Wirtschaftsftruktur vollkommen ausgeschlossen, diese Steuer als Sondersteuer allein gegen die Landwirtschaft zu schaffen, sondern dann müssen Sie überhaupt zur objektiven Besteuerung allgemein zurückkehren, wie sie ja bis ungefähr 1880 bestand.
Es müßte also dann erklärt werden: Der Arbeiter muß den höchsten Lohn verdienen, ein Beamter muß so tüchtig sein, daß er Minister wird.
Denn ich nehme an, daß derjenige, der Minister wird, hoffentlich auch Heute der Tüchtigste ist
(Zuruf vou den Sozialdemokraten: Das war nicht immer so!)
Das war früher so, heute freilich nicht.
Weiter müssen Lüe bei der Industrie etwa die Maschinen besteuern, Schornsteinsteuern einführen, für die Läden Fenstersteuern schaffen.
Auch der Phantasie ist freier (Ls Lauf gelassen.
Meine Herren!
Wenn Sie das wollen, dann ploiu)) ouvoii-, dann bitte, arbeiten Sie ein Steuersystem aus, das tatsächlich einen Rückschritt in jeder Beziehung bedeuten muß.
Wir hatten es ja 1923 als llbergangsmaßnahme schrecklichen Angedenkens.
Wir haben früher wenig Buchführung in der Landwirtschaft gehabt.
Das Steuersystem war aber deshalb nicht so gefährlich wie heute, weil die Steuern niedrig waren.
Es ist ein altbekannter Grundsatz im Steuerrecht, daß das Steuergesetz um so feiner ausgearbeitet werden muß, je höher die Steuern sind, weil jeder Mißgriff unbedingt sofort die gröbsten Schäden hervorrufen muß.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was hat das mit dem Haushaltsgesetz zu tun )
Herr Präsident Lobe hat mir gesagt, daß ich meine Ausführungen zur Einheitssteuer bei diesem Punkte machen möchte.
Ich sagte das schon vorhin.
Dann könnten Sie jeden einzelnen Berus objektiv und gerecht besteuern.
Ich bitte jene Herren, die diesem Grundsatz anhängen, diese Tatsachen zu bedenken, die ich aus dem Niesenkomplex herausgenommen habe, und sich die Dinge noch einmal durch den Kopf gehen lassen.
Wie ich Ihnen am Beispiel der Gemeindebesteuerung im Kreise Waldenburg zahlenmäßig vor Augen geführt habe, wäre es eine Kleinigkeit, den Steuerhebel anzusetzen und die slvAlv tsx einzuführen, die sich ja schon bei den Physiokraten findet, aber sowohl in Neuseeland als auch Herr Dr. Föhr, das interessiert Sie vielleicht besonders in Baden im 18.
Jahrhundert gescheitert ist.
Lesen Sie die Dinge nach, dann werden Sie überall finden, daß es mit der ÄnKlo tax nicht gegangen ist, die von Henry George in Neuseeland ausging.
Wo man späterhin versucht hat, eine sinZle tax, o, einzuführen, mißlang es.
Das bitte ich Sie, Herr Kollege Dr. Föhr, zu erwägen, der Sie ja ausgerechnet für die Einheitssteuer in der Landwirtschaft eintreten.
Ich gebe nun allerdings zu, daß die Verhältnisse heute anders liegen.
Man denkt heute nicht mehr daran, alle Steuern in einer einzigen, die nur das Land aufbringt, zu vereinigen und nur eine Steuer zu erheben, abgesehen von utopistischen Bodenrefvrmspielereien.
Aber der Vergleich hinkt nicht so stark, wie Sie glauben.
Die Tatsache bleibt bestehen, daß es die roheste Steuer ist.
Das Anziehen der Steuer zieht sofort die ungeheuerlichsten Folgen nach sich und hat die größten Ungerechtigkeiten zur Folge.
Die Einheitssteuer ist der beste Schrittmacher für die Sozialisierung, wie ja der Bodenreformer Peus für Anhalt offen ausgesprochen hat.
Und das ist ja auch beabsichtigt.
Aber ich bitte Sie, auch noch ein weiteres zu bedenken, Herr Kollege Dr. Föhr: Wir haben im Laufe der letzten Jahre unsere Landwirte endlich dazu gebracht, in größerer Zahl Bücher zu führen.
Wir zählten früher insgesamt nur 30 Buchstellen mit 3000 angeschlossenen Buchführungsbetrieben, wir haben heute laut Ermittlungen des Landwirtschaftlichen Unterausschusses der Wirtschaftsenquete 800 Buchprüfungsstellen mit 45 000 angeschlossenen Buchführungsbetrieben.
Wenn wir den ehrenamtlich arbeitenden Apparat ausbauen und im Einvernehmen mit den Finanzämtern unsere vorzüglich bewährten Voreinschätzungskommissionen von früher mit wirklichen Sachverständigen wieder einsetzen würden, dann wäre es ein Leichtes, eine wirklich gerechte pauschalierte Steuer auch für nichtbuchführende Betriebe einzuführen, auf Grund der Ergebnisse der Buchführungen.
Das ganze Land ist doch heute mit Buchführungsbetrieben vollkommen durchsetzt.
Sie tragen den bäuerlichen Fortschritt fortgesetzt auf Ihren Lippen.
Ein Fortschritt der Landwirtschaft ist aber nur möglich mit Hilfe einer guten Buchführung.
Schon jede tüchtige Hausfrau wird gewiß Bücher führen, denn erst dann wird sie wissen, wo sic sparen kann.
Erst recht ist aber die Buchführung für die Landwirtschaft nötig, damit der Landwirt sofort und einwandfrei feststellen kann, an welcher Stelle er zuviel ausgegeben hat, an welcher Stelle er sparen kann und wo er einen wirtschaftlichen Fehler gemacht hat.
Der Landwirt kann dann auch leichter den Nachweis führen, wie es mit seinem Betrieb wirklich steht, soweit das natürlich bei den der Landwirtschaft entgegenstehenden politischen Steuergesetzen überhaupt möglich ist.
Die Finanzverwaltung bekommt nur so Einblick in die wirkliche Lage des Standes.
Was man hier beabsichtigt, würde tatsächlich nichts anderes bedeuten als einen Kulturrückschritt allergrößten Umfangs.
Möge der Ausschuß, den der Herr Finanzminister jetzt eingesetzt hat, alle diese Punkte berücksichtigen.
Wir halten die Form der Einheitssteuer für grundsätzlich verfehlt.
Schon jetzt besteht wegen der Einheitsbewertung der Grundstücke größte Meinungsverschiedenheit, wie ja aus den Ausschußverhandlungen und den Debatten hier sattsam bekannt.
Eine solche Form der Besteuerung würde die Isolierung der Landwirtschaft von allen übrigen Berufsständen bedeuten.
Eine solche Lösung müssen wir auf das schärfste bekämpfen.
Wir wollen kein Sonderrecht, sondern wir wollen gleiches Recht Donnerstag den 20.
Juni 1929.
12723 Reichstag.
91.
Sitzung.
(Freiherr v. Richthofen »Abgeordneter.)
für alle.
Bei einer Einheitssteuer würden wir unsere Ansprüche und Einwände zu vertreten nicht mehr in der Lage sein.
Die Landwirtschaft könnte nur auf dem Wege der Billigkeit der Gnade Berücksichtigung erfahren.
Zudem würde die Buchführung naturgemäß sofort unterlassen werden.
Die Zeiten aber, da die exakte Rechnung nicht erforderlich war, die Naturalrechnung vorherrschte, sind vorüber.
Deshalb bitte ich Sie, Herr Dr. Föhr und ihre Freunde, nochmals dringend, Ihre Anschauung in diesen Dingen zu revidieren.
Ich habe Ihnen, meine Herren, unsere Hauptbedenken in der Frage noch einmal, ohne Anspruch erschöpfend gewesen zu sein, auseinandergesetzt.
Ich bitte das Finanzministerium, unsere Argumente zu berücksichtigen, und ich bitte den höchst einseitig zusammengesetzten Ausschuß trotzdem schon genug Enqueteausschüsse bestehen —, in diesem Sinne an seine Beratungen heranzugehen.
Wir sind unbedingte Gegner der Einheitssteuer für die Landwirtschaft allein.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (KR), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Sozialdemokratie hat sich in ihren Reden furchtbar viel darauf zugute getan, daß am Etat wesentliche Abstriche gemacht worden sind.
Ilm nur ein Beispiel hervorzuheben, auf das vorhin der Abgeordnete Stückle »mit so viel Emphase Bezug genommen hat, will ich hier nur auf die Ausgaben für die Luftfahrt hinweisen.
Man hat großspurig behauptet, es seien da von 27 Millionen Mark gestrichen worden.
Nun, im Haushaltsgesetz hat man von diesen 27 Millionen wieder 21 Millionen Mark hineingeschmuggelt.
So sieht also in der Praxis die Ersparnispolitik aus, wenn cs sich um imperialistische Kriegszwecke handelt.
Auf der einen Seite streicht man es ab und auf der andern Seite schmuggelt man es durch die Hintertür wieder herein.
Im übrigen hat ja mein Parteifreund Torgler bereits auf die Schönheiten des Finanzgesetzes gebührend hingewiesen.
Ich möchte mir nunmehr erlauben, noch einige Bemerkungen gegenüber dem Abgeordneten Hertz zu machen, und zwar sowohl in bezug aus seine Ausführungen von heute wie von gestern.
Ich muß sagen: eine schwächere und jämmerlichere Erwiderung habe ich noch nicht gehört.
Dr. Hertz konnte nicht in Abrede stellen, daß alle drei Initiativanträge der Regierungsparteien auf eine offene Begünstigung des Besitzes hinauslaufen.
Bei der Wechselsteuer konnte er nicht abstreiten, daß die Sozialdemokratie eine Regelung, die seit dem Jahre 1909, also seit 20 Jahren besteht und die bisher keinerlei Schwierigkeiten gezeitigt hat sonst wäre sic längst abgeschafft —, zugunsten der potentesten Kreise, die wir in Deutschland haben, mit aufheben hilft.
Er sagt, es handle sich dabei um einen Betrag, von dem man nicht verstehen könne, daß man überhaupt davon redet.
Nun, 2 Millionen Mark sind doch kein Pappenstiel.
Wegen 5 Millionen Mark für Kinderspeisung hat man hier doch beinahe eine Palastrevolution veranstaltet.
Die Argumentation des Herrn Abgeordneten Hertz kommt mir so vor wie die jener Jungfer, die ein Kind bekommen hat und sich dann damit herausredet, es sei ein ganz kleines. '
In bezug auf die Reichsvermögenszuwachssteuer konnte der Abgeordnete Hertz ebenfalls nicht in Abrede stellen, daß hier ein gesetzliches Versprechen, das -in einem Steuergesetz verankert war auf Betreiben des Besitzes beseitigt wird.
Daran ändert auch nichts das Larifari, wonach zurzeit keine Vergleichsgrundlage für die Erhebung der Steuer vorhanden sei.
Angesichts des Druckes, den das Großkapital auf die Sozialdemokratie ständig ausübt, ist diese -faule Ausrede verständlich.
Gründe dieser Art sind jedoch billig wie Brombeeren.
Kein Mensch nimmt sie ernst.
Sehr interessant war ferner die Behauptung des Herrn Abgeordneten Hertz über die neue Begünstigung des Besitzes auch durch die Einführung des Verlustvortrags bei der Einkommensteuer.
Er konnte nicht in Abrede stellen, daß hier eine neue Begünstigung des Besitzes erfolgt, eine Begünstigung, die um so ungeheuerlicher ist, weil sie auf Kosten der Lohnsteuerpflichtigen erfolgt.
Nun wagt Abgeordneter Hertz zu sagen, die Lohnsteuerpflichtigen könnten sich mit diesem neuen Steuergeschenk an die Kapitalisten um so leichter abfinden, als ihnen durch die Einführung der Rückerstattung bei der Lohnsteuer ein gewisser Ausgleich gegeben sei.
Demgegenüber stelle ich fest: Die Rückerstattung der Lohnsteuer findet nur dann statt, wenn der Lohnsteuerpflichtige im Laufe des Jahres nicht das Existenzminimum erreicht hat sie findet nicht statt, wenn er zwar monatelang arbeitslos gewesen ist, aber über das niedrige Existenzminimum plus Familienzuschläge hinaus verdient hat.
Für den Einnahmenteil, der über diese Abzüge hinausgeht, bleibt er voll steuerpflichtig, selbst wenn er monatelang kein Einkommen gehabt hat.
Wenn man das mit der frechen Begünstigung in Parallele zu stellen wagt, die man jetzt den buchführenden Kapitalisten neu gewährt, so beweist daS nicht nur eine jämmerliche, brüchige Argumentation, sondern auch ein kaum noch zu überbietendes Maß von demagogischem Zynismus.
Der »Vorwärts« hat die gestrige Rede des Abgeordneten Hertz unter dem Titel: »Abgeordneter Hertz entlarvt die demagogische Opposition« ausgemacht.
Und Herr Stampfer, der wegen seiner Wahrheitsliebe im ganzen Deutschen Reich längst berüchtigt ist, hat sie noch durch allerlei erfundene, um nicht zu sagen gefälschte Bemerkungen zu verstärken versucht.
Was wußte also Herr Dr. Hertz gegen die Kommunisten zu sagen
Erstens suchte er die Nichtzurdebattestellung der kommunistischen Anträge, die im Ausschuß vor den Regierungsanträgen gestellt worden sind, damit zu rechtfertigen, daß er sagte, die Kommunisten hätten Steueranträge eingebracht, die nur 5600 Mark ein bringen und dem Reich somit ein Defizit von 1600 Mark verursacht würde.
Das -aber sei unerträglich.
Er hat sich weiter zu der Behauptung verstiegen, daß die Sozialdemokratie niemals grundsätzlich gegen Massensteuern gewesen sei.
Unsere Anträge sollen den Massen die Richtung der kommunistischen Steuerpolitik aufzeigen: Beseitigung der Massensteuern, stärkste Erfassung des Besitzes.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Im übrigen habe ich schon immer gewußt, daß der Abgeordnete Dr. Hertz eine.
eiserne Stirn hat.
Seit gestern weiß ich, daß er vor der Stirn nicht nur eine Eisenplatte, sondern sogar eine Panzerplatte hat.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
2724 Reichstag.
91.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Juni 1929.
(Höllein, Abgeordneter.)
Sonst hätte er nicht gewagt, von dieser Stelle aus angesichts von 153 Sozialdemokraten eine derartige historische Unwahrheit auszusprechen.
Ich werde deshalb den Herren Sozialdemokraten aus ihrem Erfurter Programm die Stelle vorlesen, die auf die Steuer Bezug hat.
Es heißt dort unter Punkt 10 der praktischen Forderungen, die die Sozialdemokratie an den Staat stellte: Stufenweis steigende Einkommen- und VerVermögensteuer zur Bestreitung aller öffentlichen Ausgaben, soweit diese durch Steuern zu decken sind, Selbsteinschätzung für die Erbschaftssteuer, stufenweis steigend nach dem Umfang des Erbgutes und nach dem Grade der Verwandtschaft, Abschaffung aller indirekten Steuern, Zölle und sonstiger wirtschaftspolitischen Maßnahmen, die die Interessen der Allgemeinheit den Interessen einer bevorzugten Minderheit opfern.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun könnte man sagen, das Erfurter Programm sei im Jahre 1891 aufgestellt worden, und inzwischen sei sehr viel Wasser den Rhein hinuntergeflossen.
Ich möchte deshalb daran erinnern, daß Herr Dr. Hertz auch durch die Beratungen und Beschlüsse des Parteitags in Leipzig vom Jahre 1909 widerlegt wird, wo ausdrücklich auf die Resolution hingewiesen wurde, die der Parteitag in Lübeck angenommen hatte.
Dort wurde in bezug auf die indirekten Steuern wörtlich gesagt: Der Parteitag fordert die Abschaffung aller indirekten Steuern, Zölle und sonstigen steuerpolitischen Maßnahmen, die die Interessen der Allgemeinheit den Interessen einer bevorzugten Minderheit opfern.
Er fordert die Einführung einer stufenweis steigenden Reichseinkommenund Vermögensteuer, die Reform der Erbschaftssteuer durch Heranziehung aller größeren Erbschaften und Erhöhung der Steuersätze nach dem Umfang des Erbgutes und nach dem Grade der Verwandtschaft, insbesondere die erbsteuerliche Heranziehung des Erbgutes der Ehegatten und Kinder.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieser Beschluß des Lübecker Parteitages war eine Deklaration zum Parteiprogramm der Sozialdemokratie.
Er war eine offene Willensäußerung des Parteitags.
Dennoch wagt der Agent des Großkapitals, Dr. Hertz, sich hier hinzustellen und das Gegenteil der historischen Wahrheit zu behaupten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Feststellung muß gemacht werden, damit die Öffentlichkeit sieht, wie herrlich weit es die Herren von der Sozialdemokratie bereits gebracht haben.
Aber noch schöner ist, daß nach Dr. Hertz der heutige Staat Kulturaufgaben zu erfüllen hat, für die die Sozialdemokratie durch Ausplünderung der Massen, durch Zölle und indirekte Steuern die Mittel aufbringen will.
Nun, über Kultur läßt sich bekanntlich streiten.
Herr Förgiebel erblickt seine Kultur darin, daß er mit Panzerautos und anderen Mordwerkzeugen gegen Proletarier vorgeht, die den 1.
Mai, den Tag der höchsten internationalen Solidarität, feiern.
(Schr richtig!
bei den Kommunisten.)
Herr Severing sieht seine Kultur darin, daß er dem (6) Proletariat, soweit es revolutionär gesinnt ist, die größten Knüppel zwischen die Beine werfen läßt, und Herr Braun in Preußen steht seine Kultur darin, daß er Arbeitergroschen, Groschen aus den indirekten Steuern den Pfaffen in den Rachen wirft.
(Zustimmung bei den Kommunisten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Das ist die Kultur, die die Sozialdemokratie betreibt und für die sie vorgibt, die Massen ausplündern zu müssen.
Aber immer, wenn man eine faule Geschichte zu verteidigen hat, kommen die Helden in Unterhosen, die nicht mehr ganz sauber sind, (Heiterkeit) und verweisen auf Sowjetrußland.
Die Walze Sowjetrußland ist ja längst Allgemeingut bei allen revolutionsfeindlichen Elementen geworden.
Aber am meisten wird sie gedreht von den Sozialdemokraten, denen der Spiritus ausgegangen ist.
(Heiterkeit.)
Es wird uns gesagt: Wir sind tüchtige Kerle denn bei uns sind die Massensteuern von 73 auf 63 Prozent der Gesamteinnahmen des Reiches zurückgegangen eine überaus faule Rechnung, auf die ich aber jetzt nicht eingehen will —, während sich in Sowjetrußland die Massensteuern von 750 auf etwa 1500 Millionen vermehrt haben.
Ich weiß nicht, ob die Zahlen, die man hier genannt hat, richtig sind ich will auch darüber nicht rechten.
Aber dem Herrn Abgeordneten Dr. Hertz und seinen Freunden darf ich doch einige wenige Tatsachen ins Gedächtnis zurückrufen: vor allem, daß noch ein grundsätzlicher Unterschied zwischen der Wirtschaft in Deutschland und der Wirtschaft in Sowjetrußland besteht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In Deutschland ist die ganze Wirtschaft privatkapitalistische Ausbeuterwirtschaft, eine Wirtschaft, die nur vom Schweiß der Proletarier lebt in der Sowjetunion ist aber die gesamte Schwerindustrie bereits zu 100 Prozent Staatseigentum, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die übrige Industrie ist gut zu 90 Prozent bereits im Besitz der Allgemeinheit.
Im Handel beträgt der Anteil des Staates bereits nahezu 80 Prozent, und auch in der Landwirtschaft geht die Sozialisierung mit Riesenschritten vorwärts.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Di-.
Cremer: Daher die Hungersnot!)
Ach, reden Sie doch nicht solchen Unsinn!
Wenn in Sowjetrußland der Anteil der Besitzsteuern dennoch um 50 Prozent gestiegen ist, so bedeutet das, daß die wenigen Privatkapitalisten, die es dort gibt, ganz anders gerupft werden als in der schönen, herrlichen deutschen demokratischen Republik.
Wenn daneben noch Mafsensteuern erhoben werden, so beweist das nur, daß diese Steuern zum raschen sozialistischen Aufbau noch notwendig sind.
Das sehen drüben die Arbeitermassen auch ein.
Sie wissen, daß sie bis zur Vollendung des sozialistischen Aufbaues noch Opfer bringen müssen.
Sie bringen im Interesse des Sozialismus diese Opfer gern und willig.
Denn ihre Steuern werden nicht, wie bei uns, erhoben, um Zörgiebeleien zu Reichstag.
91.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Juni 1929.
2725 Höllein, Abgeordneter.)
G) finanzieren, um Reichswehrskandale zu decken und alle möglichen Gaunereien auf Kosten der Masten zu betreiben.
(Abgeordneter Oe.
Cremer: Wo stehen denn die schlangen vor den Läden, bei uns oder in Rußland )
Die Betriebe, die in Rußland neu geschaffen werden, sind von vornherein proletarisches Eigentum, das je länger je mehr den breiten Massen eine soziale Errungenschaft nach der andern sicherstellt, während bei Ihnen nur Raffkes sich die Taschen füllen und dann auch ihre armseligen Marionetten in der Regierung zum Tanzen bringen, um die Ausbeutung noch zu steigern.
Der Abgeordnete Dr. Hertz glaubte wohl eine ganz besondere Schlauheit entwickelt zu haben, als er den Angriff meines Parteifreundes Torgler wegen der drohenden steuerlichen Ausplünderung der öffentlichen Betriebe damit abzutun meinte, in Rußland verschachere man die öffentlichen Betriebe.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Erstens ist das eine ganz unglaubliche Entstellung der Tatsachen.
(Lautes Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Auch hier besteht ein grundsätzlicher Unterschied zwischen den Versorgunasbetrieben in der Sowjetunion und den deutsche ».
Bei uns sollen die kommunalen Versorgungsbetriebe abgedrosselt werden man will sie dem Privatkapital ausliefern, Lim das Proletariat, die Verbraucherschaft, noch mehr ausbeuten zu können.
Mit den wenigen Dersorgungsbetrieben in der Sowjetunion, die man dem Privatkapital, auch ausländischem Kapital, in Konzession überträgt, hat es ganz andere Bewandtnis. '
Wie liegen die Dinge
Durch das rasche, riesige Anwachsen der Industrie, durch die Anlage riesiger neuer Industrieplantagen in Gegenden, die bisher fast völlig unbewohnt waren, entstehen natürlich auch weitgehende Versorgungsnotwendigkeiten.
Die Sowjetunion hat nie behauptet, daß sie reich wäre, daß sie Überfluß an Kapital für den sozialistischen Aufbau hätte.
Im Gegenteil.
Ihr Mangel an Kapital läßt den sozialistischen Aiffbau nicht in dem gewünschten Tempo voranschreiten.
Infolgedessen steht die Frage dann oft so: Wenn neue Gemeinden, die früher 500 bis 600 Einwohner hatten, nach wenigen Jahren 300 000 und mehr zählen, was soll man da zuerst machen
Soll man den Aufbau der Produktionsmittelindustrie, soll man den Ausbau der Verbrauchsaüterindustrie drosseln und zuerst die Versorgungsbetriebe einrichten, oder soll man zusätzlich zum sozialistischen Produktionsaufbau, wenn cs geht, auch Privatkapital heranziehen, nm die Versorgung der Bevölkerung mit Licht, Wasser, Gas usw.
raschesteus sicherzustellen ''Nur ein eingefleischter Kapitalsknecht wird der Sowjetunion daraus einen Vorwurf machen.
Nur als zusätzliches, aufbauendes sozialistisches Programm werden in der Sowjetunion Konzessionen vergeben.
Nicht wie bei uns auf 99 Jahre, sondern immer nur kurz befristet.
Nach Ablauf der Konzessiv »gehört der gesamte Betrieb der Sowjetunion, d. h. den Arbeitern.
Das ist ein gewaltiger Unterschied!
Sie aber wollen die Besteuerung der öffentlichen Betriebe nur, um die Massen noch mehr auszuplündern.
Die öffentlichen Betriebe sollen hohe.
Steuern bezahlen, lind diese Steuern sollen die Konsumenten von Licht, Wasser, Gas u. dgl.
durch erhöhte Tarife aufbringen.
In der Sowjetunion wird die teilReichstag 1929.
91 Sitzung.
weise Vergebung von Versorgungsbetrieben an das (0) Privatkapital nur zum Wohl des Proletariats, zum raschen sozialistischen Aufbau verwandt, bei uns jedoch nur zur verschärften Ausplünderung des Proletariats.
Das ist der Unterschied.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten) Wenn Herr Hertz sich dann gestern noch als Ritter Falstaff hier herstellte und sein Pappschwert schwang, er werde niemals der Besteuerung der öffentlichen Betriebe zustimmen, so kennen wir längst die Weise, dm Text und auch den armseligen Verfasser.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten und Heiterkeit.)
Denn Hertzchen hat hier schon oft von der Tribüne herab Stein und Bein geschworen, daß er seine Zustimmung niemals geben werde.
Aber dann braucht nur so ein freundlicher Herr wie Dr. Cremer Hertzchen etwas ins Gedränge zu bringen, und sofort macht Hertzchen das gerade Gegenteil von dem, was er hier noch kurz vorher geschworen hat.
Schwüre der S. P. D. sind immer eine sehr faule Geschichte.
Es gibt keinen schwur, den die Sozialdemokratie im Laufe der letzten 10 Jahre nicht nur einmal, sondern hundertmal gebrochen hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es gibt keine Forderung, die sie nicht auf Befehl ihrer Herren Zuchtrutenmeister preisgibt, es gibt keine Schandtat, die sie nicht begeht, um sich Pensionsanwartschaften in Ministerien erschleichen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das ist nämlich der wirkliche Zweck!
Wenn das Herr Dr. Hertz eine Entlarvung der demagogischen Oppo- M sition, soweit die Kommunistische Partei in Frage kommt, nennt, so beneide ich ihn um seine Bescheidenheit.
Denn die Proletarier müßten tatsächlich ein zolldickes Brett vor dem Schädel haben, und auf dein Brett müßte stehen: »Hier.
gibt es keine Rettung mehr!
« wenn sie solchen hahnebüchenen Schwindel, wie er von Herrn Hertz gestern hier vorgetragen worden ist, noch glauben würden.
Die Proletarier, die Tag für Tag am eigenen Leibe durch die Steigerung der Preise für alle notwendigen Bedarfsartikel, die Tag für Tag durch den ungeheuren Ansbeutungsdruck, der in den Betrieben auf sie ausgeübt wird, die Tag für Tag durch die Versuche, ihren Reallvhn zu schmälern, ins Gedränge kommen, bekommen allmählich ein sehr feines Gefühl für sozialdemokratische Versprechungen, die verraten sind, ehe sie richtig ausgesprochen wurden.
Sie werden deshalb auch die Leichenschändung, die gestern Herr Hertz an der Vorkriegssozialdemokratie begangen hat, (große Heiterkeit) erkennen und entsprechend würdigen.
Wenn Frau Abgeordnete Wurm im Saale wäre, würde ich sie fragen, ob das, was Herr Emanuel Wurm in seinem im Jahre 1910 im Auftrage des Vorstandes der sozialdemokratischen Landesorganisation Hamburgs herausgegebenen Buch »Die Finanzgeschichte des Deutschen Reichs« geschrieben hat, kommunistische Demagogie ist oder nicht.
Emanuel Wurm sagt nämlich in seinem Buche genau dasselbe, was wir immer gesagt haben.
Er konkretisiert die Stellung der Sozialdemokratie zum Staat genau so, wie sie die Kommunisten seit jeher konkretisieren.
Er verwirft grundsätzlich und beweist das an Hand der Beschlüsse und der 396 2726 Reichstag.
91.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Juni 1920.
(Höllein, Abgeordneter.)
Haltung der Sozialdemokratie die Maffenausplünderung durch indirekte Steuern und sagt ich bitte, den Absatz vorlesen zu dürfen —: Strittig war in der Sozialdemokratie niemals die Frage, ob man indirekte Steuern oder Zölle bewilligen darf oder nicht.
Darüber bestand immer Einmütigkeit in der Sozialdemokratischen Partei.

Strittig war lediglich so heißt es dann weiter die Frage, ob unter allen Umständen direkte Steuern zu bewilligen sind oder ob der Verwendungszweck in erster Linie in Betracht gezogen werden muß.
Also auch diese Stellung hat die Kommunistische Partei übernommen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie fragt auch ihrerseits bei der Bewilligung von Besitzsteuern immer: was wird mit dem Gelde gemacht
Die Kommunistische Partei wird dem Klassenstaat auch keine Besitzsteuern bewilligen, um die Kriegsmaschine des) 'Hundsfott« -Generals Grvener damit zu ölen- sic wird auch keine direkten Steuern bewilligen, um die Gummiknüppel, die Handgranaten und die Panzerautos eines Zörgiebel zu bezahlen.
Sie wird endlich keine Mittel bewilligen, um den Klassenstaat und seinen Gewaltapparat gegen die Arbeiter damit zu stützen.
Insofern können wir Kommunisten sagen, daß wir die Traditionen eines Lassalle, daß wir die Lehren eines Marx und eines Friedrich Engels hochgehalten haben und auch weiterhin hochhalten (L) 1 (sehr wahr!
bei den Kommunisten) werden gegen die, die, wie gesagt, Leichenschändung sogar an ihren eigenen Vätern begehen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Köhler.
Dr. Köhler (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der bisherige Verlauf der Aussprache über das Haushaltsgesetz hat recht wenig erkennen lassen, daß man etwa die Absicht habe, sich intensiv mit diesem Gesetz zu beschäftigen.
Und doch möchte ich meinen, daß die Bedeutung dieses Grundgesetzes unserer ge samten Etatswirtschaft weit über eine 20minutigc Redezeit hinausgeht.
Es ist allerdings eigenartig im Deutschen Reichstag, daß sich im allgemeinen das Parlament nur mit der Genehmigung des Etats beschäftigt lind im übrigen, was den Vollzug oder gar die Ko »trolle dieses Etats anlangt, alles andere im großen und ganzen der Verwaltung überläßt.
Die Äusfüh rungen des Herrn Berichterstatters haben über die tat sächlichen Verhältnisse doch ein recht eigenartiges Bild gegeben.
Wenn ich an die Debatte über das Haus Haltsgesetz im vorigen Fahre zurückdenke, wo die ganzen Probleme von Grund auf behandelt worden sind, und diese Diskussion mit der heutigen vergleiche, so muß ich fast zu der Meinung kommen, es habe sich im Laufe dieser 12 oder 13 Monate außerordentlich viel zun, besseren gewendet.
Ich habe keineswegs die Absicht, die Reden, die im März vorigen Jahres zum Haushaltsgesetz gehalten worden sind, hier irgendwie zu reprvdu zieren.
Ich glaube, manch einer von den Herren, die damals Reden hielten, ist damit selbst am meisten ge (0) straft, daß diese Reden in den amtlichen Stenogrammen festgehalten sind.
Sicherlich wird mancher nicht mehr ohne weiteres an das, was er damals gesagt und behauptet hat, erinnert werden wollen.
Mir kommt es darauf an, einige grundsätzliche Bemerkungen zu diesem Haushaltsgesetz zu machen, grundsätzliche Darlegungen, die zunächst von den recht unangencbmen Folgen der verspäteten Vorlage des Etats ausgehe ».
Wir waren genötigt, einen Notetat zu schaffen, der das liegt in seinem Wesen im großen und ganzen die Verwaltung zum Stillstand verurteilt hat.
Dann aber waren wir gezwungen, in eine Art der Beratung des gesamten Etats einschließlich des Haushaltsgcsctzes einzutreten, die weder der Bedeutung des ganzen Etats noch dem Ansehen des Reichstags entspricht.
Denn das, was wir in den letzten Wochen hier im Plenum und zum Teil auch im Hauptausschuß des Reichstages a »Durchberatung des Etats vornehmen mußten, war doch in weitem Umfange recht oberflächlich.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Darunter leidet außerordentlich das Budgetrecht des Reichstags, das doch im ständigen Kampf mit der Verwaltung hochzuhalten ist.
Die Verwaltung muß natürlich bei einer solchen Art der Behandlung, die notwendig war, um überhaupt zu Rande zu kommen, unter allen Umständen notleiden.
Ich habe die Hoff »ung, daß die gute Tradition aus den Fahren 1926, 1927 und 1928 auch wiedereingeführt und der Etat in künftigen Fahren so rechtzeitig vorgelegt wird, daß eine eingebende Beratung möglich ist.
Dabei will iw nicht verschweigen, daß nach meiner Ansicht schon die Bestimmungen der Haushaltsvrdnung bezüglich der (v) Vorlegung des Etats recht kurze Fristen vorsehen, denn wenn der Etat erst Anfang Fanuar vorzulegen ist, so bleiben nur etwa 2 oder gut 2 Monate zur Durchberatung des großen Werkes.
Das jetzige Haushaltsgesetz ist unter den Händen des Ausschusses zu einem recht umfangreichen Werk geworden.
Fch bin nun der Meinung, daß, wenn auw Haushaltsgesetz und Haushaltsordnung zusammen gehören und im großen und ganzen das Gesetz die Aus führung der Haushaltsordnung darstellt, man doch auf eine scharfe Trennung der beiden Gesetzgcbungswerke sehen sollte.
Fetzt waren wir genötigt, das Haushaltsgesetz für das Fahr 1929 mit einer ganzen Reihe von Dauerbestimmungen zu bepacken, die unter allen Um ständen in die Haushaltsordnung gehören.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Fch stimme deshalb dem Herrn Berichterstatter vollständig darin zu, daß die Reform der Haushaltsordnung eine vordringliche Aufgabe der nächsten Zeit ist, eine Aufgabe, die alsbald in Angriff genommen werden muß, sobald wir einigermaßen im Laufe dieses Fahres Luft haben.
Fch denke dabei daran, daß wir nicht nur die Bestimmungen über die Aufstellung des Etats reformieren, sondern insbesondere die Bestimmungen über den Vollzug und die Kontrolle.
Das Haushaltsgesetz hat sich gewiß im großen und ganzen gut bewährt.
Es ist jetzt nur nötig, auf Grund unserer neueren Erfahrungen und der fortschreitenden Entwicklung das Gesetz auch entsprechend fortzuführen.
Die Vorlage ist nun zurückgestellt -norden, und man hat versucht, dadurch zu helfen, daß man für das Etatsgesetz die wichtigsten Bestimmungen heraus2727 Reichstag.
91.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Juni 1929.
(Dr. Köhler »Abgeordneter.)
genommen hat.
Ich will mich nicht in einen Streit darüber einlassen, was jetzt wichtiger sei, die Stellung des Reichsfinanzministers zu stärken oder das Budgetrecht des Reichstags zu wahren.
So ist die Fragestellung im Augenblick gar nicht berechtigt.
Wir haben im Augenblick das größte Interesse an einer gesunden Etatswirtschaft und ebenso an einer gesunden Etatskontrolle.
Ob diese nun auf dem einen oder anderen Wege zu erreichen ist, ist eine sekundäre Frage.
Was das Gesetz selbst anlangt, so mochte ich im Rauten meiner Fraktion erklären, daß wir für den Vollzug des Etats 1929 strengste Einhaltung der Etatsansätze verlangen, und zwar nicht nur bei diesem oder jenem Ressorts, sondern bei allen Refforts.
Es darf auf diesem Gebiete keine Kavallerie geben gegenüber der Infanterie und dem Train.
(Abgeordneter Oe.
Cremer: Auch keine Garde!)
Auch keine Garde, ganz damit einverstanden, die Formulierung ist so sogar noch etwas schärfer.
Jedenfalls haben srch alle Ressorts von A bis Z ich weih rin Augenblick nicht, ot wir ein Ministerium haben, das um Z anfängt, mit A sängt ganz bestimmt eins an gleichmäßig an die Einhaltung dieser Etatssätze zu halten.
Wir legen im lausenden Jahre auch insbesondere deshalb Wert darauf, weil durch die Abstriche da und dort sicher große Beengungen eintreten werden, lind weil die prozentualen Abstriche hin und wieder vielleicht doch Dinge getroffen haben, die unbedingt notwendig gewesen wären.
Wenn daher bei Vollzug des Etats Nachgiebigkeit gezeigt wird, so, fürchte ich, fällt das ganze Etatsgebäuoe über den Haufen.
Deshalb müssen die Etatsansätze auch wirklich als Höchstbeträge angesehen werden, ber denen das Ziel nicht darin bestehen darf, sie bis zum letzten Pfennig zu verbrauchen, auch wenn man die letzten Tage des März nvch zu Hilfe nehmen müßte.
Vielmehr sollte man daraus bedacht sein, daß im Rahmen dieser Höchstbeträge noch Ersparnisse verbleiben.
Ich freue mich daher, daß Absatz 3 des 8 14 vorsieht, daß, sobald die Etatsansätze bis zu 90 Prozent verbraucht sind, dem Herrn Reichsfinanzminister die Möglichkeit einer weiteren Kontrolle gegeben ist.
Weiter hat man allgemein den Grundsatz aufgestellt, über- und außerplanmäßige Ausgaben seien zu vermeiden.
Jawohl, einverstanden, aber man muß sich auch darüber klar sein, daß sich in einem derartig großen Organismus, wie der Reichsverwaltung, über- und außerplanmäßige Ausgaben nicht ganz vermeiden lassen werden.
Es können unvorhergesehene Umstände eintreten, die ein Abgehen von dem Grundsatz notwendig machen.
Aber gerade auf Grund der Erfahrungen der letzten Jahre möchte ich bitten, alle Neigungen, in diesem Punkte zu weitherzig zu sein, rücksichtslos zu unterdrücken und über- und außerplanmäßige Ausgaben nur mit allergrößter Zurückhaltung zw genehmigen.
Gewiß, in den vergangenen Jahren hat hin und wieder eine laperc Prapis Platz gegriffen, ich sage sogar: manchmal Plaß greifen müssen denn die Jahre 1924 bis 1928 sind als Ganzes genommen als die Jahre des Wiederaufbaues zu bezeichnen, wie das im Dawes-Plan ja auch vorgesehen war.
Daher kommt es auch, daß eine Fülle von Aufgaben in Angriff genommen worden ist, und daß überall, wo die Inflation mehr oder weniger große Schädigungen verursacht hatte, repariert werden mußte.
Nun aber da diese Zeit des Überganges vorbei ist, muß es auch mit den über- und außerplanmäßigen Ausgaben (v) bis auf die wenigen Fälle unaufschiebbaren Bedürfnisses endgültig vorbei sein.
Das Neichsfinanzministerium sollte unseres Erachtens den Z 33 der Haushaltsordnung strenger auslegen und über- und außerplanmäßige Ausgaben nur dort genehmigen, wo ein unabweisbares Bedürfnis vorliegt und zwar sollte seine Genehmigung vor dem Vollzug der beabsichtigten notwendigen Ausgaben erfolgen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aus der Denkschrift des Rechnungshofes vom Jahre 1826 geht hervor, daß eine Reihe zum Teil sehr erheblicher überplanmäßiger Ausgaben gemacht worden sind, für die heute noch die Genehmigung des Reichsfinanzministeriums aussteht.
Ich begrüße diesen Entschluß, aus dem die Ressorts erkennen mögen, daß unter allen Umständen ein vorheriges Nachsuchen der Genehmigung erforderlich sein wird.
Wir wünschen aber auch, daß die Begründungen für über- und außerplanmäßige Ausgaben nrcht derart sind, wie sic nus der Herr Berichterstatter aus der neuesten Zeit mitteilen konnte.
Begründungen müssen ausreichend, vollständig und es ist eigentlich eigenartig, daß man das überhaupt sagen muß auch richtig gegeben werden.
Es hat sich mehrfach herausgestellt, daß man sich in den vergangenen Jahren die Begründungen außer ordentlich leicht gemacht hat, so leicht, daß man nicht einmal auf die Richtigkeit einer Begründung Wert K legt hat.
Weiter wünschen wir, daß das System der Vorgriffe mit wirtlicher Vorsicht gehandhabt wird, und daß Vorgriffe nur dort genehmigt werden, wo absolute Sicherheit besteht, daß diese Vorgriffe aus Ersparnissen kommender Rechnungsjahre unter allen Umständen wieder eingedeckt werden können.
Fälle, wie sie der Herr Berichterstatter hier angeführt hat, müssen jetzt der Vergangenheit angehören.
Endlich und das wird in der Haushaltsvrdnung genau festgelegt werden müssen wünschen wir eine durchgreifende Kontrolle.
Eine Kontrolle besteht ja heute schon in zweifacher Form.
Es ist dem Reichsfinanzministerium die Möglichkeit gegeben, eine laufende Kontrolle auszuüben, und zwar durch die verschiedenen Paragraphen ich glaube, es sind die Z 12, 13 und 14 'des Haushaltsgesetzes.
Das Reichsfinanzministerium ist deshalb in der Lage, gleichsam eine Präventivtontrollc auszuüben und dafür zu sorgen, daß Überschreitungen vermieden werden.
Darüber hinaus muß es aber unser Bestreben sein, das weitere Organ der Kontrolle, den Rechnungshof, auch entsprechend herauszustellen.
Ich weiß sehr wohl, der Rechnungshof erfreut sich nicht in der gesamten Reichsverwaltung der gleichen Wertschätzung.
Es gibt sehr viele Behörden und wahrscheinlich auch maßgebende Männer der Verwaltung, die in ihrem Urteil über den Rechnungshof nicht in alle Wege entgegenkommend sind.
Ich bin aber der Auffassung, daß wir als Reichstag das allergrößte Interesse daran haben, daß der Rechnungshof seine Arbeit unabhängig und mit größter Intensität durchführt.
Er hat zu der Arbeit des Rechnungshofes der letzten Jahre ja in verschiedener Art Stellung genommen.
Seine Feststellungen sind mit Zustimmung begleitet worden, und daran haben sich dann häufig über das Ziel hinausschießende Bemerkungen angeschlossen.
Ich möchte darüber zweierlei sagen.
Zunächst ein Wort, das der Verwaltung gelten soll.
396 »91.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Juni 1929.
272811Reichstag.
(Dr. Köhler »Abgeordneter.)
Aus den Denkschriften der Jahre 1924, 1925 und 1920 geht hervor, daß in weitem Umfang gegen die Haushaltsbestimmungen verstoßen worden ist.
Aber ich glaube, wir müssen bei aller Kritik und die Kritik kann scharf und muß scharf sein gegenüber« vielen Verfehlungen doch auch anerkennen, daß die Verwaltungen sich nicht immer in einer besonders angenehmen Lage befunden haben.
Der inflationistische Geist ist nicht nur eine Eigenart des deutschen Wirtschaftslebens, er ist auch eingedrungen in die deutsche Verwaltung, und dieser inflationistische Geist hat vielfach zu Gedankengängen geführt, die die Überschreitungen und Verfehlungen gegenüber der Haushaltsrechnung recht leicht genommen haben.
Der Reichstag das darf ich wohl sagen hat hier schon seit Jahren seine Pflicht getan.
Den Reichstag trifft wirklich kein Vorwurf.
Er hat seit Jahr und Tag immer und immer wieder auf die Einhaltung der Etatssätze gedrängt.
Was ich wünschen möchte, wäre ein etwas schnelleres Arbeiten des Rechnungshofes.
Wir müssen das Ergebnis der Prüfung des Rechnungshofes sehr viel näher heranbringen an den Abschluß der Rechnungen.
Wir haben jetzt das Ergebnis der Prüfung vom Jahre 1926, befinden uns aber bereits im Jahre 1929.
Ich hoffe, daß wir die Ergebnisse der Jahre 1927 und 1928 recht bald erhalten werden.
Es wird nun von verschiedenen Seiten auf das amerikanische Beispiel abgehoben.
Es wird uns gesagt, in Amerika sei die ganze Budgetaufstellung, der Vollzug und die Kontrolle viel bester und schöner und wirkungsvoller.
Nun, ich glaube, wir sollten auch hier eine gewisse Nüchternheit platzgreifen lassen.
Es ist wirk (L) lich nicht so, daß alles, was von Amerika kommt auf wirtschaftlichem, politischem, kulturellem, etatsrechtlichem Gebiet usw.
nun soviel besser und schöner sei als das, was wir hier in Deutschland haben.
Amerika hat seit dem Jahre 1921 eine neue Haushaltsordnung.
Wenn man aber einen Vergleich mit dem zieht, was dort vor 1921 war, dann muß man wirklich sagen: von uns aus gesehen, wäre es wirklich angebracht gewesen, diese Haushaltsordnung schon früher als im Jahre 1921 zu machen.
Nun mögen die Etatsaufstellung und der Vollzug in Amerika ausgezeichnet sein wenn ich aber lese, was unser Herr Kollege Dr. Wieland in seinem dankenswerten Buch über die Kontrolle der Oberrechnungskammer geschrieben hat, dann muß ich doch sagen, daß unsere Kontrolle durch den Rechnungshof schon viel weiter vorgeschritten ist.
Außerdem möchte ich meinen, daß man die Verhältnisse nicht ohne weiteres miteinander vergleichen kann.
Drüben ein Volk mit einer intakten Volkswirtschaft und einem täglich steigenden Wohlstand, bei uns ein Volk, bei dem alles politisch und wirtschaftlich zerschlagen war, was nun in mühseliger Arbeit wieder aufgebaut werden muß.
Außerdem scheint mir, daß die deutsche Beamtenschaft, im ganzen genommen, den Vergleich mit jeder Beamtenschaft der Welt aushalten kann.
(Abgeordneter Dr. Cremer: Das haben wir ja gar nicht bestritten, aber man kann doch lernen!)
Ich bin gar nicht der Meinung, daß man nicht lernen kann, und bin mit großer Aufmerksamkeit die Bestimmungen durchgegangen.
Ich habe auch erklärt, daß ich, was die Aufstellung des Buvgets anlangt, sofort mit der Methode einverstanden wäre, die man in Amerika hat, wo inan die Ministeriell überhaupt aus- geschaltet und nur einen Chef des Hanshaltsbnreaus geschaffen hat, der lediglich dem Präsidenten untersteht.
Ich glaube aber kaum, daß alle Herren hier mit einem solchen System einverstanden wären.
Was den Vollzug betrifft, so möchte ich meinen, daß der Gedanke der Wirtschaftlichkeit allein den Vollzug eines Haushalts nicht beherrschen darf, sondern daß auch noeb andere Momente hinzukommen.
Damit will ich gar nicht sagen, daß wir es nicht recht wohl ertragen könnten, wenn auch in der deutschen Verwaltung der Gedanke der Wirtschaftlichkeit da und dort stärker ausgebreitet wäre.
Ich könnte mich auch damit vollständig einverstanden erflären, baß unsere Beamten im Reich einen Schriftwechselklub gründeten ähnlich dein, wie ihn die amerikanischen Staatsbeamten gegründet haben, wovon ja auch in dem Buch des Herrn Kollegen Dr. Wieland die Rede ist, einen Klub, der das Ziel hat, den Schriftwechsel unter den einzelnen Behörden um ein Drittel seines Umfangs zu vermindern.
Das ist natürlich ein außerordentlich erstrebenswertes Ziel, und ich glaube, wir wären sogar bereit, einen solchen Klub zu subventionieren, wenn damit wirklich erreicht werden könnte, daß im Laufe eines Jahres der behördliche Schriftwechsel um ein Drittel vermindert wird.
Ich bin mit Herrn Dr. Cremer vollständig darin einig, daß diese Schriftwechselflut ganz wesentlich eingeschränkt werden müßte, aber ich glaube, daß wir Abgeordneten da selbst mit gutem Beispiel vorangehen sollten.
Wir haben im Haushaltsausschuß einmal gehört, in welchem Umfange das Reichsfinanzministerium durch einzelne unserer verehrten Kollegen ans dem Gebiete der Pcrsonalpolitik beansprucht wird.
Es sieht fast so aus, als ob ein Teil von uns gar nicht mehr durchkäme, ohne ein offizielles Beschwerdebureau mit Sekretären usw.
einzurichten, was sich natürlich in erster Linie in einer erhöhten Arbeit bei den Ministerien auswirkt.
(Abgeordneter Schmidt (Stettins: Haben Sic die neuesten Statistiken gelesen )
Ich bin nicht so neugierig, und außerdem biir ich ein Gegner der großen Statistiken.
Da Sie aber die Ergebnisse kennen, Herr Kollege Schmidt (Stettin), können Sie ja nachher die Gelegenheit benutzen, um uns die neuesten Zahlen mitzuteilen.
Ich glaube auch, daß sie etwas überraschend sein werden.
Was nun einzelne Bestimmungen im Haushaltsgesetz anlangt, so muß ich offen gestehen, daß mir die Regelung, die für die Luftfahrt im H o bis o getroffen worden ist, im Innersten außerordentlich unsympathisch ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sowohl Anlaß lme Weg der Regelung sind derartig, daß man ihr nur unter der ausdrücklichen Erklärung zustimmen kann, daß es sich hier um einen einmaligen Ausnahmefall handelt, also nicht um einen Fall, von dem man sagt: wenn er wieder vorkommt, darf er nicht mehr vorkommen.
Ich glaube, wir müssen uns auf den Standpunkt stellen, daß hier, bedingt durch die mißliche Lage des Neichskredits und der Reichsfinanzen, ein Weg gegangen ist, bei dem man beim erstmaligen Begehen sofort kategorisch erklären muß: wir wollen ihn nicht weiter gehen.
Wir hätten dann den Wunsch, der auch im Ausschuß zum Ausdruck gekommen ist, auch hier ausdrücklich hervorzuheben, daß die Verträge, die ans Grund dieser Bestimmungen abgeschlossen werden, dem Reichstag.
91.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
uni 1929.
12729, (I) r. Köhler, Abgeordneter.)
(ä,) Hauptausschuß zur Prüfung vorgelegt werde ».
Wir wünsciien weiter, daß, nachdem wir uns nun so stark für die Luft-Hansa engagieren, dementsprechend auch eine Steigerung des Einflusses des Reiches in der Verwaltung folgt.
Der Z 8 der Bestimmungen, der sich mit der Wegnahme von 120 Millionen aus den Merweisungssteuern befaßt, ist ja nun in anderer Form vorgeschla gen, als es der Reichsrat gewünscht hat.
Der Reichsrat hat noch eine Bestimmung vorgesehen, daß, wenn den Ländern durch das Reich neue Aufgaben zugewiesen werden, auch eine entsprechende Deckung einzutreten hat, und daß, wenn diese Deckung nicht erfolge, der Betrag zunächst vom Reich aus dem Svnderanteil von 120 Millionen abzuziehen sei.
Die Reichsregierung hat diesen Absatz in ihrer Vorlage nicht wieder aufgenommen.
Das ist verständlich.
Interessant ist aber die Begründung, die die Reichsregierung dazu gegeben hat.
Sie sagt nämlich im ganzen genommen: wenn wir diesen Passus anerkennen, dann ist wieder eine neue Möglichkeit für die Länder geschaffen, vor den Staatsgerichtshof zu gehen, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) lind solche Möglichkeiten soll man möglichst hintanhalten.
Mit der Grundtendenz, daß nämlich alles vermieden werden soll, an den Staatsgerichtshof zu gehen, bin ich auch einverstanden.
Ich bin der Meinung, daß der Staatsgerichtshof eigentlich nicht der normale Treffpunkt von Reich und Ländern werden sollte, so wie es eigentlich in den letzten Monaten ausgeschaut hat.
Aber ich glaube, die Lösung, die das Reich hier gefunden hat, ist etwas einseitig.
Das Reich müßte dazu kommen, (S) sich zu entschließen, daß bis zum nächsten Finanzausgleich den Ländern keine neuen Aufgaben durch Reichsgesetze zugewiesen werden.
Dann werden sich die Länder mit dem Wegfall dieser Bestimmung wohl auch zufrieden geben.
Daß nian die Stellenbewirtschaftung im § 17 des Gesetzes so ausführlich vorgeschlagen hat, begrüße ich außerordentlich.
Ich glaube, wir bekommen nun langsam dadurch Ordnung, auch in die Frage der Unterbringung der Wartestandsbeamten.
Ich möchte nur bitten, daß die Ansnahmemöglichkeih die durch einen Antrag noch einmal hineingekommen ist, die dem Reichsfinanzminsterium wieder Kompetenzen gibt, in möglichst engem Umfang angewandt wird, sondern daß man tatsächlich im großen und ganzen »acb den Bestimmungen dieses § 17 verfährt.
Wenn ich zusammenfasse und dem Wunsche Ausdruck gebe, daß wir endlich im Laufe dieses Jahres noch die Novelle zur Haushaltsordnung verabschieden, so möchte ich mit dem Wunsche schließen, daß die politischen und wirtschaftlichen Verhältnisse sich so gestalten mögen, daß wir auch in Verbindung damit zu einer gesunden Etatswirtschaft des Reiches kommen.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bredt.
v. Dr. Bredt ( VD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In jedem Verfassungsstaate gibt es im Jahre zwei Höhepunkte, in denen sich eigentlich das ganze Staatsleben widerspiegeln soll.
Der eine Höhepunkt ist die Festsetzung des Staatshaushalts, der andere Höhepunkt müßte die Abnahme der Iahresrechnung sein.
Das ganze parlamentarische Regiment be- ruht dock darauf, daß das Parlament die Ausgaben genau festsetzt und kontrolliert.
Wenn man sich die jetzigen Verhandlungen ansieht, dann gewinnt man nicht den Eindruck, als ob die Festsetzung des Reichshaushaltsplans im Hause besondere Aufmerksamkeit erregte.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die Besetzung des Hauses ist so, daß von einem Interesse eigentlich kaum gesprochen werden kann.
Es ist bezeichnend, daß der Herr Minister nicht dabei ist, bezeichnend auch, daß sogar der Herr Staatssekretär fehlt.
In dieser Form vollzieht sich im heutigen Deutschen Reich die Festsetzung des Reichshaushaltsplans.
(Abgeordneter Leicht: Es ist doch im Haushaltsausschuß ausführlich darüber geredet worden!)
Ja, Herr Kollege Leicht, aber heute fällt die eigentliche Entscheidung.
Ich muß sagen, es hat mich außerordentlich gefreut, daß der Kollege Stücklen heute in dieser erfreulichen Offenheit die Dinge beleuchtet hat.
Der Herr Kollege Stücklen hat ein Schlaglicht auf unsere ganze Finanzgebarung geworfen, wie es besser kaum geworfen werden kann.
Der Herr Kollege Stücklen hat uns dargetan, daß im ersten Vierteljahr 14 Millionen über den Etat hinaus ausgegeben sind.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die interessanteste Tatsache war, daß das Auswärtige Amt an der Spitze dieser überetatsmäßigen Ausgaben marschiert.
Wie ist denn das nun möglich gewesen
Wenn man den Herrn Kollegen Köhler hörte, dann gab (v) er eigentlich dem Kollegen Stücklen in allen Dingen sachlich recht, und er sagte auch immer wieder mit Nachdruck: Es muß hier Wandel geschaffen werden, es darf so nicht weitergehen, es muß irgendwie bin Ausweg gefunden werden, wir erwarten dies und erhoffen jenes.
Zum Schluß klang seine Rede aber doch dahin aus: Ja, viel anderes als jetzt wird sich wohl kaum herausstellen, mau muß auch einsehen, daß es nicht anders geht.
Kurz und gut, einen wirklichen Willen zur Abkehr habe ich aus der Rede des Herrn Kollegen Köhler eigentlich nicht heraushören können.
Nun.
stehen wir vor der Tatsache, daß durch den neuen Pariser Plan unsere Zahlungen an das Ausland um einen erheblichen Betrag herabgemindert werden sollen.
Wenn wir hören, daß bereits in den ersten Wochen soundso viel Millionen überetatsmäßig ausgegeben worden sind, und wenn wir vom Kollegen Stücklen hören, daß dieses Verfahren einstweilen noch weitergeht, dann fragen wir uns: Wie soll denn diese Entlastung in den Auslandszahlungen zu einer Entlastung des deutschen Steuerzahlers verwendet werden
Was haben wir davon, wenn wir vom Auslande Summen erlassen bekommen, die im Jnlande sofort wieder vertan werden
Hier liegt der ganz entscheidende Punkt.
Wir haben gar keine Entlastung durch den neuen Pariser Plan, wenn nicht im Jnlande eine ganz andere Finanzgebarung Platz greift, als wir heute aus dem Munde, gerade des Herrn Kollegen Stücklen, was ich sehr begrüßt habe, gehört haben.
Meine Damen und Herren!
Es ist sehr viel davon die Rede gewesen, daß die Ermäßigungen der Reparationszahlungen in erster Linie zu einer Senkung der Nelchstaq.
91.
L-rtzunq.
Donnerstag den 20.
uni 1929.
2730 (O. Dr. Bredt, Abgeordneter.)
Realsteuern verwendet werden sollen.
Wie das prallt tisch durchgeführt werden soll ist allerdings eine anher ordentlich schwierige Frage.
Denn wir vom Reich, die wir die Mittel ersparen sollen, sind ja gar nicht in der Lage, die Höhe der Realsteuern festzusetzen, weil daS eine Sache der Länder und der Gemeinden ist.
Wenn wir allen Ernstes darangehen, die Ersparnisse in der Reparationszahlung zu einer Senkung der Realstenern zu verwenden, dann müssen wir uns darüber klar werden, daß wir ohne ein gewisse ReicbSaufsicht über die Kommunen schlechkerdings überhaupt nicht zum Fiel kommen können.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftspartci.
l Wir können den Gemeinden an Mehrzahlungen zuwenden, was wir wollen, wir sind nicht sicher, ob nicht die Gemeinden durch eine Steigerung der Ausgaben sofort wieder einen Ausgleich gegenüber den steigenden Einnahmen herstellen.
Das ist die große Frage, vor der wir heute stehen.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Stückten hat mit vollem Recht gesagt, daß die Ressorts viel zu starke Anforderungen stellen, und daß die Mehrausgaben, die jetzt gemacht worden sind, im wesentlichen auf Anforderungen oder eigenmächtiges Handeln der Restorts zurückzuführen sind.
Da möchte ich sagen, daß wir von unserer Partei aus von jeher betont haben, daß bei den Ressorts der Hanptwiderstand gegen alle Ersparnisse zu finden ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir haben damals immer wieder gesagt: Wir im Reichstage können kaum von uns aus im Etat die nötigen Streichungen vornehmen, weil die Ressorts uns tL) Widerstand leisten und weil die Ressorts bei jedem Punkte, wo wir streichen wollen, uns den Nachweis erbringen er mag stimmen oder nicht —, daß gerade in diesem Punkte nicht gespart werden kann.
Wenn wirkliche Ersparnisse gemacht werden sollen, dann können sie nur bei gutem Willen der Ressorts gemacht werden.
Da liegt der entscheidende Punkt.
Ich freue mich, daß auch der Herr Kollege Stücklen heute zu dem Ergebnis gekommen ist, daß der gute Wille der Ressorts zu Ersparnissen einstweilen gefehlt hat.
Feses Ressort ist dabei, tunlichst viel für sich herauszuholen, und kein Ressort denkt an den Staatshaushalt im ganzen.
Fch möchte aber ein Ressort hier hervorheben, das sich weniger durch Forderungen an das Reich auszeichnet als auf anderen Gebieten: das ist gerade das Reichsfinanzministerium.
Wir wären, glaube ich, in die heutige schwere Finanzlage gar nicht hineingekommen, wenn uns das Reichsfinanzministerium nicht stets und ständig die Auskunft gegeben hätte, daß steigende Steuereinnahmen die steigenden Ausgaben rechtfertigten.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir haben es in den letzten Fahren immer und immer wieder erlebt, daß das Finanzministerium die Steuer eingänge um soundso viel höher geschätzt hat.
Man hat dann einfach abgewartet, ob die Schätzungen richtig waren oder nicht, und dann mit einem ungeheuerlichen Druck aus dem deutschen Volk das herauszuholen versucht, was man im voraus viel zu hoch geschätzt hatte.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir können den, Rcichsfinanzniinisterium den DoNvurf nicht erjparen, daß es die ganze heutige Kalamität hätte vermeiden tonnen, wenn cs uns rechtzeitig einen richtigen Bericht über unsere Finanzlage gegeben hätte.
(Sehr wabr!)
Sv kam cs allmählich dabin, daß die steigenden Ausgaben mit Auskünften des Finanzministeriums gerechtfertigt wurden, es seien in dem Fahre höhere Eingänge aus der Einkommen- und Vermögensteuer zu erwarten.
Sv hat man uns bei der Beratung der Beamtenbesoldungsordnung die Versicherung gegeben, daß die Mittel dafür vorhanden seien, und überhaupt hat man bei jedem neuen Gesetz versichert, das Reich sei in der Lage, die Ansgaben zn leisten.
Heilte aber heißt es plötzlich: wir sitzen so fest, daß wir eine Anleihe von ä00 Mil lionen brauchen.
Wie gesagt, wir können dem Finanzministerium den Vorwurf nickt ersparen, daß es uns nicht rechtzeitig eine offene Rechenschaft über die wirkliche Finanzlage gegeben hat.
Fch rede hier weniger von dem jeweils verantwortlichen Minister als von dem Ministerium als solchem.
Fck rede vom Ressort, dem wir einen ganz großen Teil der Schuld an dem heutigen Finanzclend zuschieben müssen.
(Abgeordneter Bernhard: Und diesem Mini steriilin wollen Sie noch mehr Vollmachten gebeii!)
Dem will ich keine Vollmacht gebeii!
Der Herr Kollege De.
Wieland hat eine sehr beachtenswerte Abhandlung geschrieben, in der er die Entwicklung der Dinge in Amerika schildert.
Mehrfach ist auch heute die Rede von einer Änderung der Haushaltsordnung gewesen die Kollegen Stücklen und Dr. Köhler sprachen darüber.
Fnteressant war mir die Denierknng des Herrn Kollegen Stücklen, es gebe in der Haushaltsvrdnung eine Vorschrift, die dem Finanz- lv) minister wenigstens ein einstweiliges Einspruchsrecht gebe, was zur Folge habe, daß die Sache noch einmal an das Kabinett zurückgehe, wo die Stimme des Reichskanzlers den Ausschlag gebe.
Der Herr Kollege Stücklen fügte aber sogleich hinzu, inwieweit von dieser Vorschrift jemals Gebrauch gemacht worden sei, wisse er nicht.
Fch weiß es auch nicht, aber nach meinen Erkundigungen ist davon bis jetzt noch nicht Gebrauch gemacht worden.
Wenn es aber dennoch geschehen sein sollte, dann steht fest, daß die Anwendung dieser Vor schrift keinen Erfolg hatte, es steht weiter fest, daß wir mit der Bestimmung bestimmt nicht weiterkommen werden.
Wenn der Herr Kollege Dr. Köhler heute forderte, es müsse auf irgendeine Weise endlich Abhilfe geschaffen werden, so stimme ich ihm vollkommen zu aber wir würden es sehr begrüßt haben, Herr Kollege Dr. Köhler, wenn Sie schon während Fhrer Amtszeit die Fnitiative dazu ergriffen hätten.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.
Heiterkeit.
Zuruf des Abgeordneten Bernhard: Damals hat es das Ressort nicht erlaubt.
Erneute Heiterkeit.)
—Das mag stimmen.
(Abgeordneter Dr. Köhler: Wissen Sie wirklich, daß ich nie ein Veto eingelegt habe )
—Herr Kollege, ich habe lediglich bemerkt, daß Sie in Fhrer Amtszeit die Fnitiative zu einer Änderung der Haushaltsordnung, die wirklich durchschlagend gewesen wäre, hätten ergreifen sollen.
Daß Sie dann und wann Fhr Veto eingelegt haben, ja, das glauben wir Fhncn, 2731 Reichstag.
01.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Juni 1920.
(O.
Di '.
Bredt, Abgeordneter.)

wenn Sie es sagen.
Aber mit diesem Vetorecht wird offensichtlich nichts erreicht, und darauf kommt es doch schließlich an.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir vermissen, daß unser Antrag Nr.
1031 heute zur Debatte und Abstimmung gestellt worden ist.
Dieser Antrag betrifft eine Änderung der Geschäftsordnung, und man hat vermutlich überstellen, ihn heute zur Ver Handlung zu stellen.
Ich möchte den Herrn Präsidemen bitten, den Antrag hellte mit zur Debatte zu stellen und zur Abstimung zu bringen.
Wir haben diesen Antrag im preußischen Landtag und im Reichstag gleich mäßig gestellt, weil wir glauben, daß man vielleicht nur auf diese Weise etwas erreichen kann.
Von einer Änderung der Haushaltsordnung versprechen wir uns nichts.
Eine Änderung der Verfassung, wie sie voll mehreren Seiten vorgeschlagen worden ist, ist erstens schwer durchzubringen, und zweitens weiß ich auch nicht recht, wo man den Hebel ansetzen soll.
Unser Antrag besagt, es soll in die Geschäftsordnung ein Artikel 40a eingeschoben werden des Inhalts, daß im Hallst Initiativanträge ans Steigerung der Ausgaben nur dann gestellt werden dürfen, weiln gleichzeitig eine Decknngsvorlage gemacht würd.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftspartci.)
Das kann ma »mit einfacher Mellrlleit in die Geschäftsordnung einfügen cs ist dann eine bindende Regel sür dieses Haus, die nickt überschritten werden kann.
Wenn jede Partei, die aus irgendwelchem Bedürfnis heraus neue Anträge auf Ausgaben stellt, gleichzeitig die Deckung angeben muß, dann werden erstens die meisten Anträge überhaupt nickt gestellt werden, (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Warum nicht ch lllid zweitens werden sie in der Regel abgelehnt werden.
(Abgeordneter Bernhard: Da werden Sie tolle Deckungsvorschläge hören!)
Die Deckungsvorschläge werden gerade das sein, was die Anträge nachher zu Fall bringt, Herr Kollege Bern bard.
Man kann natürlich ins Blaue hinein Anträge einfach mit der Deckung durch Steigerung der Einkommensteuer stellen aber dann wird sich erst die Schwierigkeit der ganzen Sache herausstellen, und es wird vor allen Dingen im Hause das Platz greifen, was bisher fehlt: das volle Verantwortungsgefühl für das Staatswesen im ganzen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Das fehlt hier im Haus, und ich kann nur noch einmal sagen: heute, wo nicht die einzelnen Ressorts, sondern der Haushalt im ganzen verhandelt wird, sehen Sie, wie sich die Verhandlungen ini Hause gestalten.
Meine Damen und Herren!
In dem Gesetzentwurf ist als Deckung eine Steigerung der Vermögensteuer vorgesehen.
Das können wir nicht mitmachen.
Wir wollen nicht, daß die Neubildung von Vermögen noch weiter erschwert wird.
Wir glauben, daß wir im Deutschen Reiche vor allen Dingen einen Stand von kleinen Kapitalbesitzern brauchen.
Wir wollen, daß der einzelne die Früchte seiner Arbeit auch genießen kann, daß er sie bekommt und behält und sogar seinen Kindern hinterlassen kann.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
j Das gehört zu unserem Programm, und das wollen go wir auf alle Fälle durchsetzen.
Heute hat der einzelne leider Gottes die Empfindung, Sparen habe keinen Zweck.
Wir wollen das Gespenst der Inflation nicht an die Wand malen.
Der einzelne sagt sich nur: Sparen hat deshalb keinen Zweck, weil es mir ja doch auf irgendeine Weise bei der Steuer wieder abgenommen wird.
Wenn ich meine Ersparnisse angebe, habe ich so viele Steuerzettel zu gewärtigen, daß ich lieber gar nichts erspare, sondern mein Geld irgendwie in andere Dinge hineinstecke.
Das ist heute das Kardinalübel im deutschen Volke, und da muß vor allen Dingen Wandel geschaffen werden.
Wir können deshalb der Erhöhung der Vermögensteuer nicht zustimmen.
(Abgeordneter Keil: Es ist nur eine Nacherhebung!)
Es ist ganz gleichgültig, ob es eine Nacherhebung ist oder nicht, Herr Kollege Keil.
Außerdem wirkt die Erhöhung der Vermögensteuer zusammen ich kann ruhig den Ausdruck gebrauchen mit einer ganz unsinnigen Höherschätznng des Haus- und Grundbesitzes in der heutigen Zeit.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich habe es scbon einmal ausgesprochen und will cs nur ganz kurz wiederholen: Was war das für ein Unternehmen, in dem Moment, wo sich unsere Bevollmächtigten in Paris alle Mühe gaben, nachzuweisen, daß wir nicht zahlungsfähig sind, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei) 18 Milliarden neues Nationalvermögen mit einer Blitzlichtlaterne an die Wand zu zaubern!
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Im Geschäftslcben nennt man es Bilanzverschleierung!)
Wir haben uns außenpolitisch sehr geschadet durch diese ganz unsinnige Vortäuschung eines gewaltigen Nationalvermögens, das überhaupt nicht vorhanden ist.
Die furchtbare Quittung, die das Reichsfinanzministerium für sein ganzes Gebaren bekommen hat, ist die jetzige Reichsanleihe gewesen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Im deutschen Volke ist das Vertrauen in die deutschen Finanzen so gering geworden, daß man eine Anleihe selbst mit so ungeheuerlichen Steuerprivilegien nicht einmal hereinbekommen kann.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Das ist doch das Schlimmste an der ganzen Sache.
Wir haben ein paar Jahre lang den Antrag gestellt, den Etat um 10 Prozent herunterzusetzen.
Hätte man das damals gemacht, dann hätten wir heute keinen ZehnMilliarden-Etat, sondern vermutlich einen Acht-Milliarden-Etat oder allerhöchsten
einen Neun-MilliardenEtat.
Heute, wo wir über die zehn Milliarden hinausgekommen waren, ist mit einemmal das gegangen, was früher das Reichsfinanzministerium als ganz unmöglich bezeichnete, nämlich irgendwelche Streichungen vorzunehmen.
Jetzt bringen die kleinen Leute in Deutschland, die die Anleihe hätten zeichnen sollen, dem Finanzministerium bei, ob man Ersparnisse am Etat machen kann oder nicht sie geben ihm eine deutliche Lehre.
Diese Lehre müssen Sie beherzigen, während Sie unsere Lehre nie beherzigt haben.
(Sehr gut!
bei der WirtschaftsPartei.)
Reichstag.
91.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Juni 1929.
2732 (D. Dr. Bredt, Abgeordneter.)
Wenn wir nicht eine ganz andere Finanzgebarung eintreten lassen, wenn nicht sowohl beim Finanzministerium das spreche ich ganz offen aus wie hier im Hause ein größerxs Verantwortungsgefühl Platz greift, wie wollen wir dann auf die Dauer unsere Finanzen halten
Wir sind nicht in der Lage, dem Gesetzentwurf zuzustimmen.
Wir behalten uns alles weitere vor.
(Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Es wird wohl niemand etwas dagegen einzuwenden haben, daß der eben begründete Antrag Nr.
1031 mit der Beratung verbunden und bei der Abstimmung verwertet wird.
(Widerspruch und Zurufe.
Abgeordneter Keil: Es wird Einspruch dagegen erhoben, daß der Antrag ans die Tagesordnung gesetzt wird!)
Dann will ich meinen Vorschlag wieder zurücknehmen.
Ich will bekanntgeben, daß ein handschriftlicher Antrag Stoecker, Torgler und Genossen vorliegt: Der Reichstag wolle beschließen, in § 9 Zeile 3 zu setzen statt »8 ''o« »20 '' „«.
Das ist die Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stücklen.
Stücklen (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Deni Herrn Abgeordneten Dr. Bredt ist insofern ein Irrtum unterlaufen, als ich nicht gesagt babe, daß in diesem Vierteljahr bereits wieder überplanmäßige Ausgaben gemacht worden sind.
Das ist dock, gar nicht möglich, weil wir iip Notgesetz die Ausgaben auf vier Fünftel der Ansätze beschränkt haben.
Ick habe nur aus der Nachweisung vom 1.
Juli bis 30.
September 1928, die den Mitgliedern des Hauptausschusses zugegangen ist, Mitteilungen gemacht.
Dort sind diese Ausgaben und ihre Begründung enthalten.
Ick schließe mich der Auffassung an, daß die Begrünbuna etwas natürlicher sein müßte und sich nicht damit abfinden sollte, auf ein unabweisbares Bedürfnis hinzuweisen, sondern daß man sich schon die Mühe machen müßte, zu begründen weshalb eine Ausgabe überhaupt gemacht werden mußte.
Ich stimme dem Herrn Kollegen Dr. Bredt auch darin bei, daß die Verabschiedung des Etats eigentlich einer der Höhepunkte in der parlamentarischen Tätigkeit sein sollte.
Aber ich glaube, daß die Herren Kollegen mit anderen parlamentarischen Arbeiten überlastet sind, so daß man von den meisten nicht wird voraussetzen dürfen, daß sie nun die Hanshaltsordnung so durchstudieren wie wir, die wir fast jeden Tag mit den Dingen zu tun haben.
Es bildet sich eben im Parlament immer ein gewisses Spezialistentum heraus.
Wenn Sie mich einer Prüfung über Dinge unterwerfen, die in anderen Ausschüssen vor sich gehen, werde ich zweifellos durchfallen, weil ich gar keine Möglichkeit habe, mich mit allem zu befassen.
Dem Herrn Kollegen Dr. Bredt stimme ick weiter darin zu, daß Eigenmächtigkeiten in der Verwaltung natürlich bekämpft und vermieden werden müßten.
Aber wer Einblick in die Nachweisungen hat und sicht wie verfahren wird, der findet, daß das Finanzministerium noch weit stärker als bisher- auftreten muß.
Ich kann mir sehr wohl denken, daß, wenn einmal ein Reffort eine Ausgabe macht, ohne vorher das Finanzministerium gefragt oder auch nur verständigt zu haben, M rmd erst nach langer Zeit mitteilt, daß diese Ausgabe außerplanmäßig gemacht worden sei, der Verantwortliche zur Rechenschaft gezogen wird.
Das wird zweifellos sehr gut wirken.
(Lebhafte Zustimmung.)
Nu »ist es aber nicht richtig, wenn behauptet wird, daß der Reichstag sich nicht bemüht habe, Änderungen zu schaffen.
Herr Kollege Bredt, wenn Sie öfter im HauShaltsausschnß erscheinen würden, würden Sie erfahren, daß wir dort in der Tat uns nicht nur in diesem Jahr, sondern auch früher eifrig bemüht haben, Ordnung in den Etat hineinzubringen aber gegen die heilige Bureaukratie anzukämpfen, ist nickt so leicht.
(Zustimmung.
Zuruf: Das ist ei »offenes Eingeständnis.)
—Das ist doch gar nichts Neues.
Sie wissen, ineine Herren, ein Loch mauern Sie zu, und an einer andern Stelle wird ein anderes wieder aufgemacht.
Allmählich wird man immer klüger und lernt diese Löcher immer inehr kennen, wird sie auch immer mehr vermauern, und ich habe die feste Überzeugung: wir werden schon Ordnung hineinbringen, wenn wir nur wollen.
(Sehr richtig!)
In einem Punkte möchte ich dem Kollege »Bredt allerdings entgegentreten.
Wir haben in dem § 17 die Bestimmung ausgenommen, daß in der Frage der Wiederbesetzung von Beamtenstellen Ausnahmen zu lässig sind.
Das ist so aufzufassen: 1 Sie wissen, Herr Bredt, (Abgeordneter D. Dr. Bredt: Ick habe davon nickt gesprochen!)
1 (v) —dann war es Herr Köhler —: als das Heer aufgestellt wurde, hat man lauter Beamte in jüngeren und mittleren Jahren genominen, und jetzt werden keine Stellen frei.
Durch den Vertrag von Versailles sind wir aber an die Zahl -1000 gebunden.
Wenn nun jede dritte Stelle wegfallen soll, so läßt es sich hier nickt durchführen, und deshalb ist diese Ausnahme notwendig.
Im Hauptausschuß ist ausdrücklich erklärt worden, die Bestimmung beziehe sich nicht auf die Marine.
Die Marine ist bekanntlich sehr großzügig und würde davon weitestgehend Gebrauch machen.
Mit anderen Vorschlägen können wir uns nicht einverstanden erklären.
Es klingt sehr schön, wenn der Kollege Bredt sagt: eine Partei, die einen Antrag auf Ansgabenerhöhung stellt, muß auch gleichzeitig die Deckung dafür liefern.
Das könnte ein schöner Wirrwarr werden!
(Sehr richtig!
links.)
Nehmen Sie an, zehn Ausschüsse beschließen gleichzeitig eine Erhöhung der Ausgaben.
(Abgeordneter v. Dr. Bredt: Anträge der Parteien!)
—Na schön!
Wenn also zwei oder drei Parteien für ihre Anträge dieselbe Steuer in Anspruch nehmen, wie wollen Sie dann vorgehen
Es bestehen jetzt schongroße Schwierigkeiten.
Wir haben folgende Gepflogenheit: wenn ein Ausschuß Beschlüsse faßt, die wesentliche Ausgaben verursachen, dann muß der Antrag noch einmal in den Haushaltsausschuß, weil dort angeblich alle die klugen Leute versammelt sind, die in den Finanzen Bescheid wissen.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
91.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Juni 1929.
2733 (Stücklen, Abgeordneter.)
An dem Tage aber, wo der Antrag verhandelt wird, kommen alle die Kollegen in den Hauptausschuß, die schon in dem andern Ausschuß gesessen haben, und wiederholen nun dort ihren Beschluß.
(Zuruf: Dem wollen wir gerade steuern!)
Praktisch kann man also dann gar nichts anfangen.
(Zuruf: Warum geht es in England )
—Zn England herrscht eine ganz andere parlamentarische Disziplin als bei uns.
(Zuruf: Die müssen wir eben auch haben!)
Es ist ganz unmöglich, daß im englischen Parlament so viele Anträge eingebracht werden wie bei uns.
(Wiederholte Zurufe.)
Dann ist dem Kollegen Bredt ein Irrtum unterlaufen.
Im Z 9 dreht cs sich nicht darum, eine neue Vermögensteuer einzuführen.
(Zuruf.)
Es handelt sich auch um keine Erhöhung.
Zn der Begründung wird auf Seite 55 gesagt: Zm Artikel V ß 23 des Gesetzes über Steuermilderungen ist bestimmt, daß, wenn die Vermögensteuer für das Kalenderjahr 1926 endgültig weniger als 400 Millionen Reichsmark beträgt, sich die erste nach dieser Feststellung fällige Vorauszahlung auf die Vermögensteuer um eine entsprechende Nachzahlung erhöht.
Es sind nun 40 Millionen zu wenig eingekommen, die jetzt hereingeholt werden müssen.
(Abgeordneter D. Dr. Bredt: Das war eben die falsche Einschätzung!)
« u- Das habe ich jetzt nicht zu untersuchen, sondern ich stelle nur fest, daß es keine Erhöhung der Vermögenssteuer an sich bedeutet, sondern nur die Einziehung von 8 Prozent Zuschlag, um die 40 Millionen zu decken, die damlas weniger eingekommen sind.
Auch der Antrag Ihrer Partei, Herr Kollege Bredt, vom Etat einfach 10 Prozent abzustreichen, ist in dieser Form natürlich nicht durchführbar.
(Abgeordneter D. 1) r. Bredt: Nach den Vorschlägen der Ressorts!)
Wenn Sie ganz allgemein 10 Prozent abstreichen, so ist das gewiß sehr einfach und zugleich sehr bequem.
Man muß doch aber in jedem einzelnen Ressort prüfen, welche Ausgaben dort notwendig sind, und ich kann mir vorstellen, daß ich in einem Ressort 2 oder 3 Prozent streichen kann, in anderen 15 Prozent.
Mit solchen generellen Anträgen, einfach 10 Prozent zu streichen, kommen wir nicht weiter.
Das ist eine glatte Unmöglichkeit!
Eine solche Etatsgestaltung wäre außerordentlich zu beklagen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cremer.
Dr. Cremer (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin ganz gegen meinen Willen gezwungen worden, mich hier noch zum Wort zu melden.
Schuld daran trägt der Herr Kollege Bredt.
Herr Kollege Bredt, die Finanzreferenten der Regierungsparteien haben »Ihnen in diesem Frühjahr vorgemacht, wie man einen Etat durch Sparsamkeit beschneiden kann.
Wir haben uns zu diesem Zweck in Reichstag 1929.
91.
Sitzung.
langen Wochen zu mühsamer Arbeit zusammenfinden (0) und alle Einzelheiten des Etats durchforschen müssen.
Wenn uns der Herr Kollege Bredt den Sparsamkeijsgcdanken vor zwei Jahren in dieser Form nähergebracht hätte, nicht in der Art, wie er ihn damals einführte, dann hätte er mit seinem damaligen Vorschlag nicht so großes Fiasko gemacht.
(Unruhe und Zurufe bei der Wirtschaftspartei.)
Sie haben es aber damals gemacht wie heute: Sie sind an irgendeinem Tag in den Haushaltsausschuß gekommen und haben einen Antrag gestellt, wonach sämtliche Ansätze im Wehretat um 10 Prozent gekürzt werden sollten.
(Abgeordneter D. Dr. Bredt: 1 Nicht nur beim Wehretat, eine Kürzung von 10 Prozent am Gesamtetat!)
—Ganz recht: nicht nur am Wehretat, sondern an allen Etats.
Sie geben also zu, was ich Ihnen vorwerfe.
Sie haben es sich damit bequem gemacht, wenn Lie gesagt haben: am ganzen Etat werden 10 Prozent gestrichen.
Sie müssen schon so freundlich sein, sich die Ausgaben selbst herauszusuchen, bei denen solche Streichungen überhaupt möglich sind.
(Unruhe und Zurufe von der Wirtschaftspartei.)
Ein Teil der Ausgaben unseres Etats beruht auf gesetzlichen Verpflichtungen, ein anderer Teil auf Vertragsverpflichtungen.
Wie wollen Sie da ganz allgemein 10 Prozent streichen
(Abgeordneter D. Dr. Bredt: In diesem Jahr haben Sie es doch gemacht!)
—Nein, durchaus nicht!
Das haben wir nicht gemacht.
Wenn Sie sich etwas häufiger an den diesjährigen Beratungen im Haushaltsausschuß beteiligt hätten, als es zu meinem Leidwesen geschehen ist, dann würden Sie gesehen haben, daß die Streichungsanträge der Regierungsparteien sich auf ein sehr enges Gebiet begrenzt haben und daß keineswegs etwa in irgendeiner Form das Prinzip aufgestellt worden ist, am Etat allgemein 10 Prozent zu streichen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: So schematisch!
Unruhe und Zurufe von der Wirtschaftspartei.)
—Bitte!
Es ist ganz gut, wenn man nicht bloß große Bogen.
(große Heiterkeit) in die Luft redet, sondern so freundlich ist, sich ein wenig in die Einzelheiten zu vertiefen.
Diese Vertiefung in die Einzelheiten habe ich vor zwei Jahren bei dem Antrag des Herrn Kollegen Bredt vermißt, mit dem er ja dann auch beim Wehretat in die allergrößten Brüche gekommen ist.
(Unruhe und Zuruf von der Wirtschaftspartei: Das ist Iuristenlogik!)
Das ist die Logik des unverbildeten Menschen, der das eine aus der Schule mitgebracht hat: daß man nur dann etwas Vernünftiges leisten kann, wenn man nicht bloß auf die Intelligenz, sondern auch auf den Fleiß baut, (sehr gut!
und lebhafte Zustimmung Unruhe und erregte Zurufe von der WirtschaftsPartei) den man für solche Dinge benötigt.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Partei der Köpfe!)
397 2734 Reichstag.
91.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Juni 1929.
(I) r. Crenrer, Abgeordneter.)
—Ich glaubte, daß Sie selbst auf diese Bezeichnung für Ihre Partei Anspruch erheben.
(Fortgesetzte Unterbrechungen durch Zurufe der Wirtschastspartei.
Glocke.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Meine Herren, ich bitte, die Zwischenrufe zu Unterlasten!
Dr. Cremer (VV), Abgeordneter: Ich glaube, ich habe ein Recht -1 (Anhaltende Unruhe und Zurufe von der Wirtschastspartei.
Glocke.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Meine Herren, ich bitte Sie, die Plätze einzunehmen!
Dr. Cremer (VV), Abgeordneter: Ich glaube, ich habe ein Recht, die Vorschläge, die hier von Ihrer Seite kommen, zu kritisieren und eventuell auch acl absurcknm zu führen, wenn es mir so beliebt.
Nun zur zweiten Frage, derentwegen ich mich gemeldet habe!
Sie haben einen Antrag eingebracht, in dem Sie auch eine einfache Änderung der Geschäftsordnung aus dem Handgelenk nichts einfacher als das von heute auf morgen die Finanzgebarung und Etatsgebarung auf eine andere Grundlage stellen wollen.
Wenn ich Mitglied der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei wäre, würde es mir wirklich nicht schwer fallen, diesem § 49 voll zu genügen denn die eine Quelle, aus der ich die Deckung für jede von mir beantragte Ausgabe sofort schöpfen würde, wäre einfach namhaft zu machen.
Die Bank- und Börsenfürsten haben in der Finanzargumentation der natio nalsozialistischen Mitglieder dieses Hauses eine so große Rolle gespielt, daß sie hier wirklich kaum die geringste geistige Mühe aufzuwenden hätten, um dieses Schwänzlein an den jeweiligen Antrag anzuhängen.
Dieser Weg ist scheinbar sehr einfach, aber irgendeinen Ausweg aus den Schwierigkeiten bringt er nicht.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Es gibt noch andere Möglichkeiten!)
—Ja, aber hier handelt es sich um die eine Möglichkeit, daß der Paragraph so, wie Sie ihn haben wollen, geschaffen wird, jedoch nicht den geringsten Nutzen stiftet.
Von diesem Punkt aus können Sie die Schwierigkeiten nicht beseitigen, um die es sich handelt!
(Abgeordneter v. vr.
Bredt: Machen Sie doch mal einen Vorschlag!)
—Herr Professor Bredt, ich bitte Sie freundlichst, davon Kenntnis zu nehmen, daß diesem Hohen Hause seit einem halben Jahre Anträge der Deutschen Volkspartei vorliegen, die sich Herabe mit der Reform des Etatsrechts beschäftigen, die eine Reihe von Vorschlägen enthalten.
Diese Vorschläge werden Sie zu prüfen haben und weroen dazu Stellung nehmen.
Ihr Antrag auf Änderung der Geschäftsordnung mit dem Ziel einer anderen Etatsgebarung ist schwer auf einen passenden Weg zu führen.
Es betrifft keine Verfassungsänderung und keine Gesetzesänderung.
Also kann er nicht in derselben Art behandelt werden wie die Anträge, die Änderungen des Etatsrechts oder Änderungen des Verfassungsrechts wollen und die in einem Falle an den Rechtsausschuß, im anderen Falle wegen der schwebenden Novelle zur Haushaltsordnung an den Haushaltsausschuß gehören würden.
Beide Instanzen (6) sind für diese Frage der Änderung der Geschäftsordnung gar nicht zuständig.
Ich bin der Meinung, daß dieser Antrag zu einer gegebenen Zeit als solcher hier behandelt werden muß, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) damit die Parteien Gelegenheit haben, zu prüfen, was darin etwa brauchbar fein könnte.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Das wollen wir ja!)
Ich möchte aber dagegen Einspruch erheben, daß diese Angelegenheit jetzt zwischen Tür und Angel beim Abschluß der Beratung des Etats zur Erledigung kommt.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Er sollte an den Ausschuß verwiesen werden!)
Meine Herren, wir haben gar keine Veranlassung, den Ausschüssen die Arbeit zu machen, die Sie sich selbst bei Stellung dieses Antrags offenbar nicht gemacht haben.
(Zurufe von der Wirtschaftspartei: Unerhört!)
Meine Herren, dieser Antrag ist nicht genügend durchdacht, und er muß infolgedessen zunächst einmal hier im Plenum von den Parteien vorgeprüft werden.
Sie können nicht verlangen, daß 28 Mitglieder des Reichstags sich damit die Mühe geben, das, was Sie so innerhalb von wenigen Minuten hinschlenkern, in tagelangen Beratungen in Ordnung zu bringen.
Dieser Antrag, auf dem Wege über die Geschäftsordnung das Ekatsrecht des Reichs und die Etatsgebarung zu verbessern, läßt meiner Ansicht so viele Einwendungen zu, daß ich glaube, diese Sache kann so nicht gemacht werden.
1 v) Nun, meine Herren von der Wirtschaftspartei, nehmen Sie es mir, bitte, nicht übel, wenn ich meine Ansicht und, wie ich annehme, auch die meiner politischen Freunde hier offen und frei heraus vertreten habe.
Wenn Sie nicht mit mir einverstanden sind, so stimmen Sie gegen mich. Aber benutzen Sie Ihre Stimmen nicht vergeblich dazu, um mir hier das Sprechen unmöglich zu machen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Nachdem gegen die Aussetzung des Antrags Nr.
1031 Widerspruch erhoben worden ist, scheidet er heute aus.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernhard.
Bernhard (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Dr. Bredt hat gesagt, im allgemeinen sei es doch der Höhepunkt der Etatsberatung, wenn das Etatsgesetz festgestellt wird, und er glaubte, sich darüber beklagen zu müssen, daß für einen solchen Höhepunkt eine zu wenig feierliche und aufmerksame Stimmung in diesem Hause herrschte.
Ich glaube, er könnte doch ganz befriedigt sein von dem Ergebnis seiner Ausführungen, die das Interesse des Hauses, wenigstens der anwesenden Mitglieder, auf diese Beratungen stark konzentriert haben.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es ist ja jetzt sehr stark üblich geworden, immer darauf hinzuweisen, welch sonderbar schlechten Parlamentarismus wir im Gegensatz zu dem guten ParlamenReichstag.
91.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Juni 1929.
12735 (Bernhard, Abgeordneter.)
tarismus anderer Länder hätten.
Ich möchte demgegenüber doch darauf aufmerksam machen, daß in keinem Parlament der Welt eine größere Zahl von Teilnehmern versammelt zu sein Pflegt, wenn über die schwierigen Finanzfragen des Etats gesprochen wird, als bei uns, nur daß in England zum Beispiel, in dem kleinen Raum, den das englische Parlament zur Verfügung hat, die hier anwesende Zahl der Teilnehmer sich schon recht stattlich ausnähme, während hier in diesem großen, für Festsitzungen berechneten Raum natürlich die immerhin erhebliche Anzahl von Abgeordneten, die dieser Debatte beiwohnt, sich natürlich sehr stark zerstreut.
Herr Kollege Dr. Bredt, auch ich möchte zunächst ein Wort gegen Ihren Antrag sagen.
Es ist richtig, daß wahrscheinlich, wenn verlangt würde, daß jederzeit bei Initiativanträgen auch die Deckung gleichzeitig in dem Antrag präzisiert werden muß, dann eine ganze Reihe von Initiativanträgen abgelehnt werden, wie Sie zwischenriefen, gerade wegen der wahrscheinlich manchmal grotesken Forderung der Deckungsvorschläge.
Aber ich möchte doch sagen, daß das auch ein sehr großer Schaden sein kann.
Denn auf diese Weise würden wirklich sehr vernünftige Anregungen und Initiativanträge unter Umständen einfach deshalb, weil man gezwungen ist, statt die Deckung aus der gesamten Etatsgebarung zu nehmen, eine spezielle Deckung vorzuschlagen, unter den Tisch fallen.
(Zuruf von derWirtschaftspartei: Jeder Kaufmann muß doch die Gelder für die Ausgaben haben!)
Mein verehrter Herr Mollath, selbstverständlich!
Auch meine Freunde haben ja dauernd den Standpunkt (L) eingenommen und jedesmal betont, daß es selbstverständlich sei, daß der Reichstag beim Beschließen von Ausgaben sich auch darüber klar sein muß, womit er diese Ausgaben decken will.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Insoweit dieses Prinzip im Antrag Do.
Bredt zum Ausdruck kommt, stimmen wir ihm zu und wird ihm auch sicher der Herr Kollege Cremer zustimmen, (Zuruf von der Wirtschaftspartei: Nein, der stimmt nicht zu!)
Es handelt sich hier nur darum, daß es unmöglich ist, jedesmal sofort einen spezialisierten Deckungsvorschlag zu machen und daß das in der Konsequenz einfach zu Unsinnigkeiten führt.
Das wird mir auch Herr Kollege Dr. Bredt zugeben müssen.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei.)
Was das Etatgesetz selbst anbetrifft, so hat der Herr Kollege Stücklen als Berichterstatter bereits sehr deutlich darauf hingewiesen, und ich möchte das hier noch unterstreichen, daß die Lösungen, die für die Luftfahrtkredite im Z 6 des Etatgesetzes gefunden sind, nicht zur Regel werden dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es muß ein ganz besonderer Ausnahmefall bleiben.
Denn es ist unmöglich, daß durch Etatgesetze, die immer nur für ein Jahr, für die Etatperiode, gültig sein können, das getan wird, was wir beim Auswärtigen Amt mit Recht tadeln, daß nämlich bereits Vorgriffe auf spätere Jahre gemacht werden und dadurch auch das Budgetrecht späterer Reichstage und dieses Reichstags für spätere Sessionen illusorisch gemacht wird.
Was nun die Frage des größeren Einflusses des Finanzministeriums anbetrifft, so sind meine Freunde und das hat mein Freund Fischer gestern bereits deutlich gesagt allerdings der Meinung, daß der Finanzminister ein Vetorecht mindestens so weitgehend haben muß, daß alle Vorlagen, gegen die er Einspruch erheben zu müssen glaubt, dem Reichstag noch einmal vorzulegen sind, und daß der Reichstag in vollem Bewußtsein der Tatsache seine Entscheidung treffen muß, daß der für die Finanzgebarung des Reiches verantwortliche Minister schwere Bedenken hat.
Insoweit also, glaube ich, sind wir uns auch im Hause durchweg einig.
Aber ich möchte darauf aufmerksam machen, daß der Reichsfinanzminister schon in der Vergangenheit sehr erhebliche Möglichkeiten zu Einsprüchen hatte, und auch von einem meiner Herren Vorredner ist schon betont worden, daß eine große Reihe von außer- und überplanmäßigen Ausgaben, die der Hauptausschuß beanstandete, vom Finanzminister bewilligt worden waren.
Nun bin ich der letzte, der nicht zugeben will, daß sich bei einem großen Finanzapparat wie dem des Deutschen Reiches, eine ganze Reihe von Ausgaben ergeben können, die vorher nicht abzusehen waren, und wir werden niemals weder über- noch außerplanmäßige Ausgaben gänzlich vermeiden können.
Aber zu den vom Reichsfinanzministerium bewilligten außerplanmäßigen Ausgaben und zu den überplanmäßigen Ausgaben haben Ausgaben für Ministerwohnungen gehört, die gar nicht eilig Waren.
Wir haben in der Beziehung und auch hinsichtlich anderer Ausgaben merkwürdige Erfahrungen im Rechnungsausschuß machen müssen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Hier trifft in der Tat das zu,.
was der Herr Kollege lv) Dr. Bredt sehr treffend charakterisiert hat.
Wir geben bei der Ausweitung des sinanzministeriellen Einspruchrechtes diese Vollmacht ja nicht dem politischen Vertrauensmann der jeweiligen Reichstagsmehrheit, also nicht dem jeweiligen Iinanzminister, sondern wir legen damit eine außerordentliche Vollmacht in die Hände der Bureaukratie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun erkenne ich in einem sehr hohem Umfang die Pflichterfüllung und die Aufopferung unserer Beamtenschaft an.
Ich will auch nicht im mindesten etwa die Motive in Zweifel ziehen, die die betreffenden Beamten in dem einen Falle antreiben, einer Ausgabe die Zustimmung nicht zu geben, auf der andern Seite eine solche Zustimmung zu erteilen.
Wogegen ich mich nur wende, ist, daß bei bestem Willen und bei bestem Urteil der Beamtenschaft durch die Entscheidung des Referenten wichtige politische Ausgaben in ihrer Richtung unter Umständen einfach verändert oder überhaupt nicht gemacht werden.
(Sehr wahr!
links.)
Deshalb handelt es sich entgegen der Meinung des Herrn Kollegen Bredt doch um die Frage: sollen wir auf der einen Seite den Einfluß des Finanzministers stärken, um damit das Budgetrecht des Reichstags zu schwächen
Denn wir geben von unserem Budgetrecht eine Menge nicht etwa dadurch aus der Hand, daß wir unserem jeweiligen Vertrauensmann in Ministerium einen größeren Einfluß auf die Finanzen verschaffen, sondern dadurch, daß wir Rechte des Reichstags in 2736 Reichstag.
91.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Juni 1929.
(Bernhard, Abgeordneter.)
Wirklichkeit an Mitglieder der berufsmäßigen Verwaltung abgeben.
Das hat doch meines Erachtens sehr starke Bedenken.
Nun hat schon Kollege Bredt einen anderen sehr wichtigen Punkt angeschnitten: das Budgetrecht ist zweifellos das wichtigste, was der Reichstag überhaupt hat.
Aber aus dem Budgetrecht ergeben sich doch wie aus jedem Recht auch Pflichten, und diese Pflicht, die der Reichstag in Zukunft in noch stärkerem Maße als bisher wird üben müssen, besteht darin, daß in den Kommissionen alle einzelnen Positionen auch wirklich sehr ernst durchgeprüft werden.
Nun ist hier gesagt worden, die Bureaukratie weise uns ja immer nach, daß bei dem Punkte, an dem wir sparen wollten, eine Ersparnis nicht möglich sei oder daß bei anderen Punkten sogar unbedingt größere Ausgaben zu machen seien.
Das ist richtig.
Es ist auch gewiß nicht möglich, bei der einzelnen Etatsfeststellung gegenüber der Sachkenntnis und der beharrlichen Zähigkeit eines Referenten immer recht behalten zu wollen.
Aber der Reichstag hat, um die Richtigkeit dessen, was er in einem Jahre bei der Etatsfestsetzung beschlossen hat, zu prüfen, ein sehr wesentliches Mittel: das ist die Rechnungsprüfung.
Herr Kollege Stücklen sagte bereits, daß der Rechnungsprüfung im Nechnungsnnterausschuß augenblicklich besondere Aufmerksamkeit gewidmet wird.
Diese Aufmerksamkeit hat ja bereits zur Folge gehabt, daß eine Reihe von Dingen, die bei der einzelnen Etatsfestsetzung unmöglich vorher bemerkt werden konnten, hinterher bei der Prüfung der Ist-Rechnung in die Erscheinung getreten sind.
(Sehr richtig!
links.)
(8) Die sorgfältige Prüfung der Ist-Rechnung macht die Probe auf das Exempel, und der Bureaukrat, der in dem einen Falle ein Plus oder Minus verlangt oder in dem andern Falle ein Plus oder Minus abgelehnt hat, muß, wenn sich später herausstellt, daß er nicht recht gehabt hat, sondern daß die Vorschläge des Reichstags richtiger waren, sich entsprechend verantworten.
Der Rechnungsunterausschuß ist meines Erachtens überhaupt die Quelle zur Beschaffung der notwendigen Er kenntnis für die Etatskritik.
Daher sollten sowohl der Hauptausschuß als auch das Plenum dieses Hohen Hauses den Berichten des Rechnungshofes und des Rechnungsunterausschusses erheblich größere Bedeutung beimessen, als das augenblicklich der Fall ist- denn dorr ist die Schule des Parlaments im Kampf mit der Bureaukratie, eine ausgezeichnete Schule, deren Lehren sehr gute Früchte tragen werden.
Wir müssen sie nur zu benutzen verstehen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bredt.
v. Dr. Bredt (liVD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren, der verehrte Kollege Cremer muß sich doch wohl schwer geärgert haben über alles) was er soeben gehört hat (Heiterkeit) denn er hat seinen Arger an uns in einer sehr unfreundlichen Weise ausgelassen, worauf ich nur erwidern kann, daß wir nicht vorhaben, uns unsererseits auch zu ärgern.
Herr Kollege Cremer, Sie haben das wunderschöne Wort gesprochen: wozu solle sich der Ausschuß die Mühe machen, das durchzudenken, was wir nicht durchgedacht (6) hätten.
Herr Kollege Cremer, wenn Sie sich die Mühe nicht machen wollen, unseren Antrag durchzudenken, dann müssen Sie es eben lassen.
(Heiterkeit bei der Wirtschaftspartei.)
Ich kann nur sagen, wir wünschen sehr, daß die anderen Mitglieder hier im Hause, die vielleicht mehr Interesse an den Dingen haben, vielleicht mehr geneigt sind, auf die wichtigste Frage der Zeit einzugehen, sich die Mühe vermutlich machen werden.
Dann möchte ich dem Herrn Kollegen Bernhard einiges erwidern.
Er meinte, nach unserm Antrag wür den zuweilen wichtige Ausgaben unterbleiben müssen, wichtige Aufgaben zurückgestellt werden müssen, weil die nötige Deckung nicht vorhanden ist.
Demgegenüber möchte ich darauf hinweisen, daß hinter unserem Antrag als Konsequenz noch etwas Weiteres steht, das ist die englische Praxis.
In England bestehen ähnliche Bestimmungen wie bei uns, und diese Bestimmungen haben dort dazu geführt, daß Anträge der Parteien grundsätzlich überhaupt nicht mehr gestellt werden, sondern daß die Parteien sich nur darauf beschränken, der Regierung den Wunsch auszusprechen, sie möchte die Initiative ergreifen, und die Regierungsvorlagen in England bringen regelmäßig die Deckung sofort mit, so daß der englische Etat immer balanciert.
(Abgeordneter Bernhard: In England sind aber keine Koalitionsregierungen!)
Darauf komme ich auch.
Dann sagte der Herr Kollege Bernhard, wenn wir das so machten, verschöben wir das Budgctrecht vom Reichstag auf die berufsmäßigen Ressorts.
Daran ist etwas Richtiges.
Aber ich möchte dazu folgendes sagen.
Die Synthese zwischen berufsmäßiger Ressortverwaltung und Parlament ist doch gerade die Koalitionsregierung, und die Koalitionsregierung, richtig gedacht, besteht doch darin, daß die Koalition einen Minister ihres Vertrauens mit großen Vollmachten ausstattet.
Wir müssen dahin kommen, daß der Schwerpunkt nicht mehr bei den berufsmäßigen Beamten liegt, sondern bei dem politisch verantwortlichen parlamentarischen Minister.
Der muß die Entscheidungen treffen.
Wenn wir diesen Gedanken hochhalten, dann kommen wir weiter.
Nun noch ein Wort über unsern Antrag, 10 Prozent vom Etat zu streichen.
Dazu sagte heute der Herr Kollege Cremer wieder: das geht nicht.
Damals hat sich keiner die Mühe gegeben, auf unseren Antrag einzugehen, weder im Ausschuß noch im Plenum.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Er ist damals mit einer Handbewegung abgetan worden, weil Sie einfach unsere Partei nicht zu Worte kommen lassen wollten.
Als nunmehr der Herr Kollege Külz nicht 10 Prozent, sondern 4 Prozent vom Etat einsparen wollte, da mußte man höflich darauf antworten, denn das war ein Freund aus der Koalition.
Herr Kollege Cremer, Sie reden vom Mitarbeiten.
Wenn einer Partei das Mitarbeiten in den Kommissionen schwer gemacht wird durch die bestehende Regierungskoalition, dann ist es unsere Partei.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir haben überall die größte Mühe, uns überhaupt Gehör zu verschaffen in den Kommissionen, damit nicht einfach über uns hinweggegangen wird.
Und wenn inan 2737 Reichstag.
91.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Juni 1929.
(I).
Bredt, Abgeordneter.)
G) Sie heute hat reden hören, so mußte man auch den Eindruck haben, daß Sie am liebsten einfach über uns hinweggehen möchten.
Darum bleibt uns nichts anderes übrig, als unseren Standpunkt mit allem Nachdruck zu vertreten, wie wir es auch weiter tun werden.
(Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat Frau Abgeordnete Ansorge.
Ansorge (8
v), Abgeordnete: Der Herr Kollege v. Richthofen hat sich bemüßigt gefühlt, über die »sozialistische Mißwirtschaft« des Kreises Waldenburg zu sprechen.
Er hat gesagt, der Kreis Waldenburg sei, anstatt die Realsteuern zu senken, dazu übergegangen, die Überschüsse der Kreissparkasse zu parteipolitischen Zwecken zu verwenden.
Diese seien der sozialistischen Kinderrepublik, der sozialistischen Jugend und daneben der sozialdemokratischen Arbeiterwohlfahrt gegeben worden.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß man auch i »anderen Kreisen dort, wo man die Macht hat, diese Macht in ihrer ganzen Größe anwendet.
Die sozialdemokratische Reichstagsmehrheit war der Mei nung: dort, wo die Not und das Elend am größten sind, muß selbstverständlich am ehesten geholfen werde ».
Nicht umsonst hat Herr v. Hindenburg daraus hingewiesen, daß der Waldenburger Notlage gesteuert werden muß und daß angesichts dieses großen Elends dort unbedingt geholfen werden müsse.
Ich erinnere daran, daß die Kreise, die sozialdemokratischen Organe sationeu angeschlossen sind, den allerbedürftigsten Schichten entstammen.
Ich möchte Herrn v. Richthofeu iy bitten, einmal in die Arbeiterwohnungen hineinzugehen, wo acht, zehn- und zwölf Kinder mit ihren Eltern und oftmals auch mit ihren Großeltern zusammen in einem Raum Hausen müssen, und sich einmal die Frage vorzulegen, ob es nicht zweckmäßig ist, diese armen und elenden Kinder wenigstens eine Zeitlang aus diesen Verhältnissen herauszunehmen und sie auf einige Wochen in die Kinderrepublik zu schicken, damit sie dort Erholung und Gesundheit finden.
Ich möchte den Herrn Kollegen v. Richthofen bitten, einmal in den Elendswohuungen des Waldenburger Reviers Studien zu machen, nicht immer bloß in den Wohnungen der Großlandwirte, und Herr v. Richthofen wird feststellen müssen, daß die Mittel richtig verwendet sinke.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Die Aussprache ist geschlossen wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf ß 1 in der Fassung der Ausschußbeschlüsse vorbehaltlich der rechnerischen Feststellung der Zahlen und stelle seine Annahme fest, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Zu Z 2 liegt der Antrag Stoecker, Torgler und Genossen auf Nr.
1168 Ziffer 1 vor, den § 2 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Streichung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des § 2 in der Ausschußfassung fest.
§ 3 ist nicht angefochten ich darf ihn für angenommen erklären, ebenso § 4.
Reichstag 1929.
91.
Sitzung.

Zu 8 5 liegt dev Antrag Stoecker, Torgler und Ge-, 6 »nossen auf Nr.
1168 Ziffer 2 vor, den Buchstaben »zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Streichung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Es bleibt bei 8 5 in der Fassung des Ausschusses.
Zu ß 6 liegt ebenfalls ein Streichungsantrag auf Nr.
1168 Ziffer 3 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Streichung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
8 6 ist in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf 8 7 und stelle seine Annahme fest, 8 8 in der Fassung der Regierungsvorlage ebenfalls.
Zu 80 liegt ein handschriftlicher Antrag Stoecker, Torgler und Genossen vor, in der Zeile 3 die Worte »8 v. H.« zu ersetzen durch die Worte »20 v. H.«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit cs bleibt bei dem 8 9 in der Fassung der Ausschußbeschlüsse.
8 10 (neu), 8 H (neu), 8 12 (neu), 8 14 (neu) angenommen.
Zu 8 14 (neu) liegt der Antrag Stoecker, Torgler und Genossen auf Nr.
1168 Ziffer 4 vor, in Zeile 12 das Wort »vierteljährlich« zu streichen und dafür zu setzen »monatlich«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
10 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit es bleibt bei der Ausschußfassung.
8 15, 8 16, § 17 (neu).
Ich stelle ihre unveränderte Annahme fest.
Zu 8 18 liegt der Streichungsantrag auf Nr.
1168 Ziffer 5 vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung äst abgelehnt.
Ich rufe auf 8 19, stelle seine Annahme fest.
Die Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genossen beantragen auf Nr.
1168 Ziffer 6, einen neuen 8 19 »einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Einfügung dieses 8 19 »beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der 8 19 »ist abgelehnt.
Ich rufe auf 88 20 (neu), 21, 22 (neu), 23 (neu), 24, 25.
Ich stelle ihre Annahme fest.
Ich rufe auf die Anlagen, zunächst den Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1929, Gesamtplan, sodann die Durchführungsbestimmungen und den Besoldungshaushalt des Direktoriums der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte für das Rechnungsjahr 1929, endlich das Verzeichnis der Stellen des Reichsheers und der Reichsmarine, die unter die Gruppen 1 bis 7 des Tarifs der Vergütungssätze für die aus Grund des Quartierleistungsgesetzes geforderte Unterkunft fallen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und stelle die Annahme fest.
398 2738 Reichstag.
91.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Juni 1929.
(Vizepräsident Graes (Thüringen).)
(, Damit, meine Damen und Herren, ist dieser Gegenstand'sdetr Tagesordnung erledigt.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des K 4 des Reichsviehs seuchengesetzes vom 26.
Juni 1969 (Nr.
1160 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und frage, ob ein Antrag auf Ausschußberatung gestellt wird.
Ich schlage den Volkswirtschaftlichen Ausschuß vor.
Das Haus ist damit einverstanden, daß die Vorlage an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß geht.
Meine Damen und Herren!
Damit ist die Tagesordnung erledigt.
(Bravo!)
Ich schlage Ihnen vor, die n ä ch st e S i tz u n g abzuhalten am Freitag den 21.
Juni 1929, nachmittags 1 Uhr Pünklich, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines (Gesetzes über den Verkehr mit unedlen Metallen 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung des Gesetzes zum Schutze der Republik 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Pachtschutzordnung 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Gesetze über gewerblichen Rechtsschutz 5.
1 erste Beratung eines Gesetzes über Bereinigung der Grundbücher 6.
1 Beratung der Übersicht über die Gestaltung der Reichseinnahmen und Ausgaben in den Rechnungsjahren 1924 bis 1928 7.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 3.
Ausschusses (Geschäftsordnung) über Anträge auf Genehmigung zur Strafverfolgung verschiedener Mitglieder des Reichstags.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (vblV), Abgeordneter: Herr Präsident!
Unter den Gegenständen, die Sie auf die Tagesordnung zu setzen vorschlagen, befindet sich auch die zweite und dritte Beratung des Republikschutzgesetzes.
Ich widerspreche mit Zustimmung von mehr als (6) 15 Mitgliedern dieses Hauses der dritten Lesung des Republikschutzgesetzes.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Die dritte Beratung kann nicht aufgesetzt werden, wenn 15 Mitglieder des Hauses widersprechen.
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die der dritten Beratung widersprechen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das reicht aus es erscheint also nur die zweite Beratung auf der Tagesordnung.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (bl I) D), Abgeordneter: Herr Präsident Lobe hat doch vor einiger Zeit als die wichtigste Aufgabe dieses Reichstags die Erledigung des Etats bezeichnet.
Ich sehe gar nicht ein, warum wir plötzlich die Etatsberatungen morgen durch Einschiebung an derer Gegenstände unterbrechen sollen.
Unser glorreicher Außenminister hält heute abend ruhmbedeckt seinen Einzug in Berlin.
Er kann dann doch morgen früh noch an einer Kabinettssitzung teilnehmen und hier im Reichstag meinetwegen um 3 Uhr zur Beratung des Außenetats erscheinen.
Ich beantrage, daß an Stelle der vorgeschlagenen Gegenstände auf die Tagesordnung von morgen die Beratung des Außenetats endlich fertiggestellt wird.
Dann ist noch Zeit genug, um die anderen Gegenstände, insbesondere das Republikschutzgesetz, zu beraten.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz 60 zu nehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Frick an Stelle der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung morgen die Beratung des Etats des Auswärtigen auf die Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wenn sonst kein Widerspruch erfolgt, bleibt es bei der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung.
Sie steht fest.
1.
Ich schließe die Sitzung.