Sitzung Ausgegeben am Vizepräsident Esser: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Tiefe Trauer (das Haus erhebt sich) erfüllt heute die Herzen des deutschen Volkes.
Ein treuer Hüter seines Lebens- und Geltungswillens ist in den Sielen gestorben: vr.
Gustav Stresemann, der Reichsminister des Auswärtigen.
Der Deutsche Reichstag trauert um eines seiner hervorragendsten Mitglieder.
Herr vr.
Gustav Stresemann gehörte dem alten Reichstag von 1907 bis 1912 und seit 1914 bis zum Zusammenbruch an, wurde in die Verfassunggebende Deutsche Nationalversammlung gewählt und war dann ununterbrochen Mitglied des Reichstags der Republik.
Seine überragende politische Befähigung und seine ausgezeichnete Rednergabe brachten ihn bald in die erste Führerreihe.
Schon im alten Reichstage war er Vorsitzender der nationalliberalen Fraktion.
Von 1920 bis 1923 leitete er die Politik der Fraktion der Deutschen Volkspartei, die heute den unerwarteten Heimgang ihres langjährigen Führers beklagt.
Aber über die Wirksamkeit im Reichstag hinaus trug das politische Geschick seine hervorragende Persönlichkeit.
Am 13.
August 1923 übernahm er als Reichskanzler die Reichsregierung in einem Augenblick, als der Nuhrkampf abgebrochen werden mußte.
Daß Dr. Stresemann vor dieser schweren Ausgabe nicht zurückschreckte, daß er mit diesem Schritt wertvolle Kräfte, die bis dahin der Innen- und Außenpolitik der Deutschen Republik ablehnend gegenübergestanden hatten, für diese einsetzte, bleibt eines seiner geschichtlichen Verdienste.
Im November 1923 trat er als Reichskanzler zurück, verblieb aber in der Regierung als Reichsminister des Äußeren bis auf den heutigen Tag.
Was er auf diesem schwierigen Posten für Deutschland geleistet hat, steht mit ehernen Lettern in das Lebensbuch unseres Volkes und Vaterlandes eingetragen.
Das deutsche Volk dankt dem Dahingeschiedenen, daß er bis zum Ende seiner körperlichen Kräfte das Werk der Befreiung Deutschlands weitergeführt und zum inneren politischen Aufbau unseres Vaterlandes sehr viel getan hat.
Der Deutsche Reichstag hat diesem Danke hiermit tief bewegt Ausdruck gegeben.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Müller, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Tief erschüttert steht die Reichsregierung, stehen die Regierungen der Länder mit dem Reichstag an 4 er Bahre Gustav Stresemanns, dieses Staatsmanns, der seine Kraft im wahrsten Sinne des Wortes für sein Volk und für sein Land verzehrt hat.
Es ist ein tragisches Geschick, daß er den Abschluß des Werkes nicht erlebte, dem er die letzten Jahre und die letzte Kraft seines Lebens gewidmet hatte.
Immer war es sein Ziel, die Befreiung Deutschlands zu erreichen.
Und gerade nach dem Abschluß der Konferenz im Haag, die der Regelung der Kriegsschulden und die der Räumung der besetzten Gebiete diente, muß ein unerbittlicher Tod ihn aus unseren Reihen reißen.
Stresemann war ein Streiter und ein Kämpfer ihm tat der Kamps wohl, er war ihm Lehensbedürfnis.
Stresemann hat wie alle Streiter und Kämpfer Gegner und Feinde in Menge gehabt.
Aber die Rcichsregierüng'7.
Oktober 1929.
1465 Die Stenographischen Berichte de- Reicb-taa-sind fortlaufend und einzeln durch dm Verlag der Reich-druckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
(vj 3228 Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Oktober 1929.
(Müller, Reichskanzler.)
(L.) ist der Überzeugung, daß dereinst die Geschichte, die weniger beeinflußt sein wird von dem Streit der Parteien in dieser schweren Nachkriegszeit, ihm gerecht werden wird als einem Manne, der erfolgreich gearbeitet hat für sein Volk, der für sein Land und für sein Volk gelebt hat und gestorben ist.
Nicht nur seine Gattin, nicht nur seine Kinder, sondern die weitesten Kreise des deutschen Volkes trauern um diesen Mann.
Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
Wenn wir nicht unter außergewöhnlichen Umständen tagten, würde ich dem Hohen Hause vorschlagen, die Sitzung zum Zeichen der Trauer aufzuheben.
Da wir aber ein dringend notwendiges Gesetz heute zum Abschluß bringen müssen, schlage ich Ihnen vor, die Sitzung jetzt zum Zeichen der Trauer bis um 11 Uhr pünktlich auszusetzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
(Pause von 10 Uhr 23 Minuten bis 11 Uhr.)
Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 30.
September 1929 einen Antrag des Oberstaatsanwalts beim Landgericht Brieg aus Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Straßer wegen Beleidigung durch die Presse, ferner mit Schreiben vom 1.
Oktober 1929 einen Antrag des Herrn Reichsministers der Justiz auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Herrn Rodungen aus Stettin wegen Beleidigung des Reichstags.
Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, diese Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch (v) erfolgt nicht die Überweisung ist beschlossen.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Erkelenz für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung in Verbindung mit der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über befristete Änderungen der Arbeitslosenversicherung (Nr.
1311, Zu Nr.
1311 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich eröffne die Beratung über Artikel 1 und schlage dem Hause eine Redezeit für die dritte Lesung von insgesamt einer halben Stunde für jede Fraktion vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (K )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der »Vorwärts« von heute früh atmet eitel Befriedigung über die Beschlüsse, die in der Fraktion der Deutschen Volkspartei gefaßt worden sind.
Der »Vorwärts« triumphiert, indem er feststellt, daß sich die Volkspartei der Stimme enthalten wird und somit die Annahme der Novelle zum Arbeitslosenversicherungsgesetz gesichert ist.
Der »Vorwärts« stellt in seinen Ausführungen dann fest, daß durch das Verhalten der Deutschen Volkspartei die Tatsache unterstrichen wird, daß die hinter dieser Partei stehenden Unternehmerkreise mit dem Ergebnis der Verhandlungen höchst unzufrieden sind.
Wenn der »Vorwärts« solches feststellt, so darf man wohl annehmen, daß er andererseits sagen will, daß die Arbeiter mit diesem Gesetz höchst zufrieden sein könnten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das dürften sie auch sein!)
Wenn mir aus den Kreisen der sozialdemokratischen Fraktion zugerufen wird »Das dürften sie auch sein!
«, so werdet ihr Sozialdemokraten von der Arbeiterschaft etwas anderes zu hören bekommen!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Haben die Unternehmer einen Grund, unzufrieden zu sein
Haben sie irgendeinen Grund, sich über das Gesetz zu beschweren
Wir haben keinen Augenblick daran gezweifelt, daß die Deutsche Volkspartei so oder so die Annahme des Gesetzes ermöglichen wird, weil durch dieses Gesetz jene Ziele erreicht worden sind, die, wie ich schon einmal feststellte, Herr Curtius in der Sommertagung des Reichstags hier als erstrebenswert aufstellte.
Meine Damen und Herren!
Wenn sich durch die Beschlüsse des Reichstags in zweiter Lesung eine Ersparnis von ungefähr 100 Millionen Mark ergibt, so ist das« zweifellos ein unerhörter Diebstahl an der Arbeiterklasse.
(Sehr wahr!
beiden Kommunisten.)
Aber die weit schlimmere Bedeutung dieses Gesetzes liegt in jenen Beschlüssen, nach denen in Zukunft auf dem (v) Verwaltungswege der Raub, der Abbau der Arbeitslosenunterstützung weiterbetrieben werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Mit diesen Bestimmungen ist das Gesetz, wie es jetzt durch die Beschlüsse des Reichstags in zweiter Lesung vor uns liegt, zu einem Raubgesetz der infamsten und schlimmsten Art geworden.
Die Schaffung dieses Gesetzes steht im Zeichen des Doung-Plans, und im selben Augenblick, wo die Negierung sich anschickt, auf Kosten der Arbeiterklasse die Besitzsteuern zu senken, die 300 Millionen Industrieobligationen von den Kapitalisten geschluckt werden, im selben Augenblick, wo die Agrarier von dieser sozialdemokratisch-bürgerlichen Koalitionsregierung 100 Millionen in den Rachen geworfen bekommen, werden die an sich schon jämmerlichen Unterstützungssätze der Arbeitslosen abgebaut.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Daß die Sozialdemokratie bei dieser Politik die Spitzenführung hat, das kann niemanden überraschen, der die Rolle der Sozialdemokratie kennt.
Es ist in diesem Staat keine reaktionäre Welle gegen das Proletariat angebrandet, die nicht durchsetzt war.
von der Schlammflut sozialdemokratischen Klassenverrates.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Angefangen von der Niederwerfung des deutschen Proletariats unter der Führung der Noske, Ebert und Scheidemann, über die Zustimmung zu dem Ermächtigungsgesetz hinweg, die der Arbeiterklasse den Raub des Achtstundentags und den Abbau der allgemeinen staatlichen Erwerbslosenfürsorge brachten, bis zum Reichswehreinmarsch, über jene Zeiten hinweg, wo unter der Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Oktober 1929.
3229 (Rädel, Abgeordneter.)
Herrschaft der Sozialdemokratie der blutigste militaristische Terror auf den Straßen Deutschlands gegen die Arbeiterklassen wütete, über jene Zeit hinweg bis zum Konkordatschacher, bis in die Tage der Abwälzung der Reparationslasten hinein, die wir jetzt erleben, gibt es keine reaktionäre Schweinerei, an der die Sozialdemokratie nicht beteiligt ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Daß sich die Sozialdemokratie nur noch mit der Anwendung schamlosester Lügen über die Verleumdungen und Verdrehungen halten kann, haben wir schon oster drastisch bewiesen.
Das, was ist, könnt ihr (zu den Sozialdemokraten) der Arbeiterklasse nicht sagen, sie würde euch sonst zum Teufel jagen.
Deshalb müßt ihr auch in diesem Falle die Tatsachen auf den Kopf stellen, in schamlosester Weise die Arbeiterklasse belügen.
Nichts zeigt das drastischer als ein Flugblatt, das die Sozialdemokratie in den letzten Tagen unter der Arbeiterschaft verteilt hat.
Jeder, der sachlich über die Beratungen des Arbeitslosenversicherungsgesetzes im Ausschuß und über die Beratungen der Novelle im Ausschuß und hier im Plenum Bescheid weiß und die Beschlüsse des Reichstags in zweiter Lesung kennt, und jeder, der weiß, daß die reaktionären Teile des Gesetzes mit den Stimmen der Sozialdemokratie angenommen wurden, wird ohne weiteres das Lügenwerk erkennen, das dieses Flugblatt darstellt.
Die Sozialdemokraten prunken sogar in diesem Flugblatt mit Erfolgen, und sie reden den Arbeitern ein, daß, wenn es nicht noch mehr Erfolge gegeben hat, es lediglich an den Kommunisten läge, die jedes Bestreben der Sozialdemokraten, Erfolge zu erringen, gemeinsam mit den bürgerlichen Parteien (8) vereitelt hätten.
»Gegen Bürgerliche und Kommunisten« erdreistet man sich hier zu schreiben »mußte die Sozialdemokratie die Arbeitslosenversicherung verteidigen«.
Und was ist die Wahrheit
Das genaue Gegenteil: die Kommunisten hatten in ihrem Kampfe um die Forderungen der Arbeiter die geschlossene Front der Sozialdemokraten und bürgerlichen Parteien gegen sich.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Um nur einen Teil sozialdemokratischer Demagogie anzuprangern, sei auf jenen Teil des Flugblattes verwiesen, wo sich die Sozialdemokratie mit der Frage der Meldepflicht für offene Arbeitsstellen befaßt.
Sie lügt den Arbeitern vor, daß ihr Antrag auf Meldung der besetzten Arbeitsstellen ein Fortschritt gegenüber dem gegenwärtigen Zustand sei.
In Wahrheit ist dieser Antrag eine Verschlechterung des gegenwärtigen Zustands zugunsten der Unternehmer, und wenn die Unternehmerparteien gegen den sozialdemokratischen Antrag!
gestimmt haben, so haben sie es aus den gleichen Ursachen getan wie seinerzeit, als die Möglichkeiten geschaffen wurden zur Verhängung der Meldepflicht für offene Arbeitsstellen.
Die Unternehmerparteien werden grundsätzlich gegen alles stimmen, was nur von entfernt einen Zwang für sie bedeuten würde.
Wir aber haben gegen den sozialdemokratischen Antrag gestimmt, weil durch diesen Antrag das schon so kärgliche Gesetz für die Arbeitslosen noch weiter verschlechtert würde.
Die Sozialdemokratie wagt es nicht, den Arbeitern zu sagen, um was es bei diesem Antrag eigentlich gegangen ist, daß es sich nämlich um die Meldepflicht für besetzte Arbeitsstellen gehandelt hat.
Sie umschreiben diesen Tatbestand schamhaft mit folgenden Worten: »Anzeigepflicht für die Besetzung offen gewesener Stellen«.
Was (6) glauben Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, was die Arbeiterschaft von diesem Antrag, von dem Sie sagen, er sei ein Erfolg, gehabt hätte, wenn er in das Gesetz hineingekommen wäre
Warum schreiben Sie denn in diesem Schmierblatt nichts von den Vorteilen, die die Arbeiterschaft von einer Meldepflicht hätte, wie Sie sie fordern
Dieser Antrag ist lediglich ein Manöver zur Täuschung der Arbeiterklasse.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Flugblatt beschäftigt sich dann noch mit den Verhältnissen in der Sowjetunion.
Es wird dieselbe Walze aufgelegt, die hier im Reichstag schon des öfteren gespielt wurde.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich will euch etwas sagen, ihr Sozialdemokraten, (Heiterkeit) die Platte wird durch das häufige Spielen nicht besser!
(Sehr wahr!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Kein ernstdenkender Arbeiter macht sich etwas aus eurem Gekreisch, (Lachen bei den Sozialdemokraten) und überall dort, wo ihr heute vor den Massen nicht nur im Kreise jener gläubigen Schäfchen, die ihr immer noch um euch versammeln könnt diese Platte spielen wolltet, würdet ihr bald die richtige Antwort erhalten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Verratet mir doch einmal: Warum schmeißt ihr denn jeden Arbeiter aus eurer Partei heraus, der die Wahr- heit über die Verhältnisse in der Sowjetunion erzählt
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Hunderte sozialdemokratischer Arbeiter haben die Sowjetunion bereist.
Wollt ihr etwa behaupten, daß diese Arbeiter, wenn sie objektiv über die Verhältnisse in Rußland berichten, mit einem Schlage zu korrumpierten Elementen geworden sind
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dann müssen sie von euch in eurer Partei etwas Rechtes gelernt haben!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ihr habt jeden ehrlichen Arbeiter, der eurer Lügenhetze ins Gesicht geschrieen hat, der eurem Ankibolschewismus mit der Feststellung der wahren Tatsachen entgegengetreten ist, aus eurer Partei hinausgeworfen, und ich sage euch: keiner ist hier unter euch, der auch nur dem letzten russischen Arbeiter das Wasser reichen könnte.
(Beifall bei den Kommunisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ihr erzählt den Arbeitern von der russischen Arbeitslosmunterstützung und lügt dabei, wie ihr lügt, wenn ihr bas Maul aufmacht.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Vizepräsident Esser: 1 Herr Abgeordneter Rädel, ich nehme an, daß alle diese Vorwürfe sich gegen Persönlichkeiten außerhalb dieses Hauses richten.
(Heiterkeit.)
Ich muß Sie dringend bitten, sich zu mäßigen.
3230 Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Oktober 1929.
Rädel (LD), Abgeordneter: Jeder ernsthafte Vergleich, den wir anstellen mit dm Verhältnissen in der Sowjetunion, mit der Lage der Arbeiterklasse in der Sowjetunion gegenüber der Lage der deutschen Arbeiterklasse, wird zugunsten der Arbeiter Sowjetrufilands ausfallen.
Ihr erzählt den Arbeitern nicht von jener gigantischen Arbeit, die in der Sowjetunion in der Zeit ihres zwölfjährigen Bestehens geleistet wurde.
Ihr könnt es auch nicht, denn lhr seid ja der Feind der Sowjetunion, ihr seid ja Antibolschewisten, und ihr müßt hetzen und hetzen, auch wenn euch die Tatsachen dutzendmal ins Gesicht schlagen.
Davon steht in eurem Flugblatt nichts, daß in dem ersten Jahre der Durchführung des fünfjährigen Aufbauplans, die Industrialisierung des Landes um 33 Prozent gestiegen ist.
Davon steht in eurem Flugblatts nichts, daß man in Sowjetrußland während der Durchführung des fünfjährigen Aufbauplans die Viertagewoche eingeführt und den Siebenstundentag verwirklicht hat.
Die wichtigsten sozialen Forderungen der Arbeiterklasse sind in der Sowjetunion verwirklicht.
Sie stehen da als Errungenschaften der siegreichen russischen Arbeiterklasse, und ihr Jämmerlinge werdet den russischen Arbeitern diese Errungenschaften nicht nehmen.
In der Sowjetunion ist das Wachstum der Wirtschaft im allgemeinen, die Festigung der ökonomischen Verhältnisse im besonderen begleitet von einem ununterbrochenen Aufbau und Ausbau der sozialen Einrichtungen.
Nur derjenige kann die Größe der geleisteten Arbeit, kann die Größe dessen, was dort geschaffen wurde, ermessen, der sich die Dinge einmal angesehen hat.
(Abgeordneter Keil: Es darf sie ja niemand ansehen!)
Herr Abgeordneter Keil, wir können uns objektivere Leute denken als Sie, die die Möglichkeit bekommen könnten, jene Verhältnisse zu überprüfen, die die Arbeiterklasse in der Sowjetunion geschaffen hat.

Nun seht euch doch die Entwicklung in Deutschland an!
Mit dem Tage, wo sich durch eure Hilfe die Bourgeoisie, die herrschende Klasse, Politisch konsolidiert hat, beginnt der Abbau jener Konzessionen, die diese Leute im Jahre 1918 aus Angst vor der Weiterentwicklung der sozialen Revolution machen mußten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Bei jeder einzelnen Etappe der Kämpfe gegen das Proletariat seid ihr beteiligt gewesen.
Ihr seid beteiligt gewesen an der politischen und ökonomischen Konsolidierung der Bourgeoisie, habt so die Arbeiterklasse auf den Weg ins Elend geführt, jene Arbeiterklasse, von deren Hände Arbeit ihr lebt, jene Klasse, ohne deren Hände Arbeit ihr sehr bald zum Teufel gehen müßtet.
Wir möchten einmal sehen, wieviel von den Leuten hier verhungern müßten, wenn sie sich ihr Brot durch ihrer Hände Arbeit verdienen sollten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Mit diesem Gesetz soll die sozialreaktionäre Politik in verschärftem Maße fortgesetzt werden.
Während Sie dem Arbeitslosen die geringe Unterstützung, die er jetzt hat, noch abbauen wollen, während Sie ihm in Hunderten und Tausenden von Fällen seine Unterstützung ganz rauben wollen, scheuen Sie sich nicht, der besitzenden Klasse immer neue Zuwendungen zu machen.
Hunger und Elend unter, den-Arbeitern, aber Tausende und aber Tausende von Mark für Pensionen für Nichtstuer, (6) für abgebaute Minister, Polizeipräsidenten, Oderpräsidenten und anderes trauriges Gesindel.
(Glocke.)
Vizepräsident Esser: 1 Für diesen Ausdruck rufe ich Sie zur Ordnung, Herr Abgeordneter Rädel.
Rädel (LB), Abgeordneter: Den Arbeitern rufen wir in dieser Stunde zu: Das Gesetz, das jetzt im Reichstag gegen euch geschaffen wird, muß für euch der Anlaß sein, die proletarische Kampffront so zu festigen und zu stärken, daß die Weiterführung der reaktionären Politik auf den unüberwindlichen Wall der proletarischen Kampfkraft stoßen wird.
Die Regierung der Kapitalisten kann weiterhin gegen die Arbeiterklasse die Machtmittel des Staates anwenden, aber die herrschende Klasse ist machtlos gegen das Proletariat, wenn es in seiner Masse gegen sie aufsteht.
Deshalb sagen wir: Massenkamps gegen die Trustbourgeoisie!
Massenkampf gegen den Svzialfaschismus!
Massenkampf für die Forderungen des Proletariats!
Nur dann, wenn das Proletariat die räuberische Bourgeoisie samt ihren sozialfaschistischen Koalitionsbrüdern zum Teufel jagt, wird es sich die Voraussetzungen schaffen können für eine wirkliche proletarische Sozialpolitik.
Für meine Fraktion habe ich in dritter Lesung folgende Erklärung abzugeben: Mit dcni Gesetz zur Änderung des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung hat die Sozialreaktion eine weitere wichtige Etappe erreicht.
Das Gesetz, das als eine sogenannte Reform der Arbeitslosenversicherung bezeichnet wird, ist in Wahrheit (1 ein schwerer, entscheidender Schlag gegen die Arbeitslosenversorgung.
Die Folgen des Gesetzes sind nicht allein unmittelbare Einschränkungen und Herabsetzungen 'der Arbeitslosenunterstützung, sondern durch das Gesetz soll für die Zukunft der Weg freigemacht werden zum willkürlichen Abbau der Arbeitslosenversorgung durch die Bureaukratie der Reichsanstalt der Arbeitslosenversicherung und den Reichsarbeitsminister.
Die wochenlangen Beratungen haben in vollem Umfange die dem Gesetz zugrunde liegenden Absichten und Ziele aufgezeigt.
Die Gesamtheit der Situation ist durch die Beratungen über das Gesetz beleuchtet worden.
Mit rücksichtsloser Brutalität wird durch das Unternehmertum die Rationalisierung der Betriebe weiterhin durchgeführt.
Immer stärker wird die Ausbeutung der menschlichen Arbeitskraft.
Das Resultat der kapitalistischen Rationalisierung, der äußersten Ausnützung der Arbeitskraft ist Massenarbeitslosigkeit, steigende Unfall-, Kranken- und Sterblichkeitsziffern.
Mit derselben Brutalität, wie die Ausbeutung in den Betrieben durchgeführt wird, werden trotz des wachsenden sozialen Elends die sozialen Einrichtungen abgebaut.
Unmittelbar mit der Regelung der Reparationszahlungen will die Trustbourgeoisie die Gesamt- ' heit der Reparationslasten auf die arbeitenden Massen abwälzen.
Zur Sicherung der Profitrate und um die Mittel des Staates für die Zwecke der imperialistischen Politik und für den Ausbau des Machtapparats gegen das Proletariat verwenden zu können, sollen die Lasten des letzten Krieges von den Massen der werktätigen Bevölkerung getragen werden.
Die Vertiefung 'des Elends des Proletariats soll für die Bourgeoisie ein Reichstag- 101.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Oktober 1929.
3231 (Rädel, Abgeordneter.)
t) Mittel zur Verstärkung der allgemeinen Unternehmeroffensive, zur Herabsetzung der Löhne, für Verlängerung der Arbeitszeit sein.
Auf dem Wege zu diesem Ziel ist das Gesetz zur Änderung der Arbeitslosenversicherung ein wichtiger Erfolg der Trustbourgeoisie.
Durch Herabsetzung der Unterstützungssätze für Saisonarbeiter, durch Herabsetzung der Unterstützungssätze ohne Rücksicht auf die geleisteten Beiträge auf das Lohnniveau der Wohnorte, durch die Verlängerung der Wartezeit, die Anrechnung von Renten und durch Herabsetzung der Krankenkassenbeiträge werden mit sofortiger Wirkung über 100 Millionen eingespart beziehungsweise auf die Arbeiterschaft abgewälzt.
Durch die Möglichkeit willkürlicher Aberkennung des Unterstützungsanspruchs der Heimarbeiter, Hausgewerbetreibenden und anderer Gruppen und durch jene Bestimmungen, die selbst die gefürchtete BedürftigkeitsPrüfung in den Schatten stellen, ferner durch die Verschärfung der sogenannten Prüfung des Arbeitswillens und der damit verbundenen Verhängung von Sperrfristen und weitere Maßnahmen der Verwaltung der Reichsanstalt und des Reichsarbeitsministers soll ohne Rücksicht auf das Schicksal der Arbeitslosen der Etat der Reichsanstalt ausbalanciert werden.
Das Gesetz bedeutet aber nicht allein den Raub der Arbeitslosenunterstützung.
Die weitere sofortige Folge des Abbaus der Arbeitslosenversorgung wird der verschärfte Abbau der Wohlfahrtsfürsorge sein, um so die durch den wachsenden Zustrom von nicht unterstützten Erwerbslosen für die Gemeinden entstehenden Lasten auszugleichen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ferner wird die Herabsetzung der Beiträge zur Krankenversicherung den Abbau von Krankenkaffenleistungen beschleunigen.
So gehen die Wirkungen dieses Gesetzes weit über die Grenze des eigentlichen Abbaues der Arbeitslosenversicherung hinaus.
Es ist ein Auftrieb für die weitere Entwicklung der sozialen Reaktion.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die kapitalistischen Parteien, deren Ziele durch das Gesetz zum großen Teil verwirklicht wurden, haben diesen Erfolg in der Hauptsache der Sozialdemokratie und den sogenannten christlichen und gelben Arbeiterführern zu verdanken.
Die vor der Öffentlichkeit geführte Auseinandersetzung in der Regierungskoalition kann nur als Manöver zur Täuschung der Masten bezeichnet werden.
Die Beschlüsse des Reichstags in zweiter Lesung zeigen die prinzipielle Einheit der Sozialdemokratie mit den kapitalistischen Parteien auf der Linie des Abbaues.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die kommunistische Fraktion hat den Kampf gegen das Raubgesetz im Sinne der grundsätzlichen Forderungen der Arbeiterklasse für eine allgemeine Versorgung der Arbeitslosen auf Kosten der Unternehmer geführt.
Mit Recht hat die kommunistische Fraktion das Arbeitslosenversicherungsgesetz bei seiner Schaffung als eine Etappe der sozialen Reaktion bekämpft und abgelehnt.
Wie jedoch die Kommunistische Partei überall gegen jede Verschlechterung der Lebensverhältnisse des Proletariats kämpft, so hat die kommunistische Fraktion auch gegen jede weitere Verschlechterung der Arbeitslosenversicherung den schärfsten Kampf geführt.
Die Kommunistische Partei lehnt dieses Schandgesetz W ab.
Sie weiß sich darin einig mit der gesamten Arbeiterklasse.
Sie fordert die Massen der Werktätigen auf, durch gewaltige Massenbewegungen und Maffenkämpfe die Herrschaft der Kapitalisten und Sozialfaschisten zu brechen.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
1: Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frölich (Leipzig).
Frölich (Leipzig) (bk )
Abgeordneter: Als dieses Gesetz von der Regierung vorgelegt wurde, erklärten fast alle Gewerkschaftszeitungen, das sei ein.
Gesetz, welches nun und »immer von der Arbeiterklasse anerkannt werden könne es müsse der schärfste Kampf dagegen geführt werden.
Ich weiß nicht, ob die in diesem Ton gehaltenen Artikel, die dort erschienen, das Entsetzen über die Konsequenzen sozialdemokratischer Politik ausdrückten oder ob sie nur Heuchelei waren.
Tatsache ist jedenfalls, daß dieselben Gewerkschaftsführer, die ibre Dresse so schreiben ließen, an der Verwirklichung dieses Gesetzes mitgearbeitet haben und jetzt ihre Stimme für dieses Gesetz abgeben werden, das nichts anderes ist als ein scharfer Angriff aus das gesamte Proletariat.
Es ist Tatsache, daß neben Kleinigkeiten nur eine einzige wichtige Änderung an der Regierungsvorlage vorgenommen wurde, nämlich die Beseitigung der Beitragserhöhung, gerade des Kernstücks der gesamten Politik der Sozialdemokratie in dieser Frage.
Aber es sind fast alle Verschlechterungen der RegierungsVorlage in das Gesetz aufgenommen worden: die Ein- da.
schränkung des Begriffs der Arbeitslosigkeit, die Einschränkung des Versichertenkreises, die Verschlechterung für die Saisonarbeiter und die Sozialrentner,, die Sperrfristen und die Wartezeit, die Verschlechterung der Krankenversicherung für die Arbeitslosen.
Es ist auch nicht so, wie man es gern hinstellen möchte, als ob es sich nur darum handle, den Arbeitslosen über 100 Millionen zu nehmen, ganz abgesehen davon, daß die Berechnungen sebr zweifelhaft sind.
Es handelt sich hier um einen Angriff auf die gesamte Arbeiterklaffe.
Es handelt sich darum, im deutschen Proletariat eine Schicht zu schaffen, die im Konflikt zwischen dem Interesse, das Leben der Familie zu erhalten, und dem Klassenintercsse sich gegen die Klasse entscheidet.
Es handelt sich darum, eine breite Schicht von Hunderttausenden von Arbeitern zu schaffen, die das tiefste Elend zwingt, in den großen Wirtschaftskämpfen ihren Arbeitsbrüdern in den Rücken zu fallen und so die Erfolge der Gewerkschaftsarbeit und der Massenkämpfe zu vernichten.
Das ist der ausgesprochene Sinn dieses Gesetzes.
Und dieses Gesetz ist nicht der Abschluß, sondern der Beginn eines konzentrischen Angriffs des Kapitals, bei dem die Sozialdemokraten willige Dienste leisten.
Die Herren Hilferding und Severing sind dabei, als Mauerbrecher gegen die Front des Proletariats zu bienen.
In dem Kompromiß, das man nunmehr mit der Deutschen Volkspartei abgeschlossen hat, wird ausdrücklich erklärt, daß weitere Verschlechterungen der Arbeitslosenversicherung bei der kommenden Finanzreform vorgenommen werden sollen.
Wir wissen, daß diese Finanzreform gewaltige Erleichterungen für das Kapital, aber Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Oktober 1929.
3232 (Frölich (Leipzig), Abgeordneter.)
sä.)
neue Lasten für die Arbeiterklasse bringen soll.
Die Kommissionen des Reichstags arbeiten bereits an neuen sogenannten Sozialgesetzen, die die Rechte und die Lage der Arbeiterklasse unerhört verschlechtern werden.
Das vorliegende Gesetz bildet für alles dies den Anfang, es ist die Frucht und der Fluch der Koalitionspolitik.
Der 'Klassenkämpf« der linken Sozialdemokraten hatte unbedingt recht, als er schrieb, die Beteiligung der Sozialdemokratie an dieser Regierung habe es überhaupt erst ermöglicht, daß ein solches Gesetz zustande kommen konnte.
Und der »Klassenkampf« hat auch recht, wenn er sagt: die Sozialdemokratie in der Opposition, das heißt in einer wirklichen, kampfentschlossenen Opposition, würde solche Anschläge der Kapitalistenklasse unmöglich machen.
Deshalb ist es erstes Gebot, die Arbeiterklasse, vor allem die Anhänger der Sozialdemokratie über diese verhängnisvollen Folgen der Koalitionspolitik aufzuklären, die der schändlichste Verrat an den Interessen der Arbeiterklasse ist.
Alle jene, die von dem Gefühl der Verantwortung gegenüber der Arbeiterklasse erfüllt sind, müssen mit ganzem Ernst bestrebt sein, eine Politik zu führen, welche die Arbeiterklasse im Kampf gegen das Kapital und gegen Verrätereien einigt.
Wir müssen vor allem an die Anhängerschaft der Sozialdemokratie appellieren, gerade aus dieser Entwicklung, aus diesen schweren Erfahrungen die notwendigen Lehren zu ziehen und sich über die Köpfe der Führer hinweg zusammenzuschließen und jenen den Rücken zu kehren, die um der Beteiligung an der Regierung und an der Postenoerschacherung, um der Erhaltung der kapitalistischen Republik willen den Arbeitern tückisch in den Rücken fallen.
Einigung des Proletariats im Kampfe gegm M das Kapital das ist die Losung, das ist das Ziel, das erreicht werden muß!
Vizepräsident Esser: Die Aussprache ist geschlossen.
(Zuruf von den Kommunisten: Die Schuldbewußten schweigen!)
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Meine Damen und Herren!
Ich werde zunächst die Einzelabstimmungen vornehmen vor der Endabstimmung haben verschiedene Fraktionen gebeten, Erklärungen abgeben zu dürfen.
Ich rufe auf Artikel 1 Ziffern 1 bis 7 und erkläre sie für angenommen, da Änderungsanträge nicht vorliegen.
Wir stimmen nun ab über den Antrag Stoecker, Rädel und Genossen auf Nr.
1356 Ziffer 1, der dem 8 65 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damm und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich lasse jetzt über die Ziffer 8 Positiv abstimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die Ziffer 8 der Vorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Ziffer 8 ist angenommen.
Wir stimmen nunmehr über den Antrag Riesener, Schneider (Berlin), Schwarzer (Oberbayern) und Genossen auf Nr.
1358 Ziffer l ab, der eine Ziffer a einfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die (6) diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf die Ziffern 9 bis 20.
Anträge sind hierzu nicht gestellt ich erkläre sie für angenommen.
Zn Ziffer 21 liegt der Antrag Stoecker, Rädel und Genossen auf Nr.
1356 Ziffer 2 vor, der dem § 89a.
eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die hierfür stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt zu dieser Ziffer der Antrag Riesener, Schneider (Berlin), Schwarzer (Oberbayern) und Genossen auf Nr.
1358 Ziffer 2 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Ich stelle die Annahme der Ziffer 21 in der Fassung der Vorlage mit diesem Zusatz fest.
Zu Ziffer 22 liegt der Antrag Stoecker, Rädel und Genossen auf dir.
1356 Ziffer 3 vor, der die §§ 90 bis 94 des Gesetzes streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Dieselben Abgeordneten beantragen unter derselben Ziffer ihrer Drucksache im Falle der Ablehnung, in Ziffer 24 des Entwurfs den letzten Satz zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch der Eventualantrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme der Ziffern 22 bis 26 fest.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Stoecker, Rädel und Genossen auf Nr.
1356 Ziffer 4, dem §95 des Gesetzes eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die hierfür stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme der Ziffer 27 fest.
Wir stimmen nun ab über den Antrag Stoecker, Rädel und Genossen auf Nr.
1356 Ziffer 5, dem § 99 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich erkläre Ziffer 28 für angenommen.
Zu Ziffer 29 liegt der Antrag Aufhäuser, Esser, Schneider (Berlin), schwarzer (Oberbayern) und Genossen auf Nr.
1359 Ziffer a vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Ziffer la ist angenommen.
Ich bitte nunmehr abzustimmen über Ziffer b desselben Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Oktober 1929.
3233 (Vizepräsident Esser.)
(ä.)
Antrags.
Das ist die Mehrheit Ziffer b ist angenommen.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung die Ziffer Io gleichfalls als angenommen erklären.
Ziffer 29 ist somit in der Fassung des Antrages Aufhäuser und Äenossen Nr.
1359 Ziffer 1 angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 30.
Hierzu beantragen die Abgeordneten Stoecker und Genossen auf Nr.
1356 Ziffer 6, dem § 110 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung, Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dieselben Abgeordneten beantragen für den Fall der Ablehnung, die Ziffer 30 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme der Ziffer 30 fest.
Zu Ziffer 31 beantragen dieselben Abgeordneten auf Nr.
1356 Ziffer
die Ziffern 31, 32 und 33 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich rufe auf die Ziffern 31 bis 49 und erkläre sie für angenommen.
Zu Ziffer 50 liegt der Antrag Stoecker und Genossen vor, die Ziffer 50 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Streichung zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
(Zuruf des Abgeordneten Aufhäuser.)
Es liegt noch ein handschriftlicher Antrag vor, der sich auf Ziffer 32b bezieht und folgenden Wortlaut hat: In Artikel 1 Nr.
32 Buchstabe b wird H H Satz 3 dahin geändert, daß an die Stelle der Zahl 120 die Zahl 150 tritt.
(v) Der Antrag ist gestellt von den Abgeordneten Aufhäuser, Riesener und Schneider (Berlin) er ist genügend unterstützt.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diesen Antrag stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Ich stelle die unveränderte Annahme der Ziffern 50 bis 71 fest, rufe auf Artikel 2, erkläre ihn für angenommen, ebenso die Artikel s und 3.
Zu Artikel 4 liegt der Antrag Aufhäuser, Esser, Schneider (Berlin), Schwarzer (Oberbayern) und Genossen Nr.
1359 Ziffer 2 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Artikel 4 ist mit dem Absatz 3 gemäß dem Antrage Nr.
1359 Ziffer 2 angenommen.
Einleitung und Überschrift angenommen.
Wir kämen jetzt zu der Schlußabstimmung.
Zunächst hat zu einer Erklärung das Wort der Herr Abgeordnete Aufhäuser.
Aufhäuser (8
v), Abgeordneter: Namens der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben: Die sozialdemokratische Reichstagsfraktion hat im Jahre 1927, obwohl sie damals an der Regierung nicht beteiligt war, Form und Inhalt des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung entscheidend beeinflußt.
Sie ließ sich dabei von dem Bewußtsein leiten, daß es sich um eine für die deutsche Arbeiterklasse lebensnotwendige Ergänzung der Sozial- (OVersicherung handelte.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Die staatliche Arbeitslosenversicherung ist die Anerkennung, daß der durch das kapitalistische Wirtschaftssystem unverschuldet erwerbslos gewordene Arbeiter oder Angestellte einen Rechtsanspruch auf die Sicherung seiner Existenz hat, und daß die gesetzlich gewährleistete Unterstützung ihn vor lohnpolitischer Ausnutzung schützen muß.
Seit dieser Zeit hat die Rationalisierung und Betriebskonzentration die Unsicherheit des Lebensschicksals aller Arbeitskräfte noch weiter gesteigert.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Dadurch ist die Notwendigkeit eines staatlichen Schutzes der Arbeitslosen noch zwingender geworden.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Diese grundsätzliche Bedeutung der Arbeitslosenversicherung wird heute von der Gesamtheit der Arbeitnehmerschaft anerkannt, so daß selbst die ehemaligen Gegner der Arbeitslosenversicherung (hört!
Hort!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte) heute nicht mehr daran denken, ihre Aufhebung zu verlangen.
(Erneute Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
und Sehr richtig!
Große Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Ich ersuche dringend, diese (v) Zwischenrufe zu unterlassen.
Aufhäuser (8 kv), Abgeordneter: Bei der Bildung dieses neuen Versicherungszweiges fehlten Vorbilder anderer Staaten fast völlig.
Versicherungstechnische Berechnungsgrundlagen für die Konjunkturschwankungen waren gleichfalls nicht vorhanden.
Es bedurfte deshalb erst einer gewissen Beobachtungszeit, um inzwischen zutage getretene Mängel feststellen zu können.
Der Hauptzweck der jetzt zur Entscheidung stehenden Vorlage ist die Beseitigung der mißbräuchlichen Inanspruchnahme der Unterstützung, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) durch die die Versicherung in der Erfüllung ihres eigentlichen Zweckes gefährdet werden könnte.
Die sozialdemokratische Neichstagsfraktion hat wie bei Schaffung des Gesetzes, so auch jetzt bei seiner Reform aktiv mitgewirkt.
Sie hat aber von Anfang an keinen Zweifel darüber gelassen, daß sie über die Beseitigung von Mißbräuchen hinaus jeder Einschränkung des in dem Gesetz enthaltenen sozialen Grundgedankens entschiedensten Widerstand entgegensetzen würde.
Aus diesem Grunde kämpfte sie seit dem Frühjahr dieses Jahres ununterbrochen (Lachen bei den Kommunisten) gegen alle Vorschläge und Anträge auf allgemeinen Abbau der Versicherungsleistungen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) gleichviel ob er durch Kürzung der Unterstützungssätze, durch Verlängerung der Wartezeit oder durch andere Verschlechterungen der Versicherungsbedingungen erReichstag.
101-Sitzung.
Donnerstag den 3.
Oktober 1929.
3234 (Aufhäuser, Abgeordneter.)
reicht werden sollte.
Dieser Abwehrkampf war erfolgreich.
(Zuruf von den Kommunisten.)
DaS ist um so bedeutsamer weil auch in diesem zähen Ringen um die vitalsten Interessen der Arbeitnehmerschaft die Sozialdemokratie die Unterstützung der kommunistischen Fraktion nicht gefunden hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war zwar nicht möglich, für alle Vorschläge der sozialdemokratischen Fraktion eine Mehrheit zu finden.
Wir bedauern auch die Annahme einzelner Bestimmungen, die unsere Zustimmung nicht gefunden haben.
Entscheidend ist aber, daß die Novelle die allgemeinen Versicherungsleistungen aufrechterhält und damit der Abbau abgewehrt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen und lärmende Zurufe bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Die Sozialdemokratie kann die Verantwortung für die Novelle um so eher übernehmen, da sie es als den Erfolg ihres monatelangen Abwehrkampfes ansieht, daß die der Sozialversicherung zugrunde liegende sittliche Idee der unbedingten Solidarität aller Arbeitenden erhalten geblieben ist, einerlei ob ihr Arbeitsschicksal ein günstigeres oder ungünstigeres ist.
Dieser durch jahrelange politische und gewerkschaftliche Erziehung entwickelte Solidaritätsgcdanke war auch maßgebend für den Vorschlag, die Sanierung der Arbeitslosenversicherung durch eine befristete Beitragserhöhung zu gewährleisten.
Obwohl nachweislich eine Beitragserhöhung zur dauernden Sanierung der Reichsanstalt unentbehrlich ist, (aha!
bei den Kommunisten) ist sie am Widerstände der Deutschen Volksvartci gescheitert.
Die sozialdemokratische Reichstagsfraktion ist nicht gewillt, deswegen den sozialpolitischen und organisatorischen Teil des Reformwerks gefährden zu lassen.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Die gesetzlich festgelegten Leistungen der Arbeitslosenversicherung müssen auch für die Zukunft sichergestellt sein.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Deshalb kann bis z »einer späteren Beitragserhöhung auf die Inanspruchnahme der Reichskasse zur Deckung des Fehlbetrags der Rcichsanstalt nicht verzichtet werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen betrachtet die sozialdemokratische Neichstagsfraktion das Reformwerk als abgeschlossen.
Sie wird sich jedem Versuch, die diesmal abgewehrte Abbauaktion zu wiederholen, mit aller Kraft entgegenstemmen.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Ich bitte, sich endlich zu beruhigen!
(Anhaltende Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Das Wort zu einer Erklärung hat der Herr Ab- (6) geordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (vlV), Abgeordneter: 1 Im Namen meiner Freunde darf ich folgende Erklärung abgeben: Die Deutschnationale Volkspartei ist ehrlich bestrebt gewesen, die dringend notwendige innere und äußere, ethische und finanzielle Gesundung der Arbeitslosenversicherung herbeizuführen.
Sie hat Wege gewiesen, auf denen dieses Ziel unter voller Berücksichtigung der sozialen Notwendigkeiten und aller berechtigten Ansprüche ohne neue Belastung der Versicherten erreicht werden konnte.
Die Mehrheit des Reichstags- ist ihr nicht gefolgt.
Die Verhandlungen haben einen Verlauf genommen, der dem Ernst der Aufgabe nicht gerecht wurde.
Sie haben die Unfähigkeit der Reichsregierung, der sogenannten Regierungskoalition, und des Systems überhaupt gezeigt, zu wirkungsvollen Reformen, klaren Entschlüssen und eine von Verantwortungsbewußtsein getragene Politik zu gelangen.
Nach dem jetzt vorliegenden Ergebnis bleiben mehr als drei Viertel des feststehenden Dauerdefizits mit über 200 Millionen jährlich ungedeckt.
Die Reichsregierung hat in den Verhandlungen festgestellt, daß eine Deckung aus Reichsmitteln unmöglich ist.
Der Reichsfinanzminister hat auf mehrfache Anfrage sich geweigert, eine Auskunft über die finanzielle Entwicklung abzugeben, die sich aus der Beibehaltung des Defizits ergeben soll.
D) So stellt das Gesetz, wie es vorliegt, ein Stückwerk dar, das die entscheidenden Fragen offenläßt.
Das Problem der Arbeitslosenversicherung kann nur einheitlich gelöst werden.
Die vorliegende Teillösung ist technisch und finanziell nur durchführbar, wenn die heute vertagte Beitragserhöhung künftig beschlossen wird.
Unter diesen Umständen schließt die Zustimmung zu diesem Entwurf die Zustimmung zu einer künftigen Beitragserhöhung organisch in sich.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir halten eine solche weitere Belastung der Versicherten sowohl der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer entsprechend der eigenen früheren Stellungnahme der Reichsregierung für untragbar und lehnen deshalb das Gesetz ab.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Esser: 1 Das Wort zu einer Erklärung hat der Herr Abgeordnete Riesener.
Riesener (2), Abgeordneter: Für die Zentrumsfraktion habe ich vor der Endabstimmung noch folgende Erklärung abzugeben.
(Fortgesetzte Unruhe bei den Kommunisten.
Glocke.)
Vizepräsident Esser: Darf ich bitten, die Plätze einzunehmen!
Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Oktober 1929.
3235 c. -ca Riesener (2), Abgeordneter: Die Zentrumsfraktion des Deutschen Reichstags ist sich bei der bevorstehenden Endabstimmung wohl bewußt, daß durch das Gesetz, so wie es sich nach monatelangen Beratungen gestaltet hat, das Ziel der Sanierung der Reichsanstalt nicht vollkommen erreicht wird.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es kann nicht bestritten werden, daß eine mißbräuchliche Ausnutzung der Arbeitslosenversicherung durch die Vorlage, soweit es gesetzlich möglich ist, verhindert wird, und daß die Durchführung der Bestimmungen des Gesetzes zur finanziellen Sanierung der Reichsanstalt wesentlich beiträgt.
Wir sind der Aberzeugung, daß es unverantwortlich wäre, diese Ergebnisse aufs Spiel zu setzen.
Die in der Regierung vertretenen Parteien übernehmen nach unserer Auffassung mit der Beteiligung an der Regierung die unbedingte Pflicht, bei solchen Entscheidungen das unter den obwaltenden Umständen Erreichbare anzunehmen, auch wenn eigene Wünsche unerfüllt bleiben.
Die Zentrumsfraktion hat aus ihrer Mitarbeit in der Regierung stets diese Folgerung gezogen.
Aus diesen Gründen wird sie für das vorliegende Gesetz stimmen.
(Beifall im Zentrum.
Zurufe von den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort zu einer Erklä (g) rung hat der Herr Abgeordnete Dr. Zapf.
Dr. Zapf (DV), Abgeordneter: Aber die Stellungnahme meiner Fraktion zu dem Gesetz habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Meine Fraktion vermag dem Gesetz die Zustimmung nicht zu erteilen.
Wir wollen jedoch das Gesetz nicht ablehnen, weil wir die in ihm erreichten Fortschritte anerkennen.
(Lachen und Lärmen bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Zch bitte um Ruhe!
(Fortgesetzter Lärm bei den Kommunisten.)
Zch bitte dringend um Ruhe!
Dr. Zapf (DV), Abgeordneter: Wir legen Wert darauf, unseren festen Willen zu bekunden, (Lachen bei den Nationalsozialisten) zu weiteren Reformen zu gelangen und das Ziel zu erreichen, daß die Reichsanstalt, unter voller Wahrung aller berechtigten sozialen Rücksichten, losgelöst von den Finanzen des Reichs und ohne weitere Belastung der Wirtschaft auf sich selbst gestellt bestehen kann.
Um uns nach dieser Richtung bei den weiteren Verhandlungen die volle Handlungsfreiheit zu sichern, werden wir uns der Stimme enthalten.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Esser: 1 Das Wort zu einer Erklärung hat der Abgeordnete Freidel.
Neichstag 1929.
1101 Sitzunq.
Freidel (1 VD), Abgeordneter: Für die Reichs- (6) Partei des deutschen Mittelstandes (Wirtschaftspartei) habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Wir haben bei der Sanierung der Reichsanstalt für Arbeitslosenversicherung nach besten Kräften mitgearbeitet.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wir verschließen uns nicht der Erkenntnis, daß eine ausreichende Arbeitslosenversicherung eine soziale Notwendigkeit ist.
Wir stehen aber auf dem Standpunkt, daß Beitragserhebung und Leistung der Versicherungsanstalt sich in normalen Grenzen halten müssen und daß sie der Leistungsfähigkeit der deutschen Wirtschaft angepaßt bleiben.
Die von uns gemachten Reformvorschläge, die Versicherungsanstalt in sich selbst zu sanieren, sind abgelehnt.
Die von uns seit langem geforderte Aufhebung der Wohnungszwangswirtschaft, (Heiterkeit links) die Beseitigung der Hauszinssteuer, die Herbeiführung eines gerechten Finanzausgleichs würden die praktischsten Wege sein, die Bautätigkeit zu beleben und damit die Arbeitslvsenzahl stark zu reduzieren.
Es ist nicht möglich, daß das wirtschaftlich sehr stark daniederliegende Deutschland es sich auf die Dauer gestatten kann, alljährlich 900 Millionen auszugeben, ohne dafür irgendwelche bleibenden Werte zu erzielen.
Es ist notwendig, eine starke produktive Arbeitslosenversicherung, wie sie auch in anderen Ländern besteht, zur Durchführung zu bringen.
Solange die von uns vorgeschlagenen Reformpläne nicht zur Durchführung gelangen, können wir bei der katastrophalen Lage der Reichsfinanzen sowie der Kasse der Versicherungsanstalt dem Gesetz unsere Zustimmung nicht erteilen.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Vizepräsident Esser: 1 Das Wort zu einer Erklärung hat der Abgeordnete Do Meyer (Berlin).
Meyer (Berlin) (DD), Abgeordneter: Zch habe für die Deutsche Demokratische Fraktion folgendes zu erklären.
Die 'Deutsche Demokratische Fraktion wird das Gesetz unter Abereinstimmung ihrer sämtlichen Mitglieder einmütig annehmen.
Das Gesetz bietet gewiß keine vollbefriedigende Lösung des Problems.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Diese Einschränkung begründet sich ohne weiteres durch die Schwierigkeit der Materie, die sich noch dadurch erhöht, daß es gilt, ein soziales Gesetz, das unter einer Rechtsregierung zustande gekommen ist, unter einer Regierung zu reformieren, deren stärkste Partei die Sozialdemokratie ist.
Wir stellen aber nachdrücklich fest, daß dennoch mit dem Gesetz ein wichtiger Schritt nach vorwärts getan wird.
Wir heben besonders hervor neben der Klärung des Begriffs des Arbeitslosen in § 89 die Beseitigung der allgemein von Unternehmertum und Arbeiterschaft anerkannten Mißstände, die, wenn auch nicht ausreichend, so doch weitgehend verbesserte Regelung der Saisonarbeitersrage und die Verlängerung der Wartezeit für Jugendliche nach dem Grundsatz, ein richtigeres Verhältnis zwischen Leistung und Gegenleistung zu schaffen.
Hierdurch wird ein Betrag von mindestens 100 Millionen Mark gespart werden.
466 32361Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Oktober 1929.
(Meyev Berlin), Abgeordneter.)
Es wird sich nunmehr darum handeln, die Erfahrungen mit der Teilrefvrm abzuwarten und diese Reform im Zusammenhange mit der Reichsfinanzreform zu Ende zu fuhren.
Wir sind deshalb auch nicht zu einer, sei es auch nur vorübergehenden Erhöhung der Beiträge bereit gewesen, die der endgültigen Reform in bedenklicher Weife vorgegriffen hätte.
Wir sind uns bewußt, mit dieser Haltung das Interesse der Wirtschaft zu wahren, und zwar sowohl des Unternehmertums wie der Arbeiterschaft.
Wir warnen davor, ein Bild entstehen zu lassen, als sei das Unternehmertum ein Feind der sozialen Gesetzgebung oder auch nur der Arbeitslosenversicherung.
Einsichtige Kreise des Unternehmertums und das sind weite Kreise erkennen die segensreichen Wirkungen dieser Gesetze für den sozialen Frieden, insbesondere auch der Arbeitslosenversicherung für die Erhaltung einer qualifizierten Arbeiterschaft an.
Sie wünschen lediglich, daß die Mißstände beseitigt werden und die Versicherung auf eine feste, keines Zuschusses bedürftige Grundlage gestellt wird, ohne daß der Wirtschaft übergroße Beiträge aufgebürdet werden.
Das Interesse der Wirtschaft wahren wir des Weiteren durch die Annahme der Vorlage, indem wir eine Regierungskrisis verhüten, deren Folgen unübersehbar wären.
Sowohl die Verabschiedung des Doung-Plans als auch die Reichsfinanzreform kann nur von den jetzigen Regierungsparteien durchgeführt werden.
Daher wäre die Sprengung der Koalition ein nationales Verhängnis.
(Heiterkeit rechts.)
Wir bedauern, daß die Deutsche Volkspartei sich nicht entschlossen hat, den gleichen Weg zu gehen.
Die Stunde, in der wir mit ibr um den entschlafenen Führer trauern, der noch am letzten Tage seines Lebens für die Verständigung tätig gewesen ist, vaßt nicht zur Polemik.
Nur zweierlei sei deshalb festgestellt: Das eine ist, daß die Deutsche Volkspartei sich der Abstimmung nur deshalb enthalten kann, weil sie damit die Annahme der Vorlagen sichert.
Die Ablehnung wäre gerade für die Wirtschaft unerträglich.
Die Haltung der Deut schm Volkspartei ist somit nur aus dem Wunsch erklärlich, nach außenhin eine Verantwortung abzulehnen, die sie dem Wesen der Sache nach trägt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das zweite ist, daß wir es für nötig halten, daß in einer Koalition Koalitionsgeist herrscht.
(Sehr gut!
bei deu Deutschen Demokraten.
Zurufe.)
Es ist unmöglich und verstößt nicht nur gegen imaginäre Bindungen, daß eine Regierungspartei bei einer wichtigen Entscheidung der Verantwortung ausweicht.
Hier gebührt der Staatspolitik der Vorrang über die Parteitaktik.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist das Gebot unserer schweren Zeit, die Wirtschaft zu fördern ohne Beinträchtigung des sozialen Friedens, welche der schlimmste Nachteil für die Wirtschaft Ware.
In diesem Sinne stimmen wir dem Gesetze zu, in diesem Sinne werden wir weiterarbeiten.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort zur Abgabe einer Erklärung hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht (DV), Abgeordneter: Namens der Reichstagsfraktion der Bayerischen Dolkspartei habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Die dringend notwendige Reform der Arbeitslosenversicherung sollte nach unserer Anschauung das doppelte Ziel erreichen: einerseits die völlige finanzielle Sanierung der Reichsanstalt herbeizuführen, andererseits unleugbare Mängel des Gesetzes zu beheben und dadurch dem Umsichgreifen von Mißständen und einer damit gegebenen Gefährdung der Arbeitsmoral entgegenzuwirken.
Zu unserem Bedauern müssen wir feststellen, daß in der Vorlage, wie sie uns für die dritte Lesung vorliegt, die finanzielle Sanierung nicht in dem von uns gewünschten Maße erreicht ist, daß Reichsmittel nicht in Anspruch genommen zu werden brauchen.
Dagegen läßt sich nicht leugnen, daß mit der Vorlage die Möglichkeit geschaffen wird, eine Reihe von Mängeln und Mißständen zu beseitigen und auch eine wenigstens teilweise finanzielle Entlastung herbeizuführen, so daß gegenüber den bestehenden Verhältnissen eine Besserung gegeben erscheint.
Wenn wir aus diesem Grunde der Vorlage zustimmen, geben wir zugleich dem dringenden Wunsche Ausdruck, daß der Vollzug des Gesetzes den damit verbundenen Erwartungen entspricht.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Ich bitte, zur Schlußabstimmung Platz zu nehmen.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Zapf.)
—Herr Abgeordneter Dr. Zapf, die Aussprache ist geschlossen.
Es ist nicht möglich, jetzt noch eine Person liehe Bemerkung zu machen.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
—Der Herr Abgeordnete Dr. Zapf hat seine Erklärung zur Abstimmung schon abgegeben.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.
Zurufe von den Kommunisten.)
—Die n a m c n t l i ch e A b st i m m u n g ist von so vielen Seiten beantragt, daß ich die Unterstützungsfrage nicht zu stellen brauche.
Die Abstimmung ist namentlich.
Ich bitte die Damen und Herren die dem Gesetz in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Pause.)
Die Abgeordneten, welche ihre Karte noch nicht abgegeben Haben, bitte ich, sich hierherzubemühen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 433 Karten.
40 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten mit Ja habm gestimmt 238, mit Nein 155 Abgeordnete.
Das Gesetz ist also in der Schlußabstimmung angenommen.
(Pfui-Rufe bei den Kommunisten.)
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 3248.
1 Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Oktober 1929.
3237 (Vizepräsident Esser.)
(X) Wir kommen zur dritten Beratung des Gesetzentwurfs über befristete Änderungen der Arbeitslosenversicherung.
Nachdem von diesem Gesetz der § 1 in das andere Gesetz übernommen worden ist, möchte ich den Herrn Reichsarbeitsminister fragen, ob er noch Wert auf den Rest des Gesetzes legt.
Dr. Wissell, Reichsarbeitsminister: Ich ziehe dieses Gesetz zurück, nachdem es in das andere hineingearbeitet worden ist.
Vizepräsident Efser: Das restliche Gesetz ist erledigt.
Ich stelle ohne besondere Abstimmung fest, daß das Haus dem Antrage des Ausschusses auf Nr.
1323 unter II und III beitritt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: 2.
Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung der Empfehlungen der Weltwirtschaftskonferenz (Inter nationales Abkommen zur Abschaffung der Einund Ausfuhrverbote und -beschränkungen vom 8.
November 1927 sowie das dazugehörende Ergänzungsabkommen vom 11.
Juli 1928) Nr.
589 der Drucksachen, Anlagen 1 und 2 Mündlicher Bericht (2.
Teilbericht) des 7.
Ausschusses (Handelspolitik) Nr.
1337 der Drucksachen —.
Berichterstatter Frau Abgeordnete Sender.
(L) Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen als Redezeit für dieses Gesetz zehn Minuten vor.
(Zurufe: Drei Viertelstunden!
Eine halbe Stunde!)
Von anderer Seite werden drei Viertelstunden vorgeschlagen.
Ich bitte die Damen und Herren, die sich meinem Vorschlage anschließen wollen, zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit es bleibt bei meinem Vorschlag.
Ich eröffne die Beratung über Artikel 1.
Verzichtet die Frau Berichterstatterin aufs Wort
(Wird bejaht.)
Die Berichterstatterin, Frau Abgeordnete Sender verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stubbendorff.
Stubbendorff (OdlV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es mutet einigermaßen verwunderlich an, daß das Haus es für richtig befindet, eine so ungeheuer wichtige Frage, wie sie die Beschlüsse der Genfer Weltwirtschaftskonferenz darstellen, in einer Beratung von zehn Minuten Redezeit für den einzelnen Redner erledigen zu wollen.
In den siebziger Jahren des vorigen Jahrhunderts ging von England aus die Parole des Freihandels in die Welt.
Das Freihandelsprinzip wurde als höchstes sittliches Prinzip hingestellt und von England aus durch die ganze Welt propagiert.
Die Völker und Länder, die dieser Ideologie verfielen, begaben sich damit des Schutzes, den sie gegenüber dem jahrzehntelangen Vorsprung gebrauchten, den England in jener Zeit auf industriellem, wirtschaftlichem und finanziellem Gebiete besaß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Heute haben wir nun zu prüfen, ob die Empfehlungen der Genfer Weltwirtschaftskonferenz nicht in etwas ein Analogon zu den Phrasen bedeuten, die in jener Zeit die Sinne und die Ideen der Völker der Erde betäubten, anstatt sich in vernünftiger Selbsterhaltung gegen die Übermacht Englands zu schützen.
Wenn wir jetzt von der Genfer Weltwirtschaftskonferenz Theorien empfohlen erhalten, so sollen wir doch einmal gründlich prüfen, ob die praktische Durchführung solcher Theorien nicht vielleicht einzelnen Staaten einseitig Vorteile und Deutschland Nachteile bringt.
Die Lasten, die uns Versailles, der Dawes-Pakt und, wenn er angenommen werden sollte, der Poung-Plan bereiten, Lasten, die man vielleicht als Lasten des verlorenen Krieges ansehen kann, konnten in ihrer furchtbaren Auswirkung nur eine solche Entwicklung annehmen, weil schwache Seelen Deutschlands Vertreter waren und weil in dem Moment der dringendsten Entscheidung die deutsche Abwehr durch die Revolution gebrochen wurde.
In der Gestaltung seiner politischen Beziehungen ist Deutschland gebunden.
Handelspolitisch ist Deutschland frei, wenn es sich nicht freiwillig, wenn es sich nicht vorzeitig bindet.
Deutschland hat für seine industrielle und agrarische Produktion keinen Vorsprung, wie ihn England in den siebziger Jahren des vorigen Jahrhunderts hatte.
Es ist durch die Tributlasten, durch die Schuldzinsen, es ist durch seine Sozialpolitik im Gegenteil gegenüber den anderen Ländern der Erde vorausbelastet.
Dieser Vorausbelastung muß ein Äquivalent geschaffen werden.
Diese Vorausbelastung muß ausgeglichen werden, wenn die deutsche Wirtschaft nicht vollkommen zugrunde gehen, wenn das deutsche Volk nicht restlos der Verarmung, der Arbeitslosigkeit und dem Elend preisgegeben werden soll.
Ausländische Ware strömt nach Deutschland herein, und der deutsche Markt wird der deutschen Produktion durch diese ausländische Ware genommen.
Die so entstehende Passivität der deutschen Zahlungsbilanz wirkt sich, weil diejenigen Waren, die die Passivität erzeugen, in der Hauptsache Nahrungsmittel sind, die mit dem erfolgten Konsum aus dem Vermögensbestande der deutschen Volkswirtschaft ausgelöscht sind, praktisch genau so aus wie die Zahlungen aus den Tributlasten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalm.)
Sie wirkt sich auf die Wirtschaft und die Finanzen in gleicher Weise aus und wird sich auch auf die Währung auswirken, genau wie die Tributzahlungen ihre Wirkung haben werden.
Von der Linken ist uns immer wieder gesagt worden: Ihr werdet den Vorsprung, den die anderen Länder durch Deutschlands Vorbelastung haben, nicht allein durch Zölle ausgleichen.
Gerade von der sozialdemokratischen Seite ist das oft gesagt und von unserer Seite manches Mal bestätigt worden.
Aber die neuen Ereignisse in der Weltwirtschaft, die über diese von der Sozialdemokratie aufgestellte und von uns bestätigte Behauptung hinausgehen, bedrohen die deutsche Wirtschaft weiter, zwingen zur Schaffung neuer Waffen.
Wenn wir jetzt hörm, daß die Vereinigten Staaten 466 82381Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Oktober 1929 sStubbendorfs, Abgeordneter.)



von Amerika zum Schutze ihrer landwirtschaftlichen Produktion 500 Millionen Dollar ausgeworfm haben, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) also einen Betrag von über 2 Milliarden Mark, wenn wir hören, daß die kanadische Negierung riesenhafte Läger errichtet und ungeheure Beträge zur Bevorschussung der landwirtschaftlichen Waren bereitstellt, dann müssen wir uns klar sein, daß Dumpingmaßnahmen dieser Art früher oder später einmal die Zölle überrennen werden, und daß wir deutscherseits frei sein müssen, um dann Maßnahmen zu ergreifen, die die deutsche Produktion gegen einen solchen Ansturm schützen.
Aber auch im Innern des Landes sind Kartellierungen im Gange, die geeignet sind, den mit den Zöllen verfolgten Zweck zu verfehlen.
Da ist ein Beispiel auf dem Hopfenmarkt von geradezu krasser, augenfälliger Bedeutung.
Während der Hopfen in Deutschland noch im vorigen Jahr 300 bis 400 Mark je 50 Kilogramm kostete, wird dem Landwirt im Süden Deutschlands und in Mitteldeutschland in diesem Jahre der Hopfen für 30 bis 40 Mark je 50 Kilogramm aus der Hand gerissen.
Der Hopfenhandel hat sich zu einem Kartell zusammengetan, hat trotz des Zolls große Mengen ausländischen Hopfens eingeführt und ist durch den Besitz dieser Mengen in der Lage, dem Landwirt die deutsche Hopfenproduktion für weniger als den Pflücklohn, der etwa 32 bis 35 Mark je 50 Kilogramm be trägt, aus der Hand zu reißen denn die Landwirte sind durch Steuerdruck, Wechselnöte usw.
häufig ge zwungen, ihre Ware abzugeben, auch wenn sie noch so schlecht bezahlt wird.
Auch da wird Deutschland früher oder später einmal andere Wege, andere Waffen suchen (L) müssen, wenn es nicht nur ein Gerede aller Parteien ist, der landwirtschaftlichen Produktion helfen zu wollen, sondern wenn tatsächlich die Absicht einer grundlegenden und durchgreifenden Hilfe besteht.
Nun hat der beratende Wirtschaftsausschuß des Völkerbundes in Genf in seiner Tagung vom 6. bis 11.
Mai die These aufgestellt, man solle die bedingungslose und unbeschränkte Meistbegünstigungsklausel in allen Zollsachen einführen.
Man könnte dieser Empfehlung bis zu einem gewissen Grade sogar folgen, wenn die Waffen im Wettbewerb der Völker untereinander gleich wären.
Aber das ist eben nicht der Fall.
Amerika- England und andere Staaten haben die unbeschränkte Meistbegünstigung in ihren Verträgen, aber sie haben ihre Zolltarifsätze nicht durch Verträge gebunden.
Deutschland dagegen hat Meistbegünstigungsverträge und daneben Tarifabreden, die geradezu groteske Auswüchse in unserer Handelspolitik zeitigen.
Einige Beispiele mögen das erläutern.
Wir haben in einem Handelsvertrag mit Jugoslawien den Mais handelsvertraglich gebunden.
Jugoslawien exportiert nach Deutschland nur einige tausend Tonnen Mais, und Nutznießer dieser tariflichen Bindung ohne eine Gegenleistung sind Argentinien und Amerika, die das 00- oder 80sache dieser Maismenge nach Deutschland einführen.
Ein anderes Beispiel: Mit vielen Mühen haben wir im Handelsvertrag mit Italien den Zollsatz für die Apfel gebunden.
Was Italien an Apfeln nach Deutschland liefert, ist lächerlich gering.
Den Nutzen ohne irgendeine Gegenleistung an Deutschland hat ausschließlich die kalifornische Äpfeleinfuhr nachDeutschland.
Und wenn wir jetzt darangehen, im Handelsvertrag mit Finnland ohne einen Zwang hierzu den Butterzoll zu binden Finnland führt Butter im Wert von 12 Millionen Mark nach Deutschland ein —, dann wird Dänemark, das die zehnfache, und Holland, das die achtfache Buttermenge nach Deutschland einführt, ohne Gegenleistung an Deutschland den Vorteil davon haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Diese Rittersche Handelspolitik, wie ich sie nennen möchte, weil sie vor allem von dem Ministerialdirektor Ritter betrieben wird, ist verderblich nicht allein für die deutsche Landwirtschaft, sondern für die deutsche Wirtschaft überhaupt.
Wir können das bisherige System der Handelspolitik mit Meistbegünstigungsvertrag und daneben Tarifabreden nicht mehr beibehalten.
Denn nur sind in Zukunft wehrlos gegen die protektionistischen Maßnahmen des Auslandes, wehrlos auch gegen Kartellierungen im Inland.
Wir müssen vielmehr erwägen, ob es nicht früher oder später einmal notwendig sein wird, Kontingente der Einfuhr an jene Länder zu vergeben, die für diese Kontingente ihrerseits deutsche Waren, deutsche industrielle Erzeugnisse abnehmen.
Dies ist der einzige Weg, um uns zu schützen und um wirksame Schutzwaffen zu gewinnen.
Unerläßliche Grundlage für eine derartige Politik der Vergebung von Einfuhrkontingenten wird der Erlaß von Einfuhrverboten für einzelne Waren sein, die eben der Kontingentierung unterliegen sollen.
Wenn wir diesen Weg nicht beschreiten, dann verbauen wir uns selbst den Weg zu der unerläßlichen Reform unserer Handelspolitik.
Das wird auch die Folge sein, wenn wir heute aus einer v) unfruchtbaren Ideologie heraus den Empfehlungen der Genfer Weltwirtschaftskonferenz unsere Zustimmung geben.
Mein Freund Oe.
Lejeune-Iung hat in seiner Rede vom Juni dieses Jahres deutlich die Gefahren aufgezeigt, die die Empfehlungen der Genfer Weltwirtschaftskonferenz nach sich ziehen werden.
Meine Redezeit ist zu Ende.
Wir richten den dringenden Appell an das Haus, den Empfehlungen der Genfer Weltwirtschaftskonferenz die Zustimmung zu versagen, weil sie eine Festlegung für die Zukunft bedeutet, die wir noch nicht übersehen können.
Meine Fraktion wird das Gesetz ablehnen.
(Beifall bei den Deutschnationalen und Zurufe: Namentliche Abstimmung!)
Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
Für dieses Gesetz ist namentliche Abstimmung beantragt.
Das Wort hat die Frau Abgeordnete Sender.
Sender (8 kv), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Es ist doch ein recht eigenartiger Zustand, daß wir jetzt die Rede eines Fraktionsvertreters über ein Abkommen gehört haben, das von der deutschen Regierung just zur gleichen Zeit getroffen wurde, als die Fraktion des Herrn Vorredners in der Regierung vertreten war.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Regierung, in der die Partei des Herrn Vorredners durch ihre Fraktion beteiligt war, ist es ge3239 Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Oktober 1929.
(Sender, Abgeordnete.)
L) wesen, die dem Abkommen in Genf ihre Zustimmung gegeben hat.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Lesen Sie meine Rede vom Vorjahr!)
Lieber Herr Kollege Lejeune, Reden können an solchen Tatsachen nichts ändern.
Diese Tatsache steht fest, und nun, da Sie Ihre Freiheit wiedererlangt haben, wollen Sie es anderen überlassen, das, was damals von Ihrer Regierung für notwendig gehalten wurde, zu ratifizieren.
(Abgeordneter Schultz sBrombergs: Und was macht ihr in eurer Koalition )
Herr Kollege Schultz, ich denke, Sie verfolgen die politischen Tatsachen und können sich die Antwort selber geben.
Und dann, Herr Kollege Schultz, werden Sie auch wissen, daß unsere Fraktion sich niemals an einer Verantwortung vorbeigedrückt hat, sondern stets den Mut hatte, zu ihren Taten zu stehen.
Nun hatte ja die ganze Rede des Herrn Vorredners den Sinn, zu beweisen, man müsse überhaupt alle Bindungen beseitigen, um unsere handelspolitische Freiheit zu erreichen.
Ich kann mir nicht denken, daß sich der Herr Kollege Stubbendorff einigermaßen die allgemeine Wirkung einer Durchführung solchen Wunsches klargemacht hat denn wenn man Verträge abschließt und damit Bindungen eingeht, dann tut man es doch nur dann, wenn auch die andere Seite ihrerseits Bindungen eingeht.
(Abgeordneter Stubbendorff: Das hätte ich dargelegt, wenn meine Redezeit nicht so beschnitten worden wäre!)
Dann hätten Sie aber auch gar nicht das sagen können, was Sie hier ausgeführt haben.
Sie haben hier nämlich behauptet, daß diese Bindungen ganz einseitig gewirkt hätten, daß sie gnn l nur zum Schaden der deutschen Handelspolitik gewesen wären.
Dazu möchte ich zunächst folgendes feststellen: Auch zu der Zeit, als die Deutschnationalen in der Regierung saßen, ist Deutschland solche Bindungen eingegangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch Sie haben solche Handelsverträge abgeschlossen Sie können sich also auch in diesem Falle in keiner Weise vor der Verantwortung drücken, daß das Deutsche Reich derartige Bindungen eingegangen ist.
Wenn Sie nun aber gerade die Bindungen beanstanden, die wir beispielsweise mit nordischen Ländern eingegangen sind, und insbesondere auf das Butterbeispiel verweisen, Herr Kollege Stubbendorff, so ist das das unglücklichste Beispiel, das Sie zur Begründung Ihres Standpunktes in der Handelspolitik heranziehen konnten.
Denn gerade mit diesen vier nordischen Staaten haben wir, wie schon im Ausschuß dargelegt worden ist, eine außerordentlich stark aktive Handelsbilanz, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) nämlich einen Ausfuhrüberschuß von rund 260 Millionen.
Im ganzen beträgt die Ausfuhr nach diesen vier nordischen Staaten, die uns genannt wurden, Milliarden.
Glauben Sie denn das muß endlich einmal auch der deutschen Landwirtschaft gesagt werden —, der deutschen Landwirtschaft zu helfen, wenn Sie diese -'« Milliarden deutscher Ausfuhr gefährden
Werden dadurch nicht auch deutsche Arbeiter beschäftigt, die wiederum die für ihre Existenzerhaltung notwendigen Waren von der deutschen Landwirtschaft kaufen müssen
'(Abgeordneter Stubbendorff: Ich sprach vom Prinzip der Handelsverträge!)
Auch darauf will ich eingehen, Herr Kollege Stubbendorff.
Sie sagten, die Politik der Handelsverträge habe sich einseitig gegen die deutschen Interessen ausgewirkt.
Aber gerade das Beispiel jener Verträge, die Sie angeführt haben, die sich zugunsten Deutschlands ausgewirkt haben, zeigt das Gegenteil, nämlich daß es uns gelungen ist, einen erheblichen Ausfuhrüberschuß zu erreichen.
Selbstverständlich werden wir gern die Verantwortung dafür übernehmen, daß weitere Hemmnisse des Warenaustauschs zwischen den Staaten beseitigt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn wir das gerade durch das Genfer Instrument tun, dann haben wir doch die größere Gewähr dafür, daß es keine einseitigen Bindungen sind, sondern Bindungen, die von den anderen Staaten ebenfalls übernommen werden, wie Ihnen im Ausschuß mitgeteilt worden ist.
Und ein Letztes, Herr Kollege Stubbendorff!
In unseren Handelsverträgen haben wir ohnehin schon die Aufhebung von Ein- und Ausfuhrverboten verabredet.
Wenn Sie (zu den Deutschnationalen) es nunmehr ablehnen, das auf dem Wege des Genfer Instruments fortzusetzen, dann führen Sie erst die Einseitigkeit herbei, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die Sie angeblich beseitigen wollen.
Erklären sich durch das Genfer Instrument alle Staaten, oder wenigstens v) alle wichtigen Staaten gleichfalls zur Aufhebung von Ein- und Ausfuhrverboten bereit, dann wird uns diese Bestimmung in unseren Handelsverträgen viel weniger lästig werden.
Darum glaube ich, daß nur der die deutschen Interessen und die Interessen des Güteraustausches in der Welt vertritt, der durch die Ratifizierung dieses Abkommens darauf hinwirkt, daß allgemein in der Welt Ein- und Ausfuhrverbote beseitigt werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn Frau Abgeordnete Sender soeben erklärte, die Ratifizierung des vorliegenden Abkommens werde dazu führen, daß alle Ein- und Ausfuhrverbote beseitigt würden, so ist das eine von den Sozialdemokraten bewußt in die Welt gesetzte Illusion, an die die Sozialdemokraten selbst nicht glauben.
Schon der Wortlaut des Abkommens zeigt, daß das Abkommen gar nicht den Zweck hat, sämtliche Ein- und Ausfuhrverbote zu beseitigen.
Das Abkommen soll angeblich den Empfehlungen der Genfer Weltwirtschaftskonferenz vom Jahre 1927 nachkommen.
Schon damals, als die Empfehlungen der Genfer Weltwirtschaftskonferenz bekannt wurden, die großsprecherisch erklärte, die Zeit sei gekommen, um den Zollrüstungen Einhalt zu gebieten und die Zollschranken zwischen den Ländern abzubauen, haben wir Kommunisten den Massen gesagt, daß es sich hier um den Versuch handle, eine Illusion zu erwecken, die Illusion, als ob in der gegenwärtigen 82401Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Oktober 1929.
IHoernle »Abgeordneter.)
Periode des Kapitalismus überhaupt die Herstellung eines allgemeinen Wirtschaftsfriedens möglich wäre.
Wir haben darauf hingewiesen: die Entwicklung geht umgekehrt, sie geht dahin, die Zollschranken zu vermehren, die Zollkriege und Wirtschaftskriege zwischen den einzelnen Ländern zu vermehren und zu verstärken.
Das hängt auch mit den imperialistischen Kriegsrüstungen zusammen.
Das vorliegende Abkommen, das die Frage der Beschränkung der Ein- und Ausfuhrverbote behandelt, enthält in Artikel 4 eine Reihe von sogenannten Ausnahmen.
Wenn wir uns diese Ausnahmen ansehen, so finden wir, daß schließlich vor lauter Ausnahmen überhaupt keine Regel mehr übrigbleibt.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Ausnahmen sind erlaubt mit Rücksicht auf die öffentliche Sicherheit, aus Gründen der Sittlichkeit und der Menschlichkeit.
Verbote oder Beschränkungen brauchen nicht durchgeführt, zu werden mit Beziehung auf Waffen, Munition und Kriegsgerät, 1. ichört!
hört!
bei den Kommunisten) also im Interesse der Kriegsrüstungen.
Ausnahmen sind weiter erlaubt zum Schutze der öffentlichen Gesundheit und zum Schutze von Tieren oder Pflanzen gegen Krankheiten, Insekten und Schädlinge.
Wir haben gerade jetzt im Sommer gesehen, wie die Regierungen es sehr gut verstehen, den Popanz der sogenannten Seuchengesahr dazu zu benutzen, um die Einfuhr von Frischfleisch, Gefrierfleisch und so weiter zu unterbinden.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Dann sind Ausnahmen erlaubt zum Schutze des künst lerischen, historischen oder archäologischen Nationalbesitzes.
Ausnahmen sind erlaubt für Gold, Silber, Münzen, Papiergeld und Wertpapiere, für fremde Erzeugnisse, für die eine bestimmte Rechtsordnung im Inlande vorhanden ist, also die im Inlande unter ein bestimmtes sagen wir Lebensmittelgesetz oder Futtermittelgesetz oder sonst etwas fallen.
Ausnahmen sind erlaubt für alle diejenigen Waren, die Gegenstand eines Staatsmonopols oder auch eines privaten Monopols sind, das unter Aufsicht des Staates ausgeübt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Siehe Zündholzmonopol und dergleichen Dinge!
Außerdem finden wir im Artikel 5 die sogenannte Katastrophenklausel.
Danach sind Ausnahmen überhaupt erlaubt, sobald es gelingt, den Nachweis zu führen, daß »außergewöhnliche und anormale Umstände« eingetreten sinh.
Inwieweit also Ein- und Ausfuhrverbote überhaupt beseitigt werden, liegt nach dem Wortlaut dieses Vertrages vollkommen in der Hand der jeweiligen bürgerlicher!
Regierungen, die ausdehnen oder einschränken können, wie sie, ihre Parteien und ihre Auftraggeber in der Industrie und im Großagrariertum es für nötig halten.
Welche Politik die gegenwärtige deutsche Koalitionsregierung der Hermann Müller, Wissell, Severing und so weiter führt, haben wir ja mit aller Deutlichkeit gesehen.
Gerade heute ist mir eine Broschüre in die Hand gekommen, die der Koalitionsbruder der Sozialdemokratie, der gegenwärtige Ernährungsminister Hermann Dietrich, verfaßt hat und in der er eine Zusammenstellung über die Zollerhöhungen gibt, die unter seiner Ministerschaft durchgeführt worden sind im Gegensatz zu den sehr geringen Zollerhöhungen, die unter seinem Amtsvorgänger, dem Deutschnationalen Schiele, vorgenommen worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Während unter Schiele der Zuckerzoll von 10 auf 15 Mark, der Kartoffelzoll von 0, 50 auf 1 Mark, der Zoll für Schweinefleisch von 23 auf 32 Mark und der Mehlzoll von 10 auf 11, 50 Mark erhöht wurde, im ganzen also nur verhältnismäßig geringe Zollerhöhungen durchgeführt wurden, sind unter der Koalitionsregierung der Sozialdemokraten, Demokraten und des Zentrums folgende Zölle erhöht worden und zwar folge ich hier den Angaben des Ernährungsministers selbst —: der Roggenzoll wurde erhöht von 5 auf 61Mark und ab 15.
Februar des nächsten Jahres auf 71Mark der Weizenzoll von 5 auf 6, 50 Mark, ab 15.
Februar auf 7, 50 Mark der Haferzoll von 5 auf 6 Mark, ab 15.
Februar aus 7 Mark der Mehlzoll von 11 Mark auf 14, 50 Mark der Kartoffelzoll von 1 auf 2 Mark, für Frühkartoffeln von 2 auf 4 Mark, wobei der Begriff der Frühkartoffel noch auf den August ausgedehnt ist, während es sonst nur Frühkartoffeln bis zum Juli gab.
Der Zuckerzoll wurde erhöht von 15 auf 25 Mark der Bukterzoll von 30 auf 50 Mark der Zoll für Rindfleisch von 37, 50 Mark auf 45 Mark ab 15.
Februar nächsten Jahres, d. h. immer mit Ablauf der Kündigungsfrist des Schwedenvertrages der Zoll für Schweinefleisch von 32 auf 45 Mark ab 15.
Februar der Zoll für lebende Schweine von 16 auf 18 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hier erkennen Sie die Tendenz mit aller Deutlichkeit.
Dieselben Minister, dieselben Sozialdemokraten, die im Jahre 1927 große Töne über eine beginnende Ara des Zollabbaues von sich gaben, die von einem Abbau der Handelshemmnisse und der Herstellung eines internationalen Wirtschaftsfriedens sprachen, betreiben heute im Dienste des Großagrariertums dieselbe Zollwncherpolitik, die sie der amerikanischen, französischen oder italienischen Regierung vorwerfen.
Alle kapitalistischen Regierungen sind in einen Wettbewerb des Jollwuchers und der Zollwuchererhöhungen eingetreten.
Es wird nicht bei den Agrarzöllen in Deutschland bleiben.
Bereits haben eine Reihe von Industrien ebenfalls ihre Forderungen auf Zollerhöhung angemeldet, und so wie sie jetzt alle nacheinander herankommen: die Textilindustrie, die Holzindustrie, die Industrie der der Steine und Erden und andere Industrien, so werden die nächsten Monate uns zweifellos zeigen, daß die Zollerhöhungen für Agrarprodukte im Sommer nicht nur ein Glied in dem Agrarzollwucher waren, sondern eine Anfangsstufe für eine Hochwelle der Zollerhöhungen überhaupt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das müssen wir nicht nur den Arbeitern sagen, sondern das muß deutlich und klar auch den arbeitenden Bauern draußen gesagt werden, denen mau versprochen hat und Herr Stubbendorff hat hier wieder eine große Rede dazu gehalten —, daß ihnen nur durch Zollerhöhungen, durch Zollschutz vor der Konkurrenz des Auslandes zu helfen sei.
Diese arbeitenden Bauern, die auf der einen Seite ein paar Pfennige mehr für ihr Kalb oder für ihre Milch zu erhalten hoffen sie erhalten es ja noch nicht einmal —, werden infolge Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Oktober 1929.
3241 lHoernle, Abgeordneter.)
M der damit verbundenen Erhöhung der Industrieschutzzölle auf der anderen Seite durch die Verbündeten der Großagrarier wieder ausgewuchert.
Die Leidtragenden dieser Zollwucherpolitik sind in allen Ländern die arbeitenden Massen.
Den großen Kartellen, den großen Syndikaten, den großen Trusts schaden die Zollschranken nicht im geringsten im Gegenteil: für diese sind die Erhöhungen der Zollmauern das Mittel, um ihre Kartellprofite noch mehr zu erhöhen.
Wir haben das vor wenigen Monaten bei der Erhöhung der Schutzzölle in Deutschland erlebt, wo ebenfalls der Ruf erscholl, man müsse sich vor dem Dumping des Auslandes schützen, man müsse einer niederbrechenden Industrie helfen, man müsse den arbeitslosen Schuharbeitern Arbeitsgelegenheit geben, und wo wir Kommunisten schwarz auf weiß nachgewiesen haben, daß im Gegenteil die großen Schuhfabriken, die rationalisiert haben, von vornherein gewaltige Profite gemacht haben, daß die Arbeitslosigkeit der Schuharbeiter nicht vom Mangel an Schutzzöllen herkam, sondern eine Folge der kapitalistischen Rationalisierung war, die rücksichtslos diese Arbeiter aus die Straße wirft.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Darum sagen wir jetzt: Auch dieses Gesetz wird keine Änderung in dieser allgemeinen Tendenz bringen.
Aber es wird uns die Möglichkeit geben, diesen regierenden Herren auf Schritt und Tritt die ganze Lüge und Heuchelei ihrer Politik nachzuweisen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und in diesem Sinne vielleicht ist dieses Gesetz als kleiner Fortschritt anzusehen: weil wir die Möglichkeit (8) haben, Ihnen zu beweisen, wie Sie die arbeitenden Massen mit Ihren Phrasen vom Wirtschaftsfrieden und vom Abbau hinters Licht führen und das Gegenteil von dem tun, was Sie in diesem Gesetz beschlossen haben.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schneider (Dresden).
Di-.
Schneider (Dresden) (VV), Abgeordneter: Als vorgestern auf meinen Antrag dieser Punkt auf die Tagesordnung gesetzt wurde, war nicht vorauszusehen, daß die mehr formale Zustimmung zu einer längst notwendigen Ratifikation hier Anlaß geben würde, eine, ich möchte beinahe sagen, grundstürzende Debatte über die allerumstrittensten und längst nicht gelösten Probleme der Handelspolitik, über die Frage der Meistbegünstigung bei dieser Gelegenheit und zu dieser Stunde hier zu entfesseln.
Ich glaube kaum, obwohl die Ausführungen den Herrn Kollegen Stubbendorfs nun auch noch durch die Ausführungen des Herrn Kollegen Sybel in gleichem Sinne ergänzt werden sollen, daß die Frage der Meistbegünstigung dadurch ihrer Lösung wesentlich näher gerückt werden wird, ein System, dessen Schattenseiten für uns wohl allen bewußt sind, die mit Handelspolitik zu tun haben, wie umgekehrt Deutschland und andere Länder, die stark im Export stehen, wissen, daß die Gleichstellung unserer Exporteure gegenüber fremden Zollbehörden eine der wesentlichen Bedingungen des Absatzes ist und bleibt.
Aber es ist an sich kein Anlaß, meine Herren, gerade bei dieser praktischen Gelegenheit, vor der wir stehen, jene theoretische Frage hier noch ein- (H mal aufzurollen, denn wir können sagen, daß Deutschland grundsätzlich damit einverstanden sein kann, wenn auch durch die Ratifikation gemäß der Vorlage ein Schritt weiter mit dem Abbau all der handelspolitischen Hemmungen und Erschwerungen gemacht wird, die uns der Krieg hinterlassen hat.
Wenn wir mehr und mehr uns dem Zustande des Verkehrs wieder nähern können, der vor dem Kriege auf diesem Gebiete bestand, und wenn man prüft, wie praktisch die in der Welt vorhandenen Aus- und Einfuhrverbote sich für uns auswirken, so wird man sagen müssen, daß ihr Abbau überwiegend zum Nutzen Deutschlands geschieht.
Wir begrüßen diesen Schritt, und die Deutsche Volkspartei wird für die Vorlage der Regierung stimmen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Abgeordnete v. Sybel.
v. Sybel (OtrrBB), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Beschluß des Reichstags, die Redezeit bei diesem wichtigen Gesetz auf zehn Minuten zu beschränken und damit den kleineren Parteien die Kritik praktisch so gut wie unmöglich zu machen, dokumentiert nach Ansicht unserer Freunde nur die Scheu der Regierungsparteien vor dieser Kritik.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Es handelt sich bei diesem Gesetzentwurf um eine sehr weittragende Materie.
Auf fünf Jahre hinaus soll sich Deutschland verpflichten, Ein- und Ausfuhrverbote nicht vorzunehmen.
Ich möchte zunächst die Frage an die Reichsregierung stellen: Ist sie bereit, dieses Abkommen zu ratifizieren, solange andere Staaten dem Abkommen noch nicht beigetreten sind
Ich denke hier im besonderen an Polen, welches nach meinen Informationen dem Abkommen jedenfalls noch nicht beigetreten ist.
Icd würde es für ganz unmöglich halten, daß Deutschland hier eine Bindung eingeht, solange Polen, welches ja eine ausgedehnte Praxis in Ein- und Ausfuhrverboten hat, diesem Abkommen noch nicht beigetreten ist.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Es kommt in der gegenwärtigen Lage Deutschlands mehr denn je darauf an, daß wir auf handelspolitischem Gebiet die Bewegungsfreiheit wieder gewinnen, die wir durch eine verfehlte Zoll- und Handelspolitik in den vergangenen Jahren mutwillig und ohne jeden Zwang preisgegeben haben.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Meine Damen und Herren, es ist nicht so, daß der Krieg uns Hemmnisse hinterlassen hätte, wie Herr Dr. Schneider ausgeführt hat.
Im Gegenteil, bei Kriegsschluß standen wir in unserer Handelsvertragspolitik freier da als vor dem Kriege.
Wir haben also Freiheit gehabt, und wir haben diese Freiheit nicht so ausgenutzt, wie es im Interesse der deutschen Wirtschaft und insbesondere der deutschen Landwirtschaft gelegen hätte.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen 'Bauern- und Landvolkpartet.)
3242 Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Oktober 1929.
(v. Sybel, Abgeordneter.)
(X) Meine Damen und Herren!
Ich möchte auch hier die Frage an die Reichsregierung richten: ist in diesem Abkommen die Frage der Kontingente und der Seuchenkontingente miteinbegriffen, bei denen doch auf weiten Gebieten der Agrarproduktion angesichts der sonstig völlig unzureichenden Zollrüstung noch ein Etwas von Schutz liegen würde
Ich glaube nach all dem, was wir gehört haben, daß wir auch damit rechnen müssen, daß, wenn dieses Abkommen angenommen wird, auch Kontingente für Deutschland nicht mehr möglich sein werden.
Die Frau Kollegin Sender hat vorhin darauf hin gewiesen, daß dieses Abkommen einen Schritt zur Beseitigung der Zollhindernisse in der ganzen Welt, zum allgemeinen Abbau- der Ein- und Ausfuhrverbote be deuten soll.
Ich wage das sehr stark zu bezweifeln, wenn ich eben sehe, daß Polen und auch andere Staaten einem solchen Abkommen nicht beigetreten sind.
In Genf haben damals 28 Staaten das Abkommen unterzeichnet.
Ich möchte fragen, wie viele Staaten bis heute das Abkommen ratifiziert haben und ob Deutschland unter den ersten ist oder ob es sich seine Freiheit bis zum letzten, also bis zum achtundzwanzigsten, aufhebt.
Das Abkommen sieht eine sogenannte Katastrophenklausel vor.
Die Reichsregierung sagt in ihrer Begründung hierzu, auf deutsche Veranlassung sei ausdrücklich ausgesprochen worden, daß zur Zeit die Anwendung dieser Klausel nicht gegeben sei.
Daraus müssen wir annehmen, daß die katastrophale Lage der deutschen Landwirtschaft nicht ausreicht, um die Katastrophenklausel anzuwenden.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei und rechts.)
Ich frage den Herrn Vertreter des Reichswirtschaftsministers, ob diese Auffassung richtig ist, oder ob er uns erklären kann, daß die katastrophale Lage der deutschen Landwirtschaft die Anwendung der Katastrophenklausel rechtfertigt.
Geradezu grotesk wirkt es, wenn man sieht, daß andere Staaten sich bei der Unterzeichnung des Abkommens in Gens eine Reihe von Vorbehalten offengelassen haben, während bei Deutschland namentlich auf dem agrarischen Gebiet ein solcher Vorbehalt nicht besteht.
Deutschland hat sich nur hinsichtlich der Kohlen eine gewisse Ausnahme vorbehalten.
Aber noch grotesker wird es, wenn man feststellen muß, daß einige Staaten zwar ihre Unterschriften gegeben haben, daß sie aber ihre Kolonien ausdrücklich ausgenommen haben.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Ich frage, wohin soll denn nun die deutsche Ausfuhr gehen, die man erleichtern will durch die Beseitigung der Ein- und Ausfuhrverbote der Welt, wenn ein so wichtiger Absatzmarkt wie die Kolonien anderer Länder dafür vollkommen ausfallen
Den Vogel in dieser Beziehung schießt Kanada ab, das nämlich ausdrücklich erklärt, daß die Unterschrift der kanadischen Regierung nur für die Zentralregierung, nicht über für die Regierungen der Provinzen gilt, da nämlich die Handhabung der Ein- und Ausfuhrverbote nicht bei der Zentralregierung, die unterschreibt, liegt, sondern bei den Provinzialregierungen, die ihre Unterschrift nicht unter das Abkommen gesetzt haben.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Die Unterschrift unter ein Abkommen in dieser Form 6, ist eine glatte Verhöhnung der anderen Vertragspartner.
Ich muß mit Bedauern feststellen, daß unsere Unterhändler in Genf keine Empfindung hierfür gehabt haben und daß auch die deutsche Regierung dieses Empfinden nicht hat, sonst würde sie uns dieses Abkommen nicht zur Ratifizierung vorlegen.
Ich bin ja bei meiner Redezeit nicht in der Lage, hier in eine eingehende Kritik dessen einzutreten, was die Herren Vorredner vorgebracht haben, auch nicht in eine eingehende Kritik dieses Abkommens, wozu noch viel zu sagen wäre.
Ich kann nur die Auffassung meiner Freunde dahin feststellen, daß wir dieses Abkommen für wirtschaftlich töricht und nationalpolitisch unverantwortlich halten und daher ablehnen.
(Bravo!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
Im übrigen beantrage ich namentliche Abstimmung über das Gesetz.
Vizepräsident Esser: Das Wort hat Herr Ministerialdirektor I) r. Posse.
1) r. Posse, Ministerialdirektor im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Ich darf mir erlauben, auf die an die Reichsregierung gerichteten Fragen des Herrn Abgeordneten v. Sybel zu antworten, zunächst wegen der Benennung der Staaten, von deren Ratifikation für die deutsche Negierung das Inkrafttreten des Abkommens abhängig ist.
Ich nehme keinen Anstand, meine Erklärungen im Handelspolitischen Ausschuß hier zu wiederholen, daß wir unter diesen Staaten auch Polen und die Tschechoslowakei benennen.
Ich nehme an, daß damit die Frage erschöpfend beantwortet ist.
Weiter hat der Herr Abgeordnete v. Sybel gefragt, ob durch das Inkrafttreten dieses Abkommens die Möglichkeit geschaffen sei, in die Veterinärpolizei einzugreifen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Maßnahmen zum Schutze der Gesundheit von Menschen und Tieren in den Bestimmungen des Abkommens von den Wirkungen ausgenommen sind, so daß für uns keine Beschränkung in der Frage der Handhabung der Veterinärpolizei gegeben ist.
(Abgeordneter v. Sybel: Können wir allgemein noch Kontingente festsetzen, zum Beispiel das dänische Vieheinfuhrkontingent )
Wir können Kontingente dort festsetzen, wo Einfuhrverbote bestehen.
Wo wir verhindert sind, ein Einfuhrverbot zu erlassen, können wir auch kein Kontingent machen.
(Zuruf bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei und rechts: Also!)
Die dritte Frage war die Frage nach der Zahl der Ratifikationsstaaten, ob Deutschland sich in der ersten Reihe dieser ratifizierenden Staaten befände.
Wir find darüber unterrichtet worden, daß bis zum Zeitpunkt des 1.
Oktober 17 Staaten ratifiziert haben.
Es ist in der ganzen Konvention die Ratifikation von 18 Staaten vorgesehen.
Deutschland hatte bis dahin nicyt ratifiziert.
Es werden in diesen Tagen nach dem 1.
Oktober darüber haben wir noch keine amtliche Auskunft bekommen noch einige Ratifikationen eingelaufen sein, so daß die deutsche Regierung sich nicht unter den Staaten befindet, die zuerst ratifiziert haben.
Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Oktober 1929.
3243 (I) i-.
Posse, Ministerialdirektor).
Schließlich hat Herr Abgeordneter v. Sybel nach der Katastrophenklausel gefragt.
Die in der Begründung erwähnte deutsche Erklärung zur Katastrophenklausel ist so, wie sie in der Begründung vermerkt ist, vor zwei Jahren abgegeben worden.
Ich stehe auch chicr nicht an, zu erklären, daß bei außergewöhnlichen und anormalen Umständen, welche die lebenswichtigen Interessen des Landes beeinträchtigen, ein Schutz dieser Interessen gewährt werden muß und nach der Konvention auch gewährt werden kann.
Es wird zu gegebener Zeit zu überlegen sein, ob die Lage der Landwirtschaft diese anormalen Umstände mit sich bringt.
(Zurufe von der Christlich-Nationalen Bauernund Landvvlkpartei und rechts: Na also!)
Vizepräsident Esser: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stubbendorff.
Stubbendorff (DdIV), Abgeordneter: 1 Im Hin blick auf die bedeutsame Erklärung des Herrn Regierungsvertretcrs beantrage ich namens meiner Freunde Rückverweisung an den Ausschuß.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
j Vizepräsident Esser: Der Herr Abgeordnete Ltubbendorsf beantragt, das Gesetz an den Handelspolitischen Ausschuß zurückzuverweisen.
(Zuruf von der Volkspartei.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Schneider (Dresden).
Dr. Schneider (Dresden) (DV), Abgeordneter: (8) Meine Herren!
Die Ratifikation, die bereits von 17 oder mehr Staaten vollzogen ist, sollte auch von uns vereinbarungsgemäß bis zum 30.
September vorgenommen werden.
Wir sind Pier gegenüber den ge troffenen Verabredungen schon im Verzug.
Ich gebe dem Herrn Vorredner zu, daß die Erklärungen des Herrn Regierungsvertreters bedeutsam waren, aber ich kann nicht anerkennen, daß sie gerade in der Richtung bedeutsam waren, daß daraus eine Zurückverweisung an den Ausschuß begründet werden könnte den »dasselbe, was uns Herr Ministerialdirektor Dr. Posse eben gesagt bat, ist uns schon im Ausschuß gesagt worden.
(Sehr wabr!
in der Mitte nnd links.
Ab geordnete Sender: Steht schon in der Vorlage!)
Ich würde mich desbalb im Sinne der vom Ausschuß gebilligten endlichen Ratifikation des Abkommens, das in vielen Punkten für unsere Wirtschaft von größtem Wert ist, dafür einsetzen, daß wir die Vorlage verabschieden und nicht an den Ausschuß zurückverweisen.
Vizepräsident Esser: 1 Zur Geschäftsordnung bar das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (DKlV), Abgeordneter: Ich kann de »Ausfübrungen des Herrn Abgeordneten Dr. Schneider desbalb nicht zustimmen, weil die Erklärung des Herrn Ministerialdirektors Dr. Posse insoweit ein Novum gebracht hat, als zum ersten Male klar und deutlich festgestellt worden ist, daß Kontingente da nicht möglich sind, wo die Basis des Einfuhrverbotes fehlt.
Wir meinen, daß diese Frage noch einmal gründlich Neickstag 1929.
1101.
Sitzung.
geklärt werden muß.
Ich appelliere an den Brauch des Hauses, sich dann, wenn eine große Fraktion es wünscht, der Ausschußberatung nicht zu versagen.
Die Verantwortung dafür, daß der Termin des 30.
September nicht innegehalten werden konnte, können wir nicht mit übernehmen.
Vizepräsident Esser: 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat Frau Abgeordnete Sender.
Sender (8
D), Abgeordnete: Meine Herren!
Ich stelle fest, daß uns keine neue Tatsache mitgeteilt wurde, wenn die hier angezogene Antwort der Regierung über die Kontingente gegeben wurde.
Ich selbst habe im Ausschuß die Frage nach den Kontingenten gestellt, und schon dort wurde die gleiche Antwort gegeben, die eben im Plenum von Herrn Ministerialdirektor Dr. Posse gegeben worden ist.
Es liegt also kein Grund zur Zurückverweisung vor.
Alles, was hier erklärt wurde, war dem Ausschuß bereits bei seiner Beratung bekannt.
Vizepräsident Esser: Ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem 'Antrag des Herrn Abgeordneten Stubbendvrff auf Zurückverweisung an den Handelspolitischen Ausschuß zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, die Zurückverweisung ist abgelehnt.
Die Besprechung ist geschloffen wir kommen zur Abstimmung.
(Zurufe rechts: Namentliche Abstimmung!)
—Wir sind erst in der zweiten Beratung.
Ich nehme „a », daß der Antrag auf namentliche Abstimmung für die Schlußabstimmung gilt.
(Zurufe rechts.)
—Wollen Sie jetzt über den Artikel l namentliche Abstimmung haben
(Zurufe rechts: Jawohl!)
—Es ist also zu Artikel 1 namentliche A b st i m m ii n g beantragt.
Ich stelle die Ilnterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Artikel 1 annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Pause.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte icb, sich hierher zu bemühen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige °) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es haben abgestimmt 131 Abgeordnete.
Ein Abgeordneter hat sich der Stimme enthalten.
Mit Ja haben gestimmt 32l, mit Nein 112.
Artikel 1 ist angenommen.
Ich rufe auf Artikel 2 und erkläre ihn für angenommen, ebenso Einleitung und Überschrift.
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch die dritte Beratung auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Aussprache auf ) Vgl das endgültige Ergebnis S. 8248.
467 3244 Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Oktober 1929.
(Vizepräsident Esser.)
Artikel 1 und erkläre ihn für angenommen, Artikel 2 ebenso, Einleitung und Überschrift desgleichen und bitte die Damen und Herren, die das Gesetz in der Schlußabstimmung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Der Ausschuß schlägt ferner auf Nr.
1337 Ziffer 2 vor, die Petition II Nr.
4768 a durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Das Haus tritt diesem Vorschlag bei.
Damit ist die Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herren!
Da sich nicht übersehen läßt, wie sich die Dispositionen des Reichstags in den nächsten Wochen gestalten, schlage ich Ihnen vor, daß Sie es dem Präsidenten überlassen, Zeitpunkt und Tagesordnung der nächsten Sitzung zu bestimmen.
Zur Geschäftsordnung bat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (LD), Abgeordnetem Meine Damen und Herren!
Wir haben uns in den letzten Tagen wiederholt dagegen gewendet, daß der Reichstag jetzt wieder auseinandergeht.
Nachdem Sie den Raub an den Erwerbslosen heute vollzogen haben, wollen Sie den Reichstag wieder nach Hause schicken und verhindern, daß zu den Fragen Stellung genommen wird, die die Arbeiterklaffe berühren und interessieren.
Wir beantragen daher, daß der Reichstag, abgesehen von Freitag und Sonnabend wegen des Demokratischen Parteitages, am Monsag wieder zusammentritt und zu dm Fragen Stellung nimmt, deren Beratung wir seit Tagen hier D) ständig gefordert haben.
Wir beantragen, daß am Montag unser Gesetzentwurf über die Arbeitszeit, über den Siebenstundentag beraten wird.
Wir beantragen 1.ferner, daß im Reichstag endlich zu dem Poung Plan Stellung genommen wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir halten es für unerhört, daß hinter dein Rücken des arbeitenden Volkes von der Bourgeoisie und von den sozialdemokratischen Ministern die Gesetze des Uvung-Planes fertiggemacht werden und nachher das arbeitende Volk vor vollendete Tatsachen gestellt wird.
Dieser Doung-Plan bedeutet auf Jahrzehnte hinaus (0) eine doppelt schwere Belastung für die Arbeiterklasse, (sehr wahr!
bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten) bedeutet einen Verkauf der Arbeiterklasse durch die deutsche Bourgeoisie mit Hilfe der Sozialdemokraten an das internationale Kapital.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Stoecker, ich bitte Sie, sich nur auf geschäftsordnungsmäßige Bemerkungen zu beschränken.
Stoecker (LD), Abgeordneter: 1 Wir halten deshalb eine Besprechung dieses Doung-Planes, dieses internationalen Versklavungsplanes für notwendig.
Wir sagen der Arbeiterklasse, daß der Weg gegen diesen Uoung-Plan hinweg nicht der nationalistische Weg der Hugenberg, Seldtc und Hitler ist, sondern daß dieser Weg nur vom internationalen Proletariat durch die proletarische Revolution gegangen werden kann.
Wir werden in den nächsten Wochen und Monaten den schärfsten, rücksichtslosesten Kampf gegen den DoungPlan mit all seinen Belastungen für das arbeitende Volk führen, und wir fordern die Arbeitermassen zum rücksichtslosesten Kampfe auf.
(Beifall bei den Kommunisten, j Vizepräsident Esser: 1 Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat beantragt, am Montag eine Sitzung des Reichstags abzuhalten.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt bei meinem Vorschlag.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte nicht schließen, ohne dem Wunsche Ausdruck zu geben, daß, wenn wir wieder zusammentreten, unser verehrter Herr Präsident Lobe die Leitung wieder übernehmen kann.
(Bravo!)