Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 11.
Juni 1929 einen Antrag des Staatsanwalts bei dem Landgericht München I auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Buch wegen übler Nachrede.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Brandes und Metz für je 4 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Iacobshagcn für 14 Tage wegen Krankheit, v. Mumm für 3 Wochen wegen Krankheit.
Widerspruch erhebt sich nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
1 (v) 1.
Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltspluns für das Rechnungsjahr 1 S S (Nr.
883, 885 der Drucksachen), und zwar: V. Haushalt des Reichsministeriums des Innern (Anlage V) in Verbindung mit der Beratung der Anträge Berndt, i) r. Rademacher, Graf v. Westarp und Genoffen (Nr.
386 der Drucksachen) und Stoecker, Geschke, Bertz und Genossen (Nr.
528 der Drucksachen), betreffend die Technische Nothilfe, Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) Nr.
1062 der Drucksachen, Berichterstatter Abgeordneter v. Dr. Schreiber, ferner in Verbindung mit a) Antrag vr.
Frick undGenossen (Nr.
1107 der Drucksachen), d) Antrag Stoecker und Genoffen (Nr.
1110 der Drucksachen), o) Antrag Graf v. Westarp und Genoffen (Nr.
1111 der Drucksachen), und weiter in Verbindung mit den auf der Tagesordnung bezeichneten Anträgen und Interpellationen.
Die Beratung wird fortgesetzt mit der allgemeinen Besprechung bei Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
33 »Reichstag 1929.
84.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 17.
Juni 1929.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reicbsdruckeret, Berlin SW 68, Alte Iakodstrahe 106, zu beziehen.
2306 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1929.
(Präsident Löbe.)
Die Abstimmungen über den Haushalt des Reichsministeriums des Innern werden gegen 12 Uhr stattfinden.
Das Wort in der fortgesetzten Debatte hat der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
v. Dr. Kahl (VV), Abgeordneter: Meine Herren!
Ich nehme Ihre Aufmerksamkeit nur für einige Minuten in Anspruch.
Es liegt mir lediglich daran, in einem bestimmten Punkte gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Moses meine grundsätzlich abweichende Stellungnahme zu markieren, denn auch weitere Ausführungen würden nicht überzeugen.
Herr Kollege Moses hat ungefähr gesagt, er betrachte es als keinen Nachteil, wenn die Million, die an dem Zuschuß für die Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft ge strichen ist, gestrichen bliebe.
Denn die Arbeitsgebiete'dienten nicht rein der Wissenschaft.
Er wünsche eine weitergehende Einwirkung, insbesondere auch des Reichstags, auf die Arbeitsgebiete, die die Notgemeinschaft der Wissenschaft betreibt.
Dem möchte ich doch widersprechen.
Eine solche Mitwirkung des Parlaments bei der Festsetzung der wissenschaftlichen Themata der Notgemeinschaft der Wissenschaft wäre innerlich ungerechtfertigt und nicht zum Nutzen der Sache.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Herr Kollege Moses hat sich zunächst kritisch gegen einige Artikel und Arbeiten theologischen Inhalts gewandt.
Ich will mir hierüber kein Urteil zutrauen es ist mir aber mitgeteilt worden, daß die Anregung hierzu von Gelehrten, wie Schubert in Heidelberg, 'Harnack in Berlin und anderen, ausgegangen ist.
Ich muß aber auch als Jurist ein Wort des Widerspruchs erheben.
Herr Kollege Moses bezeichnete es als besonders merkwürdige Entgleisung der Wissenschaft, daß zum Beispiel Arbeiten über Staat und Kirche in Württemberg gemacht worden seien.
Rechnet etwa der Herr Kollege Moses die Frage des Verhältnisses von Staat und Kirche, wie er sich später hier ausgedrückt hat, »zu Spielereien«, die wissenschaftlich nicht in Betracht kommen könnten
Gerade die Verhältnisse in Württemberg haben mit vollem Recht zu besonderer wissenschaftlicher Behandlung gereizt.
Ich mochte den Herrn Kollegen Moses darauf aufmerksam machen, daß das nicht historische Spielereien sind, sondern daß diese Fragen auch für das gegenwärtige und künftige Verhältnis von Staat und Kirche von ungeheurer Bedeutung sind.
Denken Sie nur z.
B. an die Fragen der Ablösung auf dem Gebiet des Vermögensrechts und dergleichen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das sind alles Dinge, die historisch begründet sind, deren Behandlung in der Tat eine Aufgabe der Wissenschaft ist.
Ich möchte mich als Jurist sehr energisch dagegen verwahren, daß solche Abhandlungen auf kirchenpolitischem Gebiet Spielereien seien, die mit der Wissenschaft nichts zu tun hätten.
Dann verwundere ich mich sehr, daß der Herr Kollege Moses unter den Reisen, die er als unfruchtbar bezeichnet, unter anderem auch ein Reisestipendium für den Professor Aschoff in Freiburg nach Spanien zu volkerpathologischen Forschungen angeführt hat.
Gehört das auch zu den Spielereien
Der Gelehrte, der hier in Frage kommt, Professor Aschoff, ist doch wohl ganz (6) außerordentlich ernst zu nehmen.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Daran ändert auch nichts der Umstand, daß er in einem entfernten Grade der Seitenlinie sogar mit mir verwandt ist.
(Heiterkeit.)
Er ist in der Tat ein Gelehrter und Forscher allerersten Ranges.
Ich wundere mich, daß gerade der Mediziner hierin ein Bedenken findet.
Diese Forschungen sind dock in der Tat von größter Bedeutung.
Ich möchte daran aber die allgemeine Bemerkung knüpfen, daß die Wissenschaft ihren eigenen Bedürfnissen, ihren eigenen Gesetzen zu folgen hat.
(Sehr wahr!
im Zentrum und reckts.)
Gewiß, wenn man den Titel einer derartigen Abhandlung ansieht, kann cs auf den ersten Augenblick erscheinen, als sei es sozusagen zusammenhanglos und unwissenschaftlich.
Aber wer daran Kritik üben will, muß sich in den Zusammenhang der Dinge hineindenken, und da kann auch eine Abhandlung mit scheinbar ganz unbedeutender Überschrift eine außerordentliche Bedeutung haben.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Also muß ich dock die Behauptung ablehnen, daß hier von der Notgemeinschaft der Wissenschaften schlechthin wertlose Dinge bearbeitet worden wären.
Ich muß es noch mehr ablehnen, daß dann etwa der Reichstag, ein Parlament, in diese wissenschaftliche Dinge mit hineinredet.
Ich wiederhole: die Wissenschaft muß hier ihrer eigenen Verantwortlichkeit und ihren eigenen Gesehen folgen.
1 v) Es kann sich nickt darum handeln, bloß Dinge von unmittelbar praktischer Bedeutung zu bearbeiten —darauf schien mir die Sorge des Herrn Kollegen Moses hinauszulaufen —, sondern eben auch die großen, tiefen Probleme der Theorie müssen behandelt werden, auch wenn sie nicht unmittelbar mit dem praktischen Leben zusammenhängen.
Herr Kollege Moses beschwerte sich darüber, daß die Sozialdemokratie so wenig an der Rotgemeinschast beteiligt sei.
Das liegt ganz gewiß nickt etwa an der Notgemeinschaft der Wissenschaft.
Wenn sich Herren aus diesen Kreisen an diesen wissenschaftlichen Arbeite »haben beteiligen wollen, so wird mir Herr Moses nicht nachweisen können, daß anch nur in einem einzigen Fall eine Abweisung lediglich mit Rücksicht auf die parteipolitische Stellung erfolgt sei.
Daß die Notgemeinschaft —das habe ich neulich schon durch einen Zwischenruf zu erkennen gegeben natürlich nicht etwa nach parteipolitischen Rücksichten zusammengesetzt und betrieben werden kann, wird doch wohl, wie ich hoffe, in diesem Hause keinem Widerspruch begegnen.
Herr Kollege Moses ist dann noch einen Schritt weiter gegangen.
Er hat gesagt, es liege ein Widerspruch darin, daß wir auf der einen -eite vor akademischen Berufen warnten und auf der anderen Seite so viele Universitäten hätten.
Nun, an und für sich würde diese Frage überhaupt nicht in den Reichstag gehören, sondern zur Zuständigkeit der Länder.
Ich möchte ihn aber darauf aufmerksam mache«, daß es sehr übel wäre, wenn man etwa an den Abbau dieser idealen Güter im gegenwärtigen Augenblick herantreten wollte.
Ich gebe zu: man kann darüber streiten, ob nicht in gewissen Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1929.
2307 D.
Dr. Aahl, Abgeordneter.)
() Gebieten unseres Reicks zu viele Universitäten zu eng aneinanderliegen.
Ich denke dabei an die Rheinprovinz und auch an den ariden.
Aber Sie wollen doch erwägen, daß diese Kulturgüter geschichtlich bedingt sind und daß die Existenz einzelner Universitäten mit Rechtsverhältnissen zusammenhängt, in die man nicht beliebig eingreifen kann.
Zum Beispiel beruht die Gründung der Universität Frankfurt auf bestimmte Stiftungen.
Ich will aber die Frage nicht weiter untersuchen.
Nur warne ich davor, etwa nun den Anfang mit einein Abbau dieser idealen Güter, der Quellen und Arbeitsgebiete der Wissenschaft zu machen.
Ich komme auf meinen Ausgangspunkt zurück und spreche den Wunsch aus, es möge kein Mißtrauen in die reinen Absichten und Ziele der Arbeit der Notgemeinschaft der Wissenschaften gesetzt werden.
Ich hoffe vielmehr, daß das, was setzt unter der Not der Zeit gestrichen werden muß, in absehbarer Zeit wieder eingesetzt wird, damit wir diese unsere höchsten geistigen Güter im Reich bewahren.
(Beisall rechts und in der Mitte.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frölich (Leipzig).
Frölich (Leipzig) (b. k.
)
Meine Herren!
Inden letzten Tagen ist in diesen!
Hause ein hier seltenes Fremdwort ungemein oft gebraucht worden, das Wort von der Kultur.
Herr Severing und soeben Herr Dr. Kahl haben die Skandale der Notgemeinschaft der Wissenschaften verteidigt.
Herr Dr. Kahl ist sich doch wohl darüber klar, daß das, was er zur Verteidigung G) der Notgemeinschaft der Wissenschaften gesagt hat, nicht die entscheidenden Punkte trifft, die Herr Dr. Moses aufgezählt hat, vor allem nicht die Tatsache, daß mit Reichsmitteln nicht ernsthafte wissenschaftliche Arbeit geleistet, sondern Spintisierereien, namentlich auf theologischem Gebiet nachgegangen wird, das heißt, daß man romantisch das Mittelalter wieder großpäppeln will.
Der Herr Abgeordnete Di.
Löwenstein hat ebenfalls geglaubt, sein Scherflein zur Kultur des deutschen Volkes beizutragen.
Er ist dafür eingetreten, daß das Konzessionsschulzentum gefördert wird, daß für einzelne aus der Arbeiterklasse ein paar Brosamen vom Tisch der bürgerlichen Kultur abfallen, daß einzelne aus der Arbeiterschaft herausgezogen und ins Bürgertum hinübergeführt werden.
Das war der Sinn seiner Ausführungen, anstatt daß, wie man von ihm vielleicht dock noch hätte erwarten können, seine Propaganda darauf gerichtet gewesen wäre, die Arbeiterklasse als Ganzes zu heben.
Herr Dr. Hellpach nun hat die Debatte auf die ganze 'wissenschaftliche Höhe gehoben«.
Er hat uns ein Literaturverzeichnis vorgetragen, als ob wir zu examinieren hätten, ob er sein Pensum gut genug gelernt hat.
Er hat die religiösen Extreme zu vermitteln versucht.
Ich muß schon sagen: mir klang das alles so anachronistisch in den Ohren, als säßen wir hier mitten im 16.
Jahrhundert im Augsburger Reichstag, und als käme ausgerechnet ein wilhelminischer Nationalliberaler, um uns den Religionsfrieden begreiflich zu machen.
Ich frage Sie, ganz besonders die Sozialdemokraten und die Dempkraten, auch jene die wie Herr Dr. Hellpach ehemals Sozialdemokraten waren, was sie berechtigt, hier von Kultur zu sprechen, solange Ihnen die Zunge gelähmt und der Mund ge- (0) stopft ist, über die Unkultur zu reden, die in Deutschland herrscht.
Ich verlange von den Herren nicht, daß sie die Barbarei der kapitalistischen Gesellschaft überhaupt brandmarken denn das ist ihre Gesellschaft, das ist ihr Staat, und diesen Staat dürfen sie nicht angreifen.
Aber man hätte doch wenigstens verlangen können, daß sie die alten radikalen bürgerlichen Auffassungen hier vertreten hätten und daß sie gegen die Unkultur aufgetreten wären, die ihre Vorläufer, die bürgerlichen Demokraten, schon bekämpft haben.
Die Tatsache, daß jetzt in Deutschland im 20.
Jahrhundert Konkordatspolitik getrieben werden kann und daß es die Sozialdemokraten sind, die in dieser Politik die Preisfechter spielen, die Tatsache, daß man das Mittelalter in die deutsche Republik noch fester einhämmern will, das wäre doch vielleicht ein Thema für diese Herren gewesen.
Oder die Zensurskandale, die es in Deutschland gibt!
Alles das sind Dinge, die durchaus nicht allein die revolutionäre Arbeiterbewegung angehen und ihre Ziele betreffe, wie wären reinweg auf dem Boden des bürgerlichen Radikalismus zu vertreten.
Alles das wären Themen für die Herren gewesen wir haben aber nichts davon gehört.
Während allerdings die Herren sich beeifern, das Mittelalter zu schützen und zu stützen, ist dann Herr Severing gekommen und hat versucht, etwas von dem alten Mittelalter auszuroden.
Der deutsche Einheitsstaat ist sein Ideal.
Man wäre versucht, etwas näher darauf einzugehen, warum wir jetzt fast ein Dutzend Jahre nach dem 9.
November uns mit der Frage des Einheitsstaats beschäftigen müssen.
Es ist ganz klar, daß dieser deutsche Einheitsstaat nur deshalb nicht existiert, weil diejenigen, die damals das Heft in der Hand hatten und das waren die Sozialdemokraten —, getragen von dem Vertrauen der großen Massen des Proletariats, damals nicht den Mut zu energischen Schritten hatten.
Sie waren der Überzeugung, daß jede tiefer gehende Umänderung ihre notwendigen Konsequenzen haben werde und daß mit dem Mittelalter, mit der Buntscheckigkeit unserer Landkarte auch der kapitalistische Staat überhaupt beseitigt würde.
Deshalb müßen Sie sich jetzt mit dieser Buntscheckigkeit quälen, die nicht nur ein Hindernis der Kultur ist, sondern zu einem Hindernis des Geschäfts geworden ist und die aus diesem Grunde, namentlich aus den Profit- intereffen des Schwerkapitals heraus, jetzt auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Wir sind der Meinung, daß nach dem 9.
November nicht mehr der bürgerliche Einheitsstaat der wirklich große entscheidende und notwendige Fortschritt ist, sondern daß das allein die Räterepublik sein kann, die Herrschaft der Arbeiterklasse, die die Garantien dafür gibt, daß die Klassengegensätze überhaupt verschwinden und endlich das einige Volk und die einige Menschheit geschaffen wird.
Aber wir erklären: wir sind gern bereit, mitzuhelfen, wenn es ernsthaft daran geht, den Schutt des Mittelalters auszufegen.
Wir verlangen aber, daß das eine ernste Arbeit wird, eine Arbeit, die zum mindesten im demokratischen Sinne geleistet wird, das heißt, daß zunächst einmal das alte reaktionäre Gebilde Preußen zerschlagen werden muß.
Das ist die allererste Voraussetzung für die wirkliche Reichseinheit.
Zerschlagung Preußens und Einteilung des Reichs nach neuen Gesichtspunkten, nach den wirtschaftlichen Bedürfnissen des Volkes, so daß eine vernünftige Verwaltung 339 2308 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1929.
(Frölich (Leipzig!
Abgeordneter.)
() möglich wird.
Eine Verwaltung, nicht bureaukratisch zentralisiert, sondern auf der weitestgehenden Demokratie der Provinzen und Gemeinden, auf einer starken Selbstverwaltung aufgebaut.
Das ungefähr wäre das, was der bürgerliche Staat leisten müßte.
Er wird es freilich nicht leisten können.
Herr Severing hat in seinen eigenen Wein schon reichlich viel Wasser hineingegossen.
Auf diesem Gebiet werden Sie über elendes Stümperwerk nicht hinauskommen, nicht nur deswegen, weil große wirtschaftliche Interessenkreise im Gegensatz zu anderen Schichten an der Zersplitterung des Deutschen Reiches interessiert sind sondern man braucht nur die Parteien in diesem Hause anzusehen, und man wird zu dem Schluß kommen: nicht eine einzige vermag es über sich zu bringen, an dieser Vereinheitlichung des Reiches wirklich ernsthaft mitzuarbeiten.
Ein klassisches Beispiel dafür ist die deutsche Sozialdemokratie, diejenige Partei, die in der Öffentlichkeit, dort, wo es sich um Agitation, um Demagogie handelt, diesem herrlichen Ideal des einigen Deutschen Reiches den Mund besonders voll nimmt.
Innerhalb dieser Sozialdemokratie selbst toben die heftigsten Kämpfe über die allersimpelsten Fragen der Vereinheitlichung.
Ich erinnere nur an den lustigen Krieg der Esel und der Schatten, der sich zwischen Preußen und Hamburg im Schoße der deutschen Sozialdemokratie entwickelt hat um die einzige Frage, die allerdings von großer wirtschaftlicher Bedeutung ist, aber hinter der doch eben um so stärker die Peitsche stehen müßte, um die einzige Frage der Neugestaltung des Hamburger Hafens.
An diesem Beispiel sehen wir, daß dieser bürgerlich-kapitalistische Staat unfähig ist, seine eigenen großen Probleme zu lösen.
(L) Auch andere Beispiele haben wir.
In der letzten Zeit sind eine Reihe von Denkschriften von einzelnen Ländern und Provinzen herausgegeben worden ich erinnere z.
B. an die Probleme über die Neubildung von Niedersachsen —, in denen eine Fülle von Material gegeben ist, wo sich herausgestellt hat um ein besonders groteskes Beispiel zu bringen —, daß sogar einzelne Genwinden, die Enklaven in fremden preußischen Kreisen sind etwas, was ein normaler Mitteleuropäer außerhalb Deutschlands überhaupt nicht begreifen kann es abgelehnt haben, in einem fremden Kreis übernommen zu werden.
Sie wollen weiter brav göttingisch bleiben und wollen nicht in den Nachbarkreis hineinkommen.
Unglaubliche Dinge!
Unerhörte Widerstände, die sich aus dem borniertesten, spießbürgerlichen Traditionen ergeben und auf der anderen Seite aus den allerniedrigsten persönlichen, parteipolitischen und wirtschaftlichen Interessen.
Ein anderes tolles Beispiel ist die Tatsache, daß z.
B. in Württemberg die Neugestaltung der Verwaltung allein an dem Widerstand der verschiedenen Beamtencliquen glatt scheiterte.
Alle diese Dinge lehren uns eins: Auch diese Erhebung Deutschlands aus dem Mittelalter in die moderne Zeit hinein, diese Vollendung der bürgerlichen Revolution, die selbst im Jahre 1918 nur zu einem Viertel gelungen ist, kann nur kommen als ein Teil der großen, entscheidenden Umwälzung, der proletarischen Revolution, als das Nebenprodukt dieser Revolution.
Nun wollen wir uns doch einmal fragen, wozu wir uns eigentlich in diesem Hause noch um Gesetzgebung und dergleichen Dinge bemühen.
Was ist denn dieser deutsche Staat
Wir haben jetzt vor aller Welt das gilt nicht nur für den deutschen, sondern für alle kapi- (6) talistischen Staaten die ganz klare und schreiende Antwort bekommen: dieser Staat ist nichts anderes als eine Hilfsorganisation des Schwerkapitals.
Er ist keine selbständige Macht mehr, wie er es früher noch war.
Denn während früher gewisse Klassen nur herrschten und dem Staat wenigstens das Regieren überließen, sind wir jetzt glücklich so weit gekommen, daß die versippte Clique des Schwerkäpitals, der Großbanken usw.
dem Staate selbst das Regieren aus der Hand genommen hat und über die Geschicke der Völker selbständig entscheidet, ohne den Staat zu fragen.
Die Reparationskonferenz hat Ihnen das deutlich bewiesen, und unterstrichen haben es die Herren Minister, der Reichskanzler des Deutschen Reichs, der immer wieder versicherte: meine Herren, wir haben doch überhaupt nicht die Absicht, in das Werk.
hineinzupfuschen, das diese Leute dort tun.
Dieses Schwerkapital diktiert Ihnen die Gesetze, und dieses Parlament hier hat dann am Schluß nichts anderes zu tun, als das Eselsgeschrei erschallen zu lassen: iah, ja zu sagen zu dem, was dort oben beschlossen wird, ganz gleichgültig, welche katastrophalen Folgen das für die gesamten Volksmassen, für die Arbeiterklassen im besonderen hat.
Der Staat ist reinweg erniedrigt worden ich möchte nicht mit Lassalle sagen: zum Nachtwächterstaat für das Kapital, sondern zum Büttel und zum Henkersknecht für das Kapital.
Wir haben das klar und deutlich am 1.
Mai gesehen.
Herr Zörgiebel, Sozialdemokrat und Polizeipräsident, bat damals erklärt, das Verbot des 1.
Mai müsse durchgesetzt werden, um die Staatsautorität zu sichern.
Wir fragen: was ist das für eine Staatsautorität
Das ist wiederum die Autorität nur der herrschenden Klasse.
Denn wir haben das grandiose Beispiel beim großen Ruhrkampf gesehen, wo Herr Severing, nachdem seine Partei in die Welt hinausgeschrien hatte: die Unternehmer machen einen Angriff auf die Autorität des Staats, sich beeilte, den Willen des Schwerkapitals in diesem Lohnkampf durchzusetzen.
Sein Schiedsspruch, den er gefällt hat, zu dem er, ich weiß nicht, wie viele Deklarationen hat geben müssen, war nichts anderes als die Knute, die die Ruhrarbeiter unter den Willen des Schwerkapitals zwang.
Was am 1.
Mai geschehen ist,, das ist eine unglaubliche Provokation nur zu dem einen Zweck gewesen, die Arbeiterklaffe zu schwächen, zu spalten, damit sie keinen Widerstand gegen all das finden, was ihr gegenwärtig durch die Koalitionsregierung, durch das Schwerkapital zugemutet wird.
Das ist das eine und die andere Seite: eine Provokation, um den bürgerlichen Parteien den Beweis zu bringen, daß die Sozialdemokratie die alte Partei Noskes geblieben ist, die bereit ist, in jeder ernsten Situation ihre Pflicht gegenüber dem bürgerlichen Klassenstaat zu tun und die Arbeiterklasse niederzuwerfen.
Sie sprechen jetzt von den Gefahren des Faschismus, llber die Diktatur wird hier in diesem Hause und in der Sozialdemokratie debattiert, und Sie verbieten den Roten Frontkämpferbund, das heißt doch nichts anderes als verbieten die Organisation, die berufen wäre, einen wirklichen Widerstand gegen den Faschismus zu leisten.
Sie sprechen von Diktatur.
Auf dem sozialdemokratischen Parteitag hat Herr Wels die sozialdemokratische Diktatur verkündet.
Wir kennen sie: es ist die Diktatur der Ebert und Noske, es ist die Diktatur, die die Sozial2309 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1929. sFrölich jLeipztgs, Abgeordneter.)
demokraten auf Befehl der großkapitalistischen Cliquen ausüben.
Der Faschismus ist eine ernste Gefahr, und deshalb ist es wirklich notwendig, daß sich die Arbeiterklasse gegen diese Gefahren rüstet, daß sie sich eine Wehrorganisation schafft.
Wenn es möglich war, mit so durchschlagendem Erfolg, ohne jeden Widerstand das Verbot des Roten Frontkämpferbundes durchzusetzen, dann sind wir der Meinung, daß in diesem Roten Frontkämpferbund selbst schwere innere Schwächen waren.
Es gilt, dafür zu sorgen, daß diese Schwächen in Zukunft überwunden werden.
Es gilt, die Arbeiterklasse gegen die Gefahren des Faschismus aufzurufen, nicht durch eine Abenteuererpolitik, sondern sie zu einer einzigen Front dadurch zusammenzuschließen, daß man es versteht, die Interessen der Arbeiterklasse zu wahren durch eine gesunde klare Politik, die sowohl den Notwendigkeiten des Tages, als der augenblicklichen Kraft der Arbeiterklasse entspricht.
Dann wird es möglich sein, die Arbeiterklasse von der verbrecherischen Koalitivnspolitik loszureißen und sie auf dem Boden des revolutionären Proletariats zu vereinigen.
Dann werden die Voraussetzungen für den Sieg des Proletariats geschaffen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Neuhaus.
Ncuhaus (2), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Ich möchte den vielen Wünschen und Bitten, die der Herr Minister in diesen Tagen hat entgegennehmen müssen, noch eine neue hinzufügen, indem ick unsern Antrag Nr.
160 begründe, möchte ihn bitten, uns endlich das Bewahrungsgesetz zugehen zu lassen, das uns schon solange in Aussicht gestellt ist.
Es ist uns vom Reichsministerium des Innern für den Mai 927 fest versprochen worden.
Daß das Gesetz von allen Seiten gewünscht wird, darüber kann wohl kein Zweifel bestehen.
Es sind diesem Hohen Hause Initiativanträge in Form von formulierten Gesetzentwürfen zugegangen, von der Sozialdemokratie, vom Zentrum und von der Deutschnationalen Vvlkspartei, also von links, von der Mitte und von rechts, und damit hat der Reichstag in seltener Einmütigkeit gezeigt, daß er dieses Gesetz verlangt.
Die Praktiker aus allen Lagern fragen uns beständig, wann denn das Bewahrungsgesetz kommt, das so dringend nötig sei.
Die Deutsche Liga für freie Wohlfahrtspflege, in der ja alle Lpitzenvcrbände vereinigt sind mit alleiniger Ausnahme der Arbeiterwvhlfahrt die aber ja durch ihre politischen Vertreter auch den Wunsch auf Vorlage des Gesetzes ausgesprochen hat —, hat eine Eingabe an die Rcichsregierung gemacht, in welcher sie darlegt, daß das Gesetz für den einzelnen und für die Allgemeinheit notwendig sei, und daß vor allem nicht mehr Mittel dafür erforderlich seien, als schon jetzt für die völlig ungenügende Regelung der hier in Frage kommenden Hilfsmaßnahmen ausgegeben würden.
Am dringendsten aber ist die Notwendigkeit dieses Gesetzes geworden durch das Inkrafttreten des Gesetzes zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten.
Es handelt sich um jene armen unglücklichen Geschöpfe unter 'den Prostituierten, um die geistig Minderwertigen, denen man eine Verantwortung für ihr Tun und Lassen nicht zuschreiben kann, die gerade die gefährlichsten Trägerinnen und Verbreiterinnen der Geschlechtskrankheiten sind, und gegen die es schlechthin kein anderes Mittel mehr als das Bewahrungsgesetz.
gibt denn man kann sie doch nicht ständig zwangsweise in den Krankenhäusern internieren und behandeln.
Darüber also, daß das Gesetz notwendig ist und daß es von allen Seiten gewünscht wird, wäre eine Diskussion nicht mehr nötig.
Nun kenne ich die beiden Haupteinwendungen gegen dieses Gesetz, auf die ich nur kurz eingehen möchte, obwohl es sehr viel und reichhaltiges Material dazu gäbe.
Zunächst wird gesagt, die Kosten würden zu hoch, sie wären nicht zu übersehen.
Von den Instanzen, die diese Kosten nachher zu tragen hätten, also von zuverlässigen Stellen, sind Wahrscheinlichkeitsberechnungen über die entstehende Belastung angestellt worden, es sind die Provinzen und Kommunalverwaltungen.
Und nach diesen Berechnungen würde es wahrscheinlich das billigste Wohlfahrtsgesetz werden, das wir bis jetzt gehabt haben.
Der Praktiker aber geht viel weiter, Herr Minister.
Ich behaupte, daß die Kosten für das Gesetz schon heute bezahlt werden, nur zu hoch, an der verkehrten Stelle, unproduktiv, und so daß nichts Richtiges damit erreicht wird.
Es werden nur vorübergehend Zustände und Aufenthalte fortwährend gewechselt, ein Wechsel, der weder den Betroffenen noch der Allgemeinheit zugute kommt.
Wir finden ja diese armen Menschen überall und überall muß auch heute schon für sie bezahlt werden in den Landarmenanstalten, den Asylen für Obdachlose, den Geschlechtskrankenstationen, den Gefängnissen, die Mädchen in den Entbindungsanstalten und ihre armseligen Kinder in den Säuglingsheimen Direktor Steigerthal aus Hamburg hat im vorigen Oktober im Hauptausschuß des deutschen Vereins für öffentliche und private Fürsorge über die Kosten ausgeführt: wenn das Gesetz sich nach zehn Jahren vollkommen eingelebt hätte, so würden es immer noch keine 10 Millionen sein, die alljährlich dafür eingesetzt werden müßten, also über zehn Jahre.
Er fügt aber hinzu und schließt damit seine Rede: Gelänge es aber, die durch die Bewahrung erreichten Ersparnisse einmal auf die Kreditseite zu bringen, 'so würden sämtliche Finanzleute unsere Vorkämpfer werden.
Das sagt ein Mann, der in Hamburg ein VersorgungsHeim mit 3000 Insassen leitet, der also genau über die Sache informiert ist.
Wir sind also fest überzeugt, daß auf die Dauer Ersparnisse statt Kosten herauskommen werden.
Genügend Anstalten mit den nötigen Plätzen sind vorhanden) es bedarf nur einer rationellen und wirklich grundlegenden Inangriffnahme der Materie durch einen Gesetzentwurf, damit die Sache geregelt und geordnet wird.
Das zweite Hindernis ist die Sorge um den Eingriff in die persönliche Freiheit des einzelnen.
Sie ist gewiß berechtigt, und hier müssen unbedingt sichere Kautelen geschaffen werden.
Aber es handelt sich doch um ein Gesetz für arme, unglückliche Menschen, die nur dem Alter nach großjährig sind, nicht aber in ihrer inneren Einstellung, in ihrer geistigen Verfassung und Reife.
Wer aus der Praxis kommt, der weiß, wie viele von ihnen selbst wünschen, in ein Heim zu kommen, unter den Schutz einer gesetzlichen Hilfsmaßnahme gestellt zu werden.
Überall bitten sie, man möchte sie doch da behalten.
Sogar in den Gefängnissen bitten sie, oft 2310 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1929.
(Neuhaus »Abgeordnete.)
(ä.)
flehentlich, man möge sie doch nicht entlassen.
Natürlich müssen sie trotzdem immer wieder entlassen werden, aber das ist doch ein völlig unhaltbarer Zustand.
Wenn wir nur denen helfen könnten, die selbst wünschen, unter, ein schützendes Obdach zu kommen und dauernd dableiben zu können, wäre schon viel geholfen.
Ich bitte den Herrn Minister noch einmal dringend, doch dazu zu helfen, daß armen, unglücklichen Menschen ein schützendes Obdach, ein Heim, in denen sie sich wohl fühlen, geboten werden kann, und daß vor allen Dingen den vielen Hilfsbereiten für ihre so notwendigen Hilfs maßnahmen die gesetzliche Grundlage und damit erst die Möglichkeit der Ausführung gebracht werde.
sBravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Reichsinnenminister hat gestern einige Worte zum Reichsschulgesetz gesprochen.
Aber es ist außerordentlich kennzeichnend für diesen sozialdemokratischen Reichsinnenminister, daß er weder politisch, noch weltanschaulich zu der Frage des Reichsschulgesetzes sich geäußert hat, sondern einzig und allein Bedenken finanzieller Natur und Bedenken, die der Rücksicht auf die augenblickliche Regierungskoalition entspringen, hier vorgetragen hat.
Die Weltlichkeit der Schule gehört schon längst zu den zerrissenen Manuskripten der S. P. D. Severing hat sich in den letzten Tagen wiederholt als der Schützer der Weimarer Verfassung gegen Kommunisten ausgegeben.
Aber es ist wiederum kenn ' zeichnend, daß er in der Frage des Schulgesetzes nur an jene Artikel der Weimarer Verfassung denkt, die eine Konzession an das Zentrum und an die kirchlichen Kreise der Deutschnationalen usw.
darstellen, daß er offenbar vollkommen vergessen hat, daß es auch einen Artikel 146 Absatz 1 der Neichsverfassung gibt.
Hier heißt es ausdrücklich: Das öffentliche Schulwesen ist organisch auszugestalten.
Auf einer für alle gemeinsamen Grundschule baut sich das mittlere und höhere Schulwesen auf.
Für diesen Aufbau ist die Mannigfaltigkeit der Lebensberufe, für die Aufnahme eines Kindes in eine bestimmte Schule sind seine Anlage und Neigung, nicht die wirtschaftliche und gesellschaftliche Stellung oder das Religionsbekenntnis seiner Eltern maßgebend.
Die Art und Weise, wie von den Sozialdemokraten, den Hütern der Weimarer Verfassung, dieser Artikel beiseitegestellt und einfach vergessen wird, zeigt sehr deutlich, daß der Zweck dieses Absatzes damals im Jähre 1919 darin bestand, die großen Massen über den Verrat an ihren kulturpolitischen Interessen, die die Sozialdemokratie im Weimarer Schulkompromiß durchgeführt hatte, zu täuschen.
Seitdem diese Täuschung damals gelungen ist, ruht dieser Absatz im Schrank, und weder ein sozialdemokratischer noch ein demokratischer noch sonst irgendein Minister, der auf dem Boden der Reichsverfassung steht, hat je auch nur den kleinen Finger gerührt, um diesen einzigen Punkt der Verfassung, der ein gewisses Interesse für die Proletarier hat, in die Praxis umzusetzen.
Herr Dr. Löwenstein hat hier seinen Dank an seinen Parteigenossen, den Minister Severing, ausgesprochen, weil er die Erziehungsbeihilfcn vor der Sparkommission gerettet habe.
Auch diese Frage der Erziehungsbeihilfen ist verfassungsmäßig festgelegt.
Es wäre eigentlich eine sehr komische Sache, wenn ausgerechnet Herr Severing, der sich doch so glänzend als Hüter der Weimarer Verfassung gegen die revolutionäre Arbeiterschaft produziert hat, diese Bestimmung im Absatz 3 des Artikels 146 einfach außer Kraft setzen wollte.
Aber gerade in dieser Frage der Erziehungsbeihilfeu zeigt sich der fundamentale Gegensatz zwischen der sozialdemokratischen Schulpolitik und der Schulpolitik einer wirklichen Arbeiterpartei, der kommunistischen Schulpolitik.
Herr Kollege Löwenstein hat die Erziehungsbeihilfen, die ja kläglich genug sind, die nur einer ganz kleinen Minderheit von Schülern den sogenannten Aufstieg aus der Volksschule in die höhere und mittlere Schule gestatten, hier als die Pforte zum Universitätswesen gefeiert.
Einer wirklichen Arbeiterpartei, uns Kommunisten kommt es nicht darauf an, einer kleinen Minderheit von sogenannten geeigneten Proletarierkindern, deren Eignung durch bürgerliche Scbulbehörden festgestellt wird und die erfahrungsgemäß sich sehr bald von ihrer Klasse entfernen, ja oft genug gegen sie kehren, den Aufstieg zur Universität ermöglicht wird.
Uns kommt es darauf an, daß die Kultur der breiten Massen gehoben wird.
Herr Löwenstein will ja ein linker Sozialdemokrat sein, aber wir hegen auch in bezug auf die linken Sozialdemokraten keinerlei Erwartungen, wie es vorhin Herr Frölich hier ausgesprochen hat.
Es ist außerordentlich kennzeichnend für die Schulpolitik der Sozialdemokraten, daß sie den Posten von fünf Millionen für die Kinder- UH speisuug abgelehnt haben, aber für die Erziehungsbeihilfen für eine kleine Minderheit dem Minister ihren Dank aussprechen.
Sie wollen also nicht die Sicherung der gesunden körperlichen und geistigen Entwicklung der großen Massen.
Es ist doch eine alte Tatsache, daß der Mensch zuerst satt und gut gekleidet sein muß, ehe es ihm möglich ist, sich geistig zu regen und zu entwickeln.
Meine Damen und Herren!
In der Verfassung steht, daß die Erziehungsbeihilfen geeigneten Schülern zu geben sind.
Diese Eignung wird durch die reaktionären bürgerlichen Behörden festgestellt.
Ein Beispiel, wie reaktionär die.
republikanischen Behörden sind, haben wir vor wenigen Tagen in Berlin erlebt.
Das Provinzialschulkollegium bringt es fertig, die gemeinsame Erziehung von Knaben und Mädchen an der Diestelmeyer-Schule in Berlin auf Grund eines Erlasses des demokratischen Kultusministers von Preußen, des Herrn Becker, des Kvalitionsfreundes der Sozialdemokraten, zu verbieten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das Provinzialschulkollcgium verbietet also die Koedukation von Knaben und Mädchen an einer Berliner Schule.
So sieht das demokratische, fortschrittliche Gesicht dieser Behörden aus.
Außerdem ist es eine Utopie, zu glauben, daß sich die Bourgeoisie heute dazu hergeben würde, irgendeine ausschlaggebende Schulreform zugunsten breiterer Massen von Proletarierkindern zu gestatten.
Im Gegenteil!
Die »Deutsche Bergwerks-Zeitung«, die »Berliner Börsen-Zeitung« und eine ganze Reihe anderer führenReichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1929.
2311 sHoernlc.
Abgeordneter.)
(.
V) der bürgerlicher Zeitungeil haben sich in der letzten Zeit sehr eingehend mit dem Problem der Rationalisierung des Schulwesens, wie sie es verstehen, beschäftigt.
Wie wollen sie aber rationalisieren
Etwa durch Verbesserung der Unterrichtsmethoden
Nein, sondern sie klagen über den großen Uberschuß an Studenten, sie jammern über das sich bildende akademische Proletariat und sprechen offen aus, daß diese akademischen Proletarier Ansprüche an den Staat oder an die Wirtschaft stellen könnten, denen der Kapitalismus nicht entgegenkommen will.
Sie seien deshalb eine Gefahr für die bürgerliche Ruhe und Ordnung, ja sogar ein Rekrutierungsseld für den Bolschewismus.
Die »Deutsche Bergwerks-Zeitung« hat gesagt, deshalb müsse man den Zustrom nicht oben, beim Eintritt in die Universität, durch Verschärfung der Prüfungen abstoppen, sondern unten, wo die Massen der Schüler aus der Volksschule in die mittleren und höheren Schulen einströmen.
Sv denkt die führende Bourgeoisie in dieser Frage.
Genau so ist es auch bei der Berufsbildung, wo ja ebenfalls die Bourgeoisie ein Interesse an der Hochzüchtung einer immer kleineren Zahl von Qualitätsarbeitcrn, von Meistern usw.
womöglich in ihren privaten Werksschulen, hat, während sie für wirkliche Berufsbildung der großen Massen, die heute als ungelernte und angelernte Arbeiter in den Betrieben tätig sind, gar kein Intersse hat.
Meine Damen und Herren!
Herr Lvwenstein hat hier von der Notwendigkeit, das Bildungsprivileg der herrschenden Klasse zu brechen, gesprochen.
Er will das Bildungsprivileg der Bourgeoisie dadurch beseitigen, daß einigen wenigen Proletarierkindern erlaubt wird Oh 95 Prozent aller höheren Schüler sind heute Kinder des Bürgertums —, Hilfe von Erziehungsbeihilfen zum Hochschulstudium aufsteigen zu dürfen, und er will außerdem, daß für die Masse der anderen die Volksschulpslicht um zwei Jahre verlängert werden soll.
Er begründet diesen Wunsch damit, daß der Eintritt in das Leben der Proletarierkinder gleichzeitig den Eintritt in das kapitalistische Ausbeutungssystem darstellt.
Insofern hat Herr Löwenstein absolut recht.
Natürlich ist der Eintritt in den Produktionsprozeß für die Prvletarierkinder heute gleichzeitig ein Eintritt in das kapitalistische Ausbeutungssystem.
Aber Karl Marx, der Begründer des wissenschaftlichen Sozialismus, war nicht der Meinung, daß deshalb die Kinder des Proletariats vom Produktionsprozeß ferngehalten werden müssen, sondern er war umgekehrt der Meinung, daß der Kampf um so schärfer gegen die kapitalistische Ausbeutung der Jugendlichen geführt werden soll, daß also der Kampf zu führen sei um eine verkürzte Arbeitszeit, um Erhöhung der Löhne, um ausreichende Ferien für die Jungarbeiter, um Schutz vor Mißhandlung der Lehrlinge usw.
Karl Marx hat bereits im Jahre 1866 vielleicht liest das Herr Löwenstein einmal nach in der Resolution des Internationale »Kongreßes in Genf erklärt: Wir betrachten die Tendenz der modernen Industrie, Kinder und junge Personen beiderlei Geschlechts zur Mitwirkung an dem Werk der gesellschaftlichen Produktion heranzuziehen als eine fortschrittliche, heilsame und berechtigte Tendenz, obgleich die Art und Weise, auf welche diese Tendenz unter der kapitalistischen Herrschaft verwirklicht wird, eine abscheuliche ist.
In einem rationellen Zustande der Gesellschaft sollte jedes (6) Kind ohne Unterschied vom neunten Jahre ab ein produktiver Arbeiter werden.
Und Karl Marx fügt hinzu, daß diese Erziehung auf der Grundlage der Teilnahme der Kinder am Produktionsprozeß in Verbindung mit Gymnastik und Unterricht die Arbeiterklasse weit über die Kultur der bürgerlichen Klasse emporheben werde.
Auf diesem Standpunkt stehen wir Kommunisten und werden darum um den vergrößerten Schutz der jugendlichen Arbeitskraft kämpfen, lsehr wahr!
bei den Kommunisten) aber nicht dafür, daß die Jugendlichen zwei Jahre länger auf Kosten der proletarischen Familien zu Hause bleiben müssen, um auf diese Weise dem Staat vielleicht die Kosten für die Erwerbslosenzuschüsse oder Wohlfahrtskosten usw.
zu ersparen.
Unter zwei Bedingungen sind wir freilich bereit, einer Verlängerung der Volksschulzeit zuzustimmen, einmal unter der Bedingung, daß die zusätzliche Schulzeit voll als Arbeitszeit für die Jugendlichen bezahlt wird, damit sie nicht ihren Eltern, ihrer Familie zur Last fallen.
Zweitens unter der Bedingung, daß diese zusätzliche Schulzeit mit der gesellschaftlichen Produktion verbunden wird.
Aber diese Bedingungen wird eine kapitalistische Gesellschaft, wird ein bürgerlich-demokratischer Staat selbstverständlich niemals durchführen.
Ein Wort noch zu einigen Äußerungen, die Herr Severing auf einer großen Versammlung der Berliner Lehrerschaft am 28.
Februar dieses Jahres im Lehrervereinshaus gemacht hat.
Die Rede, die der Reichsinnenminister und Sozialdemokrat Severing dort ge- !)
halten hat, zeigt deutlich, welche Heuchelei es ist, wenn immer und immer wieder behauptet wird, wir Kommunisten wollten die Politik in die Schule führen, aber die anderen seien alle damit einverstanden, daß die Politik von der Schule fern gehalten wird.
Herr severing hat dort eine hochpolitische Rede gehalten und hat der Volksschule zwei eminent politische Aufgaben gestellt, nämlich genau jene zwei Aufgaben, die die Sozialdemokratie als Partei sich gestellt hat.
Er will aus der Volksschule sozusagen eine Schule sozialdemokratischer Politik und Weltanschauung machen.
Erstens soll die Schule eine Burgfriedensschule sein.
Severing hat ausdrücklich erklärt: Im Jahre 1914 haben wir uns zu einer Notgemeinschaft zusammengefunden, und wir haben betont, diese Notgemeinschaft müsse so lange dauern, wie die Not des Krieges uns zusammenschweiße.
Wer will bestreiten, daß wir gerade in Deutschland uns heute noch in einer Notgemeinschaft befinden
Also die Schule soll den Geist des Burgfriedens, der die Arbeiterschaft in den imperialistischen Weltkrieg hineingetrieben hat, der sich in dem Schlichtungsschwindel zeigt, den Geist des Burgfriedens, der sich darin zeigt, daß die geistige und materielle Lage der Arbeiter in dieser gepriesenen Demokratie immer schlechter wird, diesen Geist des Burgfriedens soll die Volksschule nach dem Sozialdemokraten Severing hegen und Pflegen.
Und in wessen Interesse
Herr Severing hat auch das im Lehrervereinshaus klar ausgesprochen.
Er sagte: Weil der Konkurrenzkampf um den Weltmarkt und auf dem Weltmarkt heute noch viel schwerer geworden sei 2312 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch Len 12.
Juni 1929.
(Hoernle, Abgeordneter.)
als früher.
Also um den Konkurrenzkampf der kapitalistischen Unternehmer nicht zu stören, soll den Kindern ein sogenannter »anständiger und konzilianter Klassenkampf« beigebracht werden.
Das heißt, es muß den Kindern in der Schule beigebracht werden, daß Streiks und alle wirklichen Kampfwaffcn der Arbeiterschaft in der demokratischen Republik nicht angewandt werden dürften, sondern daß man durch Arbeitsgemeinschaftspraxis sehr wohl vorwärtskommen könne.
Also geistige Wehrlosmachung der Arbeiterklasse, ist das schulpolitische Ziel Herrn Severings!
Die zweite Aufgabe der Schule, so hat Herr Severing gesagt, ist die Bölkerversöhnung.
Severing hat es fertiggebracht, zu erklären, daß die großen internationalen Konventionen der Schwerindustrie, der Kali- und der chemischen Industrie eine besondere Garantie sozusagen für die friedliche Entwicklung seien.
Er hat da 'von geredet, Frankreich, das kapitalistische Frankreich, zu unserem wirtschaftlichen Mitarbeiter zu bekommen.
Dann hat er vom Locarno-Geist usw, gesprochen.
Die Schule soll also in den Dienst des neudeutschen Imperialismus gestellt werden, in den Dienst des Völkerbundes, des Locarno-Geistes.
Wir sagen den proletarischen Eltern offen und werden auch dafür sorgen, daß es die proletarischen Kinder begreifen, daß der Friede der Völker nur gesichert werden kann durch die proletarische Revolution und durch das Bündnis der ausgebeuteten Arbeiterklasse in den kapitalistischen Ländern mit der siegreichen Arbeiterklasse der Sowjetunion.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber Herr Severing ist trotz seines Friedensgeredes und des Völkevbundgeistes nicht etwa für die Wehr09 losigkeit der deutschen Bourgeoisie.
Er hat den Berliner Lehrern ausdrücklich erklärt: »Ich rede darum nicht der Wehrlosigkeit und der totalen Abrüstung im heutigen Augenblick das Wort.
« Das ist vorsichtig ausgedrückt.
Herr severing ist also dafür, daß man der imperialistischen deutschen Bourgeoisie die Möglichkeit gibt, ihre Kriegsrüstungen fortzusetzen.
Zur ideologischen Kriegsrüstung gehört es auch, daß den Kindern schon in der Schule die Notwendigkeit eingeimpft wird, die Reichswehr auszubauen, Kolonialmandate zu erobern, sich den imperialistischen Staaten England, Frankreich usw.
in Freundschaft gegen die Sowjetunion anzuschließen.
Wenn irgend etwas, so hat diese Rede des Herrn Severing im Lehrervereinshaus mit aller Deutlichkeit gezeigt, daß es eine Lüge ist, wenn Sozialdemokraten immer wieder den Kommunisten den Vorwurf machen, sie trügen erst die Politik in die Schule, sie verhetzten die Kinder.
Nein, die Politik ist von jeher in der Schule gewesen.
Alle Erziehung ist eine Klassenerziehung und von seiten der herrschenden Klasse aus eine politische Erziehung der Kinder im Dienste der Herr schenken Klasse.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir setzen dieser politischen Erziehung der Bourgeoisie, diesem Versuch der geistigen Verseuchung und Ver giftung der Proletarierkinder im Interesse der imperialistischen Bourgeoisie durch die Sozialdemokraten die revolutionäre Erziehung der Kinder zum Klassenkampf des Proletariats entgegen.
Wir werden dafür sorgen, daß das heranwachsende Geschlecht sich in den großen Kampf der Erwachsenen einreiht, und baß dieser Kampf von der jungen Generation besser geführt wird (6) als von der älteren.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wendhausen.
Dr. Wendhnusen (OlirLD), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Häufig und mit starker Eindringlichkeit ist von der Regierungsbank betont worden, daß die Republik von Weimar in den breitesten Massen des deutschen Volkes fest verwurzelt sei.
Der Herr Minister Severing hat bei der Besprechung des Verfassungsfeicrtages sogar behauptet, daß die Arbeiterschaft im Ruhrgebiet aus Treue und Liebe zur Republik von Weimar im Jahre 1923 den Ruhrkampf in so vorbildlicher Weise geführt hätte.
Immer wieder wird betont, die Staatsautorität sei so gefestigt, daß sie allen eventuellen Angriffen von rechts und links gewachsen sei.
Ich teile diese letztere Auffassung der Regierung, verstehe aber nicht, wie es dann bei dieser Sachlage notwendig ist ein so ungeheuerliches Ausnahmegesetz wie das Rrpublikschutzgesetz auf weitere drei Jahre zu verlängern.
Mir scheint doch die angebliche Notwendigkeit, die Republik durch sonderbestimmungen zu schützen, kein Zeichen von Stärke, sondern eher ein Zeichen von schwäche zu sein.
Das Republikschutzgesetz ist unter der Psychose des Rathenau-Mvrdcs entstanden.
Seinerzeit hat der Herr Berichterstatter Dr. Bell diesem Gesetz folgende Erklärung mit auf den Weg gegeben: Es soll keine sachliche Kritik an der Regierung, an der Staatsform, an den Einrichtungen und maßgebenden Persönlichkeiten des Reichs und der Länder, auch wenn die Kritik sachlich noch so scharf ist, irgendwie durch das von uns zu verabschiedende Gesetz angetastet werden.
Wie hat sich dieses Gesetz aber praktisch ausgewirkt
In Wirklichkeit ist es eine Art Gesinnungsschnüffelei geworden, eine Knebelung der durch die Verfassung von Weimar garantierten Rede- und Pressefreiheit.
Eine objektive historische Forschung und Geschichtsschreibung ist heute doch gar nickt möglich.
Wenn jegliche sogenannte Beschimpfung eines im Amte ermordeten Ministers man ist dann gewöhnlich sehr schnell mit dieser sogenannten Beschimpfung bei der Hand mit mindestens drei Monaten Gefängnis bedroht wird, wie soll dann der Historiker die Dinge, wie sie sich ab 1918 in unserem Vaterland abgespielt haben, mit der nötigen Objektivität untersuchen und darstellen können
Eine solche Handlung ist also mit Strafe von mindestens drei Monaten Gefängnis bedroht.
Wenn man aber unseren Herrgott lästert, dann hat die Strafandrohung keine ganz bestimmte Grenze, dann ist man viel glimpflicher.
Das Andenken eines im Amte ermordeten Ministers steht also höher und wird im Staate mehr geschützt als die Achtung Gottes.
Die Gesinnung, aus der heraus das Rcpublikschutzgesetz weiter verlängert werden soll, ist die gleiche, aus der heraus weite Teile dieses Hauses den Stahlhelm stets angegriffen und abgelehnt haben.
Noch gestern hat der Herr Minister sich in zwar vorsichtiger, aber doch ablehnender Weise über den Stahlhelm geäußert.
Er sprach von Gewaltandrohung und von der Notwendigkeit, den Stahlhelm zu überwachen, um zu 1 Reichstag.
84.
Sitzung.
(Dr. Wendhausen, Abgeordneter.)



Prüfen, ob man der Gewaltandrohung die Tat folgen lassen müsse.
Wo und wann, meine Herren, hat der Stahlhelm mit Gewalt gedroht
(Zurufe links: Haßbotschaft!)
Er hat niemals mit Gewalt gedroht, sondern immer nur betont: wir wollen die heutigen Zustände, die nicht nach unserem Gefallen sind, auf verfassungsmäßigem Wege ändern.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Der Stahlhelm ist die einzige wirklich wahre Volksgemeinschaft, die in Deutschland lebt.
(Lachen links.
Zurufe rechts.)
Im Stahlhelm wandern in gleichem Schritt und Tritt der General und der Mann in der gleichen Gesinnung.
(Lachen links.)
Mögen Sie jetzt lacken und sich darüber lustig machen, ich darf Ihnen aber, mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten, vielleicht eine unverfängliche Äußerung eines Blattes verlesen, das gewiß der Gesinnung des Stahlhelms nicht nahesteht.
Es ist die »Nene Zürcher Zeitung«, ein links-freisinniges Blatt, (Zurufe von den Sozialdemokraten) in dem Walter Nathenau mit besonderer Freude seine Artikel veröffentlichte.
Dieses in früherem Sinne ge wiß nicht deutschfreundliche Blatt schreibt über den Münchener Stahlhelmtag: Die Abendfcier im riesigen Daute-Stadion mit ihren Militärmärscken, mit dem Einzug der zweitausend Fahnen in die Arena unter dem abendlichen Himmel und dem Zapfenstreich bei Fackelbeleuchtung war nicht nur eine gelungene Pro (ck pagandaveranstaltung, sie entwickelte zugleich so viel echte Vaterlandsliebe, so viel Disziplin, so viel Bekenntnis zur Freiheit und Wehrhaftigkeit, (Zuruf links: Beim Maßkrng!)
daß man verstehen kann, wenn aus der Erinnerung an das gemeinsame Kriegscrlebnis und Kriegsunglück aller Deutschen zu denen gehören Sie (nach links) auch!
die Hoffnung erstand, in diesem Bund, der die soldatischen Tugenden in den Vordergrund zu stellen weiß, die Träger der deutschen Zukunft zu finden.
Der unbefangene Beobachter, der am Sonntag den Vorbeimarsch der Hunderttausend mitangcsehen hat, kann von einer Tragödie sprechen, bei der sich weitere Hunderttausende in die Illusion einer siegreich einziehenden Armee verbissen (Zuruf links: Na also!)
er kann auch mit Grund von der Unzerstörbarkeit der militaristischen Gesinnung bei einem großen Teil des deutschen Bürgertums und ansehnlichen Schichten des Proletariats reden, (hört!
hört!
rechts) und der Haß, der gelegentlich dieser Tagung gegen die ehemaligen Kriegsgegner zum Vorschein kam, ist nicht wegzuleugnen.
Aber es wird das alles auch nicht als Bagatelle behandeln und die Politik des Stahlhelms nicht als eine Desperadopolitik betrachten können es sind gesunde und in einer großen Nation unzerstörbare Gefühle, die er auf seine Mühlen leitet, und diese moralischen Kräfte, Reichstag 1929.
84.
Sitzung Mittwoch den 12.
Juni 1929.
123!
3 die nach Betätigung und Geltung rufen, sind es, die den Erfolg des Bundes in München bestimmt haben.
Ich glaube, meine Herren, daß die freisinnige »Neue Zürcher Zeitung« damit den Nagel auf den Kopf getroffen hat.
Wenn es jemals in deutschen Landen wieder anders aussehen soll, dann müssen wir die Gesinnung des Stahlhelms er ist nichts anderes als das Symbol einer Gesinnung —, die nicht auf internationalem, sondern auf nationalem Boden ruht, zum Ausgangspunkt unseres gemeinsamen, doch einmal notwendig werdenden Befreiungskampfes machen.
(Bravo!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
Der Minister Severing hat auf eine Zwischenfrage erklärt: »Jawohl, ich bin international«.
Er hat erklärt, diejenigen, die ihr ganzes Staatsdenken nur auf den nationalen Grund stellen, seien nach seiner Mei!
nung seelisch minderbemittelt.
Wir denken anders!
wir denken mit Stolz, Trauer und Scham an die Ver gangenheit.
Wir wissen, daß ein Volk, das seine Ver!
gangenheit nicht ehrt, weder Gegenwart noch Zukunft.
haben kann.
Diesen Stolz auf das, was Deutschland in der Vergangenheit geleistet hat, lassen wir uns durch keine Gesetzesparagraphen aus dem Herzen reißen.
Wir i lassen uns auch die Hoffnung auf eine bessere Zukunft nicht nehmen.
Wenn Herr Severing mit Recht das sehr traurige Wort von den »vaterlandslosen.
Gesellen« erwähnt hat, das vor dem Krieg gefallen ist und be dauerlichcrweise den Anschein erweckt hat, als ob ein Teil des Volkes dem Gesamtvaterland ablehnend gegen, überstehe, so teile ich da sein Bedauern.
Aber, wie ist!
es denn mit den Freunden aus Ihren Reihen, Herr Minister
Wie stehen Sie zu dem Wort: »Ich kenne kein Vaterland, das Deutschland heißt
« Wie ist es denn mit den Herren, die das Internationale ihrem ganzen Denken und Handeln voranstellen und uns da!
durch immer mehr und immer tiefer in die Abhängig keit und Knechtschaft des Auslandes hineinbringen
Wir bleiben der alten Stahlhelmgesinnung treu, und Sie werden sie nicht totschlagen!
(Bravo!
und Frontheil!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten und Kommunisten: Hurra!
Hurra!
Hurra!)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leow.
Leow (Kk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auf Anregung des sozialdemokratischen Innenministers Severing hat der sozialdemokratische Innenminister von Preußen Grzesinski und haben nach ihm die Minister der anderen Länderregierungen den Roten Frontkämpferbund, die Rote Iugendfront und die Rote Marine verboten.
In den Verbotsbegründungen der einzelnen Länderregicrungen wird auf angebliche Verstöße des R. I.
B. gegen Vereinsgesetz, Republikschutzgesetz und Versailler Vertragsbestimmungen hingewiesen, außerdem eine Reihe anderer mit der Wahrheit nicht übereinstimmender Behauptungen angeführt.
Die in den Verbotsbegründungen enthaltenen Argumente sollen nur die politischen Hintergründe der reaktionären, faschistischen Maßnahmen der sozialdemokratischen Minister verdecken.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
340 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1929.
2314111 sLeotv »Abgeordneter.)
Das Verbot des R. F. B. ist die Fortsetzung der arbeiterfeindlichen Politik, die von den sozialdemokratischen Ministern besonders seit dm Maiwahlen des Jahres 1928 getrieben wird.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Als vor den Maiwahlen der damalige Innenminister, der Stahlhelmmann v. Keudell, die Länderregierungen zum Verbot des R. F. B. aufforderte, lehnten Grzesinski und die anderen Minister das Verbot wegen nicht ausreichender Verbotsgründe ab.
Den Herren Sozialdemokraten paßte damals das Verbot des R. F. B. nicht in ihre Wahlagitation.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Mittlerweile hat sich an dem Charakter und an der Tätigkeit des R. F. B. nichts geändert.
Die Polizeischergen der sozial-faschistischen Minister und Polizeipräsidenten haben vergeblich alle Bureaus und Hunderte von Wohnungen unserer Kameraden durchsucht, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) ohne auch nur den Schatten eines Beweises für ihre Behauptungen erbringen zu können.
Ganze Häuserviertel im Wedding und in Neukölln wurden von den ZörgiebelGarden durchsucht Keller und Gärten hat man umgegraben, ohne die »geheimen Waffenlager« des R. F. B. zu entdecken.
Eine niederträchtige Verleumdung ist die in der Verbotsbegründung aufgestellte Behauptung, daß der R. F. B. systematisch Überfälle auf politisch Andersdenkende und auf Polizeibeamte organisiere.
Diese Behauptung ist besonders schamlos, wenn sie von Leuten aufgestellt wird, die für den Mord an V friedlichen Bewohnern Berlins verantwortlich sind.
1 (Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wenn die sozialdemokratischen Minister militärische Kriegs- und Bürgerkriegsorganisationen auflösen wollten, dann hätten sie den Stahlhelm, die Nationalsozialistische Partei und die Technische Nothilse schon längst Verbieten müssen.
Die zahlreichen Überfälle und Mordtaten der Stahlhelmbanditen und Nationalsozialisten auf Rote Frontkämpfer und Neichsbannerarbeiter waren aber für die Regierungssozialisten kein Anlaß, diese faschistischen Organisationen aufzulösen.
Die klassenbewußten Arbeiter verstehen nur zu gut, warum die Sozialdemokraten in der gegenwärtigen Situation die proletarische Wehrorganisation aufgelöst haben.
Die deutschen Kapitalisten haben in Paris für den Preis der Ermäßigung der Reparationslasten das deutsche Volk als Kanonenfutter der imperialistischen Mächte für den Krieg gegen die Sowjetunion verschachert, (lautes Lachen bei den Sozialdemokraten) wobei die Sozialdemokratie den deutschen Kapitalisten aktive Unterstützung geleistet hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Erneutes Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Daß ich Ihnen als Vertreter des R. F. B. nicht sehr sympathisch bin, ist mir erklärlich es wäre schlimm für uns, wenn es anders wäre.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Der R. I.
B. ist verboten worden, weil er die arbeitenden Massen gegen die rücksichtslose Hungeroffensive und SchlichtungMktatur des Unternehmertums und der Koalitionsregierung mobilisierte und weil er gegen die Kriegsrüstungen und Kriegsvorbereitungen des deutschen (N Imperialismus gegen die Sowjetunion kämpfte.
Aber alle Verbote und Unterdrückungsmaßnahmen werden den Kampfwillen der Roten Frontkämpfer nicht brechen.
Die Herren sozialdemokratischen Minister werfen uns vor, daß wir die Gesetze dieser kapitalistischen Republik nicht respektieren.
In diesem Zusammenhange will ich darum daran erinnern, daß die alte sozialdemokratische Partei, gegen die sich der Dernichtungsfeldzug des Junkers v. Bismarck richtete, auf ihrem Parteitag, der im Jahre 1880 in Wyden stattfand, eine wichtige politische Entscheidung fällte.
Auf Antrag Bebels wurde auf diesem Kongreß in der Resolution über die Kampfmittel und Kampfmethoden zur Erreichung des sozialistischen Zieles das Wort »gesetzlich« einstimmig gestrichen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Vor 40 Jahren ist die Sozialdemokratie, die damals noch für die Interessen des Proletariats kämpfte, gestärkt aus ihrem Kampfe gegen das Sozialistengesetz hervorgegangen.
Vor fünf Jahren war die Kommunistische Partei nach dem Verbot stärker als je zuvor.
Auch der Rote Frontkämpferbund wird aus dem Kampfe gegen die Polizeiwillkür der Sozialfaschisten geschloffener und stärker als je hervorgehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Alle Verbotsdrohungen und Polizeischikanen schrecken uns nicht.
Ebensowenig, wie Sie den proletarischen Klassenkampf und die proletarische Revolution verbieten können, wird sich der Rote Frontkämpferbnnd ver bieten lassen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Die Polizeifaschisten können auf Anweisung der sozialdemokratischen Minister unseren Kameraden die Mützen und Windjacken vom Leibe reißen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) sie können Hunderte und Tausende von Kameraden unserer Organisation einsperren, aber den revolutionären Kampfeswillen können sie nicht brechen.
Der Rote Frontkämpferbund wird trotzdem weiterleben.
Seit dem Verbot des Roten Frontkämpferbundes haben die Mitglieder unserer Organisation noch keine Minute ihre revolutionären Pflichten und Aufgaben versäumt.
Diese Erklärung gebe ich im Namen der Bnndesführung des Roten Frontkämpferbnndes, der Roten Iungfront und der Roten Marine ab.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Die Rote Front lebt und trotzt allen euren Verboten!
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löste: Das Wort hat Herr Abgeordneter Petzold.
Petzold (VD), Abgeordneter: Es bedarf wohl für mich keiner solchen Kraftanstrengung wie bei meinem Vorredner, um mich dem Hause verständlich zu machen.
(Heitere Zustimmung.)
In der bisherigen Beratung haben meine Freunde zu einer Reihe von Fragen im Haushalt des Innenministeriums noch nicht Stellung genommen, und wenn auch der Wunsch begreiflich ist, die Beratungen über diesen Haushalt zu schließen die schlechte Besetzung des Hauses zeigt ja, daß der Debatte nur noch wenig Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1929.
2315 Petzold, Abgeordneter.)
) Interesse entgegengebracht wird —, so hat doch gerade das Innenministerium ein Arbeitsgebiet, dem an Ausdehnung kaum das eines anderen Ministeriums gleichkommt, und gerade das Innenministerium hat einen Aufgabenkreis, der für unser deutsches Volk von eminenter Bedeutung ist.
Wenn auch die Schul- und Bildungsfragen bereits von mehreren Rednern und auch vom Herrn Minister behandelt worden sind, so darf ich zu diesem Gebiet doch noch einige Worte sagen, und zwar deshalb, weil es mir notwendig scheint zu beweisen, daß in den Kreisen des deutschen Mittelstandes gerade diesen Fragen ein starkes Interesse entgegengebracht wird.
Mit großem Bedauern haben wir der Kürzung der Mittel für die Rvtgemeinschaft der deutschen Wissenschaft zugestimmt.
Ich weiß, die Notgemeinschaft sieht sich nicht nur Freunden gegenüber, und wenn sie in den Reihen des deutschen Mittelstandes große Scharen von Freunden sieht, so darum, weil wir wissen, daß ohne die Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft auch den mittelständischen Kreisen manches nicht erschlossen werden würde, was zur Fortführung der Wirtschaft auch der mittleren Betriebe des deutschen Volkes von außerordentlicher Bedeutung ist.
Die Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft und die ihr nahestehenden Organisationen, die der Wissenschaft helfen sollen, die, wie gestern ganz richtig von Herrn Kollegen D. Strathmann gesagt wurde, dasjenige Gebiet, auf dem wir nicht vom Feinde beschränkt sind, Pflegen, müssen unser aller Freundschaft finden.
Wir geben uns der angenehnien Hoffnung hin, daß cs möglich sein wird, durch die Finanzgebarung im nächsten Haushaltsplan die diesmal gestrichene Summe nicht allein wieder einzusetzen, sondern noch darüber hinauszugehen, um weitere Kreise der Pflege der deutschen Wissenschaft und der Notgemeinschaft anheimzu- geben.
Zum Reichsschulgesetz hätte ich nur ganz wenige Worte zu sagen.
Auch wir vom deutschen Mittelstand bedauern, daß es noch nicht möglich ist, ein Reichsschulgesetz zu schaffen und damit in die Kreise auch unseres deutschen Mittelstandes Beruhigung und Gewißheit darüber zu tragen, daß in der religiösen Erziehung ihrer Kinder kein Stillstand und keine Änderung eintritt.
Wenn vorhin einer der kommunistischen Redner, Herr Hoernlc, auf die Schulpolitik der K. P. D. hinwies, so kann ich nur sagen, der Herrgott möge uns vor dieser Schulpolitik bewahren denn was diese bedeutet, haben alle jene erkennen müssen, die an dem ersten Entwurf zum Reichsschulgesetz im Ausschuß mitgearbeitet haben.
Wir würden jede Spur von Kultur auf diesem Gebiete verlieren, wenn die Kulturpolitik oder Schulpolitik der K. P. D. auch nur entfernt Aussicht hätte, irgendwie verwirklicht zu werden.
In Verbindung mit dem Reichsschulgesetz lassen Sie mich einige Worte wiederholen, die ich im Ausschuß bereits gesagt habe!
Die Bestrebungen zur Förderung der Begabten aus denjenigen Kreisen, die nicht auf ihres Vaters Geldbeutel pochen und höhere Schulen besuchen können, sind zweifellos von Wert aber ich wies bereits im Hauptausschuß kurz darauf hin, daß das Los derjenigen Menschenkinder, die, aus einfachen Volkskreisen kommend, durch die Begabtenförderung in das höhere Schulwesen eintreten, mitunter ein außerordentlich Bedauernswertes ist.
Entwurzelt in der eigenen Familie, kommen sie in einen Kreis, in dem sie sich nickt ohne weiteres wohl fühlen, und wenn 'man sich vergegenwärtigt, daß diese jungen« tz Menschen, die die höhere Schule besuchen, einem inneren Drang und der Begabung folgend, gefördert durch die zur Verfügung gestellten Mittel, dann zu Hause in beschränkte, enge Verhältnisse kommen und dort das Gehörte auswerten sollen, um es in der Zukunft nützlich zu verwenden, so ergeben sich mitunter Zustände, die außerordentlich bedeutungsvoll und beachtenswert sind und uns zwingen müßten, jene, die nun einmal der Begabtenförderung zugeführt werden, auch in ihrem häuslichen Kreise so zu stellen, daß sie dann auch wirklich das Gelernte weiterbilden können.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Wir haben großes Interesse an der Schaffung des Lehrerbildungsgesetzes, 'aber ich möchte von dieser Stelle aus betonen: wir sind keine Freunde der allgemeinen Hebung der Volksschullehrerbildung zur akademischen Bildung, (sehr richtig!
bei -der Wirtschaftspartei) weil wir wissen, daß dann vielen Kreisen des deutschen Mittelstandes der Zugang zum Lehrerberuf einfach nicht mehr offensteht.
Viele der Lehrer, die ihre Bil- düng an Seminarien genossen haben, sind mit uns der gleichen Auffassung, daß es durchaus nicht notwendig ist, eine akademische Bildung für alle Kreise des Lehrerstandes herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Weiterhin sind wir in unserem Kreise auch Freunde des Berufsschulgesetzes, insonderheit dann, wenn es so gestaltet wird, daß an den Berufsschulen nicht nur die Theoretiker unterrichten, sondern daß durch das Berufsschulgesetz auch ein Weg gesunden wird, auf dem die Praxis von Handel, Handwerk und Gewerbe 'so recht zum Ausdruck kommt, wie es für unsere Lehrlinge notwendig ist.
Wenn Sie heute mitunter die Kämpfe miterleben müssen, die zwischen der Berufsschule und dem praktischen Berufsleben vorhanden sind, dann werden Sie so recht erkennen müssen, wie der praktische Beruf, Handel, Handwerk und Gewerbe bei der Schaffung des künftigen Berufsschulgesetzes einen innigeren Zusammenhang zwischen Schule und praktischer Lehre verlangt und erwartet.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Weiter, meine Damm und Herren, das Privatschulwesen.
Wir haben das Interesse daran, daß das Privatschulwesen erhalten bleibt, haben aber auch Interesse daran, daß der Staat den seit Jahrzehnten bestehenden Privatschulen die notwendige Hilfe angedeihen läßt, um sie nicht in der großen Not zu lassen, in der sich außerordentlich viele befinden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Einmal bei der Schule, möchte ich wiederholt etwas erwähnen, was mein Freund Siegfried über den Film sagte: daß die Schule zu einer wirklichen Schule dadurch werden kann, daß man ihr auch die Errungenschaften des Films zur Verfügung stellt, indem man den Lehrfilm Pflegt.
Wir haben von unserer Fraktion einen Antrag gestellt, der, wie Sie begreifen können, selbstverständlich keine Neuausgäben fordert, denn wir sind ja schon seit Jahr und Tag für die Sparsamkeit aber wir haben den Wunsch in der Entschließung Nr.
1063 zum Ausdruck gebracht, man solle von den für Schul- und dergleichen Zwecke zur Verfügung stehenden Mitteln einen Teil abspalten, um die Lehrfilm340 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1929.
2316 (Petzold, Abgeordneter.)
() industrie zu unterstützen.
Wer wie wir oft Gelegenheit gehabt hat, gerade diesen Zweig der Filmindustrie in seiner Auswirkung zu beobachten, zu sehen, wie die Jugend gerade den Darbietungen von Vorgängen aus der Natur folgt, der wird mit mir einig sein, daß hier nicht zuviel getan werden kann.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Lassen Sie mich in Verbindung damit ganz kurz auf das Gesetz gegen Schund und Schmutz eingehen.
Ich hatte damaks das, man kann sagen, zweifelhafte Vergnügen, dem Ausschuß anzugehören, der das Gesetz geschaffen hat, und ich erinnere mich sehr wohl, daß man allgemein mit einer gewissen Skepsis der Ausführung dieses Gesetzes entgegensah.
Aber niit Freuden können wir heute feststellen, daß diese Skepsis nicht ganz berechtigt war.
Es ist schon viel Schund und Schmutz aus dem öffentlichen beben in Druckschriften und Bildwerken verschwunden.
Aber wir wünschten, daß das noch viel mehr der Fall sein würde.
Wie bei allen Dingen wird sich auch hier die Entwicklung erst allmählich zeigen aus diesen Erwägungen heraus werden Sie es aber verstehen, daß wir der Interpellation des Zentrums nach dieser Richtung hin unbedingt folgen werden, die da fordert, daß auf Schund und Schmutz noch mehr als bisher geachtet werden soll, um unser öffentliches Leben von den Unreinigkeiten zu reinigen, die vorhanden sind.
Meine Damen und Herren!
Bereits im Hauptausschuß hatte ich ganz kurz darauf hingewiesen, daß es doch eigentlich beschämend wäre, daß wir, nachdem 10 Jahre seit dem Kriegsende vorübergegangen sind M und wir in jedem Jahre Dolkstrauertage erlebt haben, die leider, muß man sagen, sogar parteipolitisch aufgezogen gewesen sind, noch keinen allgemeinen nationalen Bolkstrauertag in unserem Deutschen Reiche haben, einen Tag, an dem das gesamte Volk, gleichviel wie es eingestellt ist, jener Männer gedenkt, die ihr Leben für uns und für unser Vaterland gelassen haben.
Ich habe im Hauptausschuß gesagt: daß wir noch nicht zu einem allgemeinen Nationalfeiertag kommen, ist mir bei der allgemeinen politischen Einstellung verständlich aber einen Volkstrauertag, meine Damen und Herren, der wahrhaftig kein Geld kosten und keine Ausgaben verursachen würde, der aber das ganze Volk gemeinsam zu einer Stunde stiller Beschaulichkeit sammelt, müßte man meines Erachtens schaffen, und ich hoffe doch, daß es dem gegenwärtigen Herrn Rcichsminister gelingen wird, diesen Gedanken durchzuführen.
Ich bin überzeugt, er wird des Dankes des Volkes sicher sein können.
Dieser Plan eines Reichsvolkstrauertags führt uns aber auch wieder zu dem Gedanken, ein Reichsehrenmal zu schaffen.
Sie werden erstaunt sein, daß dieser Vorschlag in einem Notjahr von dem Vertreter einer Partei gemacht wird, die die Sparsamkeit predigt.
Aber es gibt einen Plan, der ohne Ausgaben dieses Reichsehrenmal möglich macht.
Es muß ein Platz sein, der von allen Volksgenossen leicht zu erreichen ist das kann nur das Herz des Vaterlandes sein, das ist Thüringen, wo man bei Berka schon seit Jahren ein Gelände gefunden hat.
Der frühere Reichsinnenminister Dr. Külz hatte diesen Plan bereits unterstützt.
Dort läßt sich unter Ausnutzung der Erwerbslosenfürsorge für wenig Geld etwas schaffen, das andere Völker, die 'den Weltkrieg mitgemacht haben, zwar in prunkvollerer Form geschaffen haben, dafür aber nicht in der deutschen c, Eigenart, wie es bei Berka der Fall sein könnte.
Dann möchte ich dem Herrn Reichsinnenminister einen weiteren Gedanken ans Herz legen, der noch nicht verwirklicht ist, der aber wert ist, bei jeder Etatsrede erwähnt zu werden, nämlich die Schaffung zweier neuer Feiertage für das ganze Reich: des Karfreitags und des Fronleichnamstags.
Nach meiner Ansicht dürfte es nicht schwerfallen, diese beiden höchsten Feiertage der größten Konfessionen unseres Vaterlandes zu schaffen.
Ich komme zu dein Gebiete der Gesundheitspflege.
Der Bericht über den Gesundheitszustand des deutschen Volkes, den das Neichsgesundheitsamt mit außerordentlichem Fleiß und Sorgfalt fertiggestellt hat, zeigt zweifellos, daß eine Besserung vorhanden ist.
Aber cs sind doch noch gewisse Verbesserungen vorzunehmen.
Wegen der Kürze der Zeit kann ich auf Einzelheiten nicht eingehen, möchte aber einige Punkte hervorheben.
Das Gesetz zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten, das vor zwei Jahren nach langwierigen Vorberatungen endlich zustande kam, ist zweifellos änderungsbedürftig.
Vor allem gilt das für jene Verhältnisse, die durch den Fortfall des Bordellweseus entstanden sind, und die nicht etwa eine sittliche Hebung herbeigeführt haben, sondern dazu beigetragen haben, die Sittlichkeit noch außerordentlich mehr zu gefährden und gegen früher zu verschlechtern.
Es wäre besser, wenn man nicht noch lange Zeit verstreichen ließe, ehe man das Gesetz ändert, sondern recht bald damit vorgeht.
Bei einer solchen Änderung würde ich den Antrag wiederholen, den ich schon einmal für meine Fraktion gestellt habe, nämlich jenen ominösen §7 des Gesetzes wieder zu beseitigen beziehungsweise den früheren Zustand wieder herbeizuführen denn durch den § 7, wonach die Behandlung.
von Geschlechtskrankheiten und Krankheiten von Geschlechtsorganen nur den Ärzten überlassen ist, ist viel Unheil angerichtet worden.
Es war damals ein Kampf zwischen Schulmedizin und freier Heilkunde, und cs ist leider gelungen, die Naturheilkundigen von der Behandlung der Krankheiten der Geschlechtsorgane, die keine Geschlechtskrankheiten ansteckender Art sind, auszuschließen.
Ich habe im Laufe dieser anderthalb Jahre Briefe von Frauen bekommen wie diesen: Ehe ich mich mit meinem Leiden, das keine Geschlechtskrankheit ist, einem Arzt anvertraue, und weil ich keinen Naturheilkundigen heranholen kann, der mir früher geholfen hat und helfen kann, gehe ich lieber zugrunde.
Wenn man das liest, dann sieht man ein, daß hier zweifellos ein Fehler gemacht worden ist.
Es war ein Einbruch in die verfassungsmäßig zugesicherte Kurierfreiheit.
Wenn Mißstände im Naturheilwesen und auf dem Gebiete der Kurierfreiheit vorhanden sind, so müssen sie bekämpft und beseitigt werden, aber man darf nicht das Kind mit dem Bade ausschütten und auch ehrliche und tüchtige Menschen, die auf diesem Gebiete etwas leisten, vollständig erledigen wollen.
Vor einiger Zeit hat die Gesellschaft zur Bekämpfung des Kurpfuschertums den Versuch geinacht, auf dem Wege über den Strafrechtsausschuß einen neuen Paragraphen in das neue Strafgesetzbuch einzufügen, der nur der Schulmedizin Existenzberechtigung geben sollte, alle anderen aber als Kurpfuscher bezeichnete, selbst solche Arzte und Professoren, die sich mit einem NaturReichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1929.
112317 sPetzold »Abgeordneter.)
G) heilkundigen zusammen den wichtigen Aufgaben in bezug aus Heilung und Gesundheit unseres Volkes widmen.
Der Versuch, auf diesem Weg noch weitere Angriffe aus die Kurierfreiheit zu machen, ist fehlgeschlagen.
Ein Unfug wenn ich nicht ein noch schärferes Wort gebrauchen soll ist in Auswirkung des neuen Geschlechtskrankheitengesetzes eingetreten.
Früher durften Gegenstände, die zur Verhütung von Geschlechtskrankheiten dienten, nicht öffentlich ausgestellt werden.
Sie dürfen auch heute nicht ohne weiteres öffentlich ausgestellt und angepriesen werden es ist strafbar, wenn sie in einer das Schamgefühl verletzenden Weise angeboten werden.
Was ist die Folge dieser Erleichterung
Ein Konsortium deutsch-österreichischer Geschäftemacher bringt es fertig, in allen öffentlichen Toiletten der Städte und der öffentlichen Vergnügungslokalc Automaten aufzustellen, die nach Einwurf eines Obolus ein solches Schutzmittel abgeben.
Als ob nicht der reguläre Handel den Bedarf an diesen Dingen hinreichend befriedigen könnte.
Ich will nicht die Interessen dieses Handels in Schutz nehmen, aber aus moralischen und ethischen Gründen verurteile ich mit meinen Freunden, und, wie ich hoffe, mit mir das ganze Haus, ein solches Gebaren, die durch das Gesetz geschaffene Erleichterung in geldgieriger Weise auszunutzen und so die Moral zu zerstören.
Jugendliche, die sich bisher schämten, derartige Dinge in einem Geschäft zu kaufen, weil noch ein kleiner Rest von Empfinden in ihnen war, werden sich jetzt heimlich und verschwiegen diese Dinge verschaffen und damit unter Umständen einen Unfug treiben, der ganz bestimmt nicht im Sinne des Gesetzgebers gelegen hat.
Ich habe mit dem Herrn Reichsminister des (L) Innern über diese Angelegenheit gesprochen und die Mitteilung erhalten, daß eine Rundfrage an die Länder ergangen ist, wie sie sich zu einer Änderung dieser Ge setzesbcstimmung stellen würden.
Ich glaube annehmen zu dürfen, daß das Reichsministerinm des Innern der Angelegenheit die Bedeutung beimißt, die ihr zukommt, so daß wir diesen Übelstand in absehbarer Zeit beseitigen können.
I »den Berichten des Neichsgesundheitsamts wird auch berichtet über den die Dolksgcsundheit schädigenden Gebrauch von Rauschgiften.
Wenn hier auch gezeigt wird, daß die Zahl der in den Heilanstalten Aufgenommenen im Jahre 1926 gegenüber 1925 gestiegen ist, wir also nicht recht wissen, wie die Verhältnisse im Jahre 1927 und 1928 liegen, so glaube ich doch, nach den Mitteilungen, die mir auf diesem Gebiet zugegangen sind, annehmen zu dürfen, daß die Rauschgiftsucht im Abnehmen begriffen ist.
Ich kann mir vorstellen, daß, wenn wir erst das in Aussicht gestellte neue Gesetz haben, sicherlich auch auf diesem Gebiet eine wesentliche Besserung eintritt, was ich als einen Beweis dafür ansehe, daß der Lebenswille des deutschen Volkes wieder im Zunehmen begriffen ist und daß wir jedenfalls in absehbarer Zeit nicht mehr diese furchtbaren Erscheinungen der Benutzung der Rauschgifte erleben werden wie in der Vergangenheit.
Zu dem Medizinalwcsen gehört auch der Arzneimittelhandel in und außerhalb der Apotheke.
Ich weiß nicht, ob dieses Gebiet bereits angeschnitten ist ich war durch eine Tagung meiner Berufsgenossen einige Tage zur Abwesenheit gezwungen.
Ich weiß, daß eine Apothekenreform im Werden ist eine Apothekenreform, die einmal den Dingen gerecht werden soll, daß nicht erst kin Apotheker im hohen oder höchsten Alter zur (0) Selbständigkeit kommen kann, die die Möglichkeit schaffen will, dem Apotheker auch in einem früheren Lebensalter eine Selbständigkeit zu sichern.
Wenn ich zu dieser Frage des Arzneimittelhandels spreche, so werden Sie begreifen, daß ich auch zu dem Arzneimittelhandel außerhalb der Apotheken spreche, dein Handel der Drogisten, eines Berufsstandes, dem ich anzugehören die Ehre habe.
Ich muß dem Herrn Minister dafür danken, daß er die Revision des Arzneimittelhandels außerhalb der Apotheken, nachdem wir seit 1924 jedes Jahr Versprechungen vom Innenministerium bekommen hatten, nunmehr so weit getrieben hat, daß eine erste Behandlung und Verhandlung dieses Themas bereits erfolgt ist.
Aber ich möchte dem Herrn Minister doch den Wunsch mit auf den Weg geben, die Dinge, nachdem sie nun einmal in Angriff genommen worden sind, auch so rasch zu fördern, daß eine Änderung auf diesem Gebiet bald eintritt.
Lassen Sie mich »och, meine Damen und Herren, ein Wort zu der Technischen Nothilfe sagen.
Ich hatte im Haushaltsausschuß drei Fragen gestellt, von denen nur eine beantwortet worden war: die erste Frage, ob die Technische Nothilfe mit dein nunmehr festgelegten Betrage von einer Million Reichsmark ihre rechtlichen Pflichten erfüllen könnte die zweite Frage, ob im Hinblick auf die Kürzung der Mittel und deren Folgen, des Personal- und Organisationsabbaues, die Einsatzbereitschaft der Technischen Nothilfe gewährleistet ist und die dritte Frage: was das Ministerium zu tun gedenkt, um die abgebauten und noch abzubauenden Angestellten der Technischen Nvthilfe anderweit unterzubringen.
Ich wiederhole diese drei Fragen deshalb hier.
Sie wissen, daß wir Anhänger der Technischen Nothilfe sind, weil wir erkennen, daß im Falle der Not in der Tat auch mancher mittlere Gewerbebetrieb leiden kann.
Eine Schmälerung der Technischen Nothilfe in ihren Mitteln ist durch die Not der Zeit begründet.
Aber wenn die Nothilfe durch diese Schmälerung an der Ausübung ihrer Pflichten gehindert würde, so wäre das ganz außerordentlich bedauerlich.
Durch diese Verringerung der Mittel sind Männer aus ihrer Tätigkeit entlassen worden, die zehn Jahre treu gedient haben, die ihrem früheren Beruf entfremdet sind, die heute in diesem Beruf nicht mehr unterkommen können.
Nun wurde mir die Frage beantwortet: was denn nun mit den Männern werden soll, sie sollen ein Abkehrgeld bekommen.
Aber mit dem Abkehrgeld kann sich keiner eine neue Existenz schaffen, und nachdem, wie mir mitgeteilt worden ist, nunmehr die verbleibenden Beamten in ein Tarifverhältnis eingefügt, aber nur angestellt werden, wenn sie auf das Abkehrgeld verzichten oder es wieder zurückzahlen, falls sie es früher bekommen haben, ist die Lösung dieser Frage außerordentlich Problematisch geworden.
Wir können kaum damit rechnen, daß etwa die Mittel erhöht werden.
Wir stellen auch keinen dahingehenden Antrag, weil wir konsequent dafür sind, daß gespart wird.
Aber es wäre doch sehr erfreulich, wenn von diesen Männern, die zehn Jahre treu gedient haben, die Schäden abgewandt würden, wenn sie nicht der Sorge überlassen würden, daß sie nicht wissen, was sie anfangen sollen.
Ich bin mit meinen Politischen Freunden der Meinung, daß hier doch eine Möglichkeit geschaffen werden muß, um diesen Menschen zu helfen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartei.)
2318 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1929.
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Moses.
Dr. Moses (8 DD), Abgeordneter: Nur ein paar kurze Bemerkungen zu der Kritik, die an meiner Kritik an der Rotgemeinschaft der deutschen Wissenschaft geübt worden ist.
Meine Damen und Herren!
Seit dem Bestehen der Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft ist es das erstemal, daß wir uns bei der Beratung des Etats des Reichsinnenministeriums in so ausführlicher Weise Tag für Tag, drei Tage hintereinander, mit dieser Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft und mit der Wissenschaft beschäftigt haben.
An die Spitze meiner kurzen Bemerkungen möchte ich den-Satz stellen, daß die Notgemeinschaft der deutschen!
Wissenschaft und die Wissenschaft aus diesen Debatten i und aus der Kritik gestärkt hervorgegangen sind.
In!
früherm Jahren hat man sich in breiten Kreisen des!
Volkes um die Notgemeinschaft der deutschen Wissen-,!
schaft gar nicht gekümmert, nicht einmal in den Kreisen!
der Abgeordneten.
Jetzt haben wir die erfreuliche Tat-!
fache zu verzeichnen, daß man sich nicht nur draußen in!
der Presse und in Privatunterhaltungen in den letzten Jahren fortgesetzt mit diesem Problem beschäftigt hat, sondern daß auch eine ganze Reihe von Abgeordneten, die früher gar nichts über diese Dinge gewußt haben, j sich fortwährend darüber unterhalten.
Das ist ein außerordentlich erfreuliches Zeichen, das in erster Reihe j der Notgemeinschaft selbst zugute kommt.
Mag man sich zu der Kritik stellen, wie man wolle, mag man an der Kritik dieses oder jenes auszusetzen gehabt haben, so freue ich mich doch, zu dieser Kritik den Anstoß gegeben zu haben.
Über alle die Probleme, die hier k) aufgeworfen worden sind, über alles das, was gegen meine Ausführungen geltend gemacht worden ist, werden wir uns noch im einzelnen zu unterhalten haben.
Im Laufe dieser Debatte über die Notgemeinschaft hat sich hier im Reichstag eine neue Fraktion gebildet, eine Fraktion der Professoren.
Bis gestern hatte ich darin immer noch den von uns allen so hochverehrten Geheimrat Kahl vermißt heute morgen ist auch er hier aufgetreten.
Wir haben also eine geschlossene Front der!
Professoren von Hellpach über Dessauer, Schreiber und Kahl hinweg bis zu Herrn Bredt, Spahn und Herrn Strathmann.
Nun sind Professoren außerordentlich empfindlich, wenn man Kritik an ihnen und an ihrem wissenschaftlichen Pflichtenkreis übt.
(Abgeordneter Dr. Dessauer: Nicht alle!)
Aber ein großer Teil!
Wie stehen denn die Dinge
Wir im Reichstag bewilligen 7 Millionen für eine Etatsposition, und infolgedessen haben wir nicht nur das Recht, sondern die Pflicht, Kritik und Kontrolle zu üben, in welcher Weise diese Gelder verwendet werden.
Da kommen nun die Gegensätzlichkeiten zutage.
Wir wollen denjenigen, die uns diese Kritik verübeln, insbesondere einem Teil der Professoren, ganz deutlich sagen: So geht es natürlich nicht, daß die Herren uns zwar die Pflicht zuschreiben, der Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft die Millionen zu überweisen, daß sie uns aber gleichzeitig das Recht abstreiten, von ihnen zu erfahren, in welcher Weise diese Gelder verwertet worden sind.
Wenn der Reichstag für irgendeine Position Millionen bewilligt, dann hat er nicht nur das Recht, sondern geradezu die Pflicht, sich darum zu kümmern, wie diese Gelder im einzelnm verwandt worden sind.
Meine Damen und Herren!
Nun hat man geglaubt, wegen meiner Ausführungen und dem, was in unserer Presse erschienen ist, uns eine wissenschaftsfeindliche Stellung nachsagen zu sollen.
Davon kann gar keine Rede sein.
Ich brauche doch hier nicht auseinanderzusetzen, was die Sozialdemokratie für die Wissenschaft getan hat, wie sie fortgesetzt all die Jahrzehnte hindurch den größten Wert darauf gelegt hat, Wissen und Wissenschaft in den breiten Massen der Bevölkerung zu verbreiten.
Ich brauche ja nur auf Laffalle und auf seine Rede über die Probleme: Wissenschaft und Volk und Wissenschaft und Arbeiter hinzuweisen, um allen derartigen Angriffen zu begegnen.
Was wollen wir
Erstens eine Reorganisation in der Verwaltung der Notgemeinschaft.
Persönlich habe ich die Empfindung, daß sich da noch sehr vieles reorganisieren läßt, ohne daß die Wissenschaft als solche unter dieser Reorganisation, bei der eine gewisse Sparsamkeit zu beachten sein wird, zu leiden hat.
Wir wünschen zweitens die Vorlage eines klaren Berichtes.
Aus dem uns jetzt zur Verfügung gestellten Bericht ist gar nichts zu ersehen.
Wir wollen aber doch auch wissen, in welcher Weise diese Gelder verwandt worden sind, und ob vor allen Dingen der Nachwuchs in dem Maße gestärkt worden ist, wie wir es wünschen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das scheint bisher noch nicht der Fall zu sein.
Wir wollen drittens Ersparnisse dort, wo sie gemacht werden können, ohne daß die aufwärtsweisende Wissenschaft, auch die reine Geisteswissenschaft, Herr Kollege Dessauer, in irgendeiner Form davon betroffen wird.
Wir lehnen auch die reine Geisteswissenschaft nicht ab.
aber in einer Zeit der finanziellen Katastrophe, in der überall gespart werden muß, müssen wenigstens für ein paar Jahre diejenigen Probleme, die für die Aufwärtsentwicklung unserer Kultur nicht so wichtig sind, ein klein wenig zurücktreten.
Man kann natürlich, Herr Kollege Dessauer, an den paar Beispielen, die ich angeführt habe, sehr leicht Kritik üben und sagen: seht einmal, öas und das will er abgestrichen haben, aber gerade das ist für unsere Aufwärtsentwicklung sehr nötig.
Ich habe Ihre Ausführungen gestern sehr aufmerksam verfolgt wie alles, was Sie sagen, aber der schwächste Teil Ihrer Kritik schien mir der, daß Sie mir gewissermaßen mit dem Bleistift in der Hand nachgerechnet haben, daß die sechs Positionen, die ich aus dem Ganzen zufällig herausgegriffen habe, nur ein paar Tausend Reichsmark ausmachen, was doch gegen über den Riesensummen im Etat gar nicht ins Gewicht falle.
Das ist nicht richtig.
Ich habe auch das Gefühl, als hätten Sie in diesem Teil Ihrer Ausführungen nicht so sehr aus dem Herzen gesprochen, sondern als sei Ihnen das von anderer Seite in irgendeiner Form imputiert worden.
(Heiterkeit.)
Wir wünschen weiter, daß man dem Fachausschuß für das Verlagswesen der Rotgemeinschaft besondere Aufmerksamkeit zuwendet.
An der Spitze dieses Fachausschusses, dessen Fonds sich auf eine Million beläuft, steht ein Herr, der selbst ein Verlagsunternehmen leitet.
Das könnte hier und da zu Reibereien Anlaß geben, was wir doch vermeiden sollten.
Wir wollen ferner die Einführung einer Planwirtschaft für die Gemeinschaftsarbeiten gerade auf dem Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1929.
2319 sl) r. Moses, Abgeordneter.)
Gebiet der Experimentalforschung.
Das ist geplant, aber immer noch nicht in Angriff genommen.
Schließlich verlangen wir eine starke Kontrolle der Notgemeinschaft seitens des Reichs und des Reichstags.
Der Herr Minister hat von der größeren Kulturpolitik gesprochen.
Herr Minister, eine solche Kulturpolitik in der Notgemeinschaft können Sie aber nicht treiben, wenn Sie einen Vertreter in die Notgemeinschaft hineinschicken, der nur den stummen Zuschauer bildet.
Es muß vielmehr jemand dorthin geschickt werden, der an all den Problemen, die da aufgeworfen werden, auch aktiv teilnehmen kann.
Auf diese Bemerkungen möchte ich mich beschränken.
Im übrigen freue ich mich über die Kritik.
Ich glaube, daß wir diese kritische Stellungnahme der Notgemeinschaft gegenüber auch weiterhin werden einhalten müssen, 'es wird der Wissenschaft und der Notgemeinschaft gewiß nur zum Vorteil gereichen.
Ein Wort noch zur Gesundheitspolitik.
Während ich in früheren Jahren zur Gesundheitspolitik des Innenministeriums stets gesprochen habe, muß ich mir das in diesem Jahre aus Mangel an Zeit versagen.
Nur eins möchte ich doch betonen.
Wenn ich im Ausschuß eine gewisse Kritik am Reichsgesundheitsamt geübt und vor allem eine tatkräftige Initiative vermißt habe, so richtet sich das nicht gegen die Persönlichkeit des Präsidenten selbst, den ich sehr schätze.
Die Mängel liegen vielmehr in dem ganzen Aufbau dieses Amtes.
Eines aber will ich doch rühmend noch hervorheben.
Sie wissen, daß bei dem großen Unglück in Cleveland 170 Kranke dem Tode zum Opfer gefallen sind, weil in diesem Krankenhaus eine Explosion eingetreten ist, und zwar dadurch, daß eine gewisse Aufstapelung der Röntgenfilme in Krankenhäusern stattgefunden hat.
Da will ich rühmend anerkennen, daß das Reichsgesundheitsamt bereits drei Monate, bevor dieses große katastrophale Unglück dort in Cleveland eingetreten ist, an die Länder mit der Anfrage herangegangen ist: Sind in den euch unterstellten Krankenhäusern solche Röntgenfilme in etwas leichtfertiger Weise aufgestapelt
Vom Reichsgesundheitsamt sind Richtlinien an die Länder herausgegangen.
Sie sehen also: dort, wo anzuerkennen ist, erkennen wir an.
Das ist eine mutige und voraussehende Tat des Reichsgesundheitsamts gewesen das wollen wir dankbar anerkennen.
Nur eines möchte ich bitten, Herr Minister und Herr Präsident Hamel: daß Sie, nachdem Sie die Richtlinien herausgegeben haben, sich nun auch bei den Ländern erkundigen, was geschehen ist.
Denn die Gefahr ist doch nicht abgewendet.
In Berlin sind doch große Gefahren.
Das sage ich ganz offen aus Veröffentlichungen, die in der letzten Zeit in der Presse erfolgt sind, und aus einzelnen Bemerkungen mir gegenüber.
Es lagern noch Zehntausende von solchen Röntgenfilmen in Krankenhäusern, und wenn da einmal eine Explosion wie in Amerika eintritt, so ist das etwas Furchtbares und Katastrophales.
Ich bitte Sie, Herr Minister, bei den Ländern anzufragen: Was habt Ihr nach dieser Richtung getan
Ist Bestehendes schon gebessert
Ich freue mich, auch nach der Richtung hin meine Anerkennung dem Reichsgesundyeitsamt aussprechen zu können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Berndt.
Berndt (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und (O) Herren!
Zwei Bemerkungen, die der Herr Minister Severing gestern über den Stahlhelm machte, dürfen nicht unwidersprochen bleiben.
Der Herr Minister sagte unter anderem, daß der Stahlhelm die Durchsetzung seiner Ziele auf dem Wege der Gewalt erstrebe.
Es wird unerfindlich bleiben, wie der Herr Minister diese unrichtige Behauptung aufstellen konnte trotz der entgegenstehenden ernsten, feierlichen und programmatischen Erklärung der Bundesleitung des Stahlhelm in München, die ausdrücklich dahin ging, daß der Stahlhelm jeden Umsturz, jede Gewaltanwendung ablehne und ausschließlich und allein den legalen Weg der Verfassung und des Rechts bei seinen Zielen verfolgen werde.
Ich habe für die falsche Behauptung des Herrn Ministers Severing keine andere Erklärung als die, daß der Herr Minister sich erst durch derartige falsche Unterstellung die Plattform schaffen will, um eventuell gegen den Stahlhelm vorzugehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die zweite unrichtige Behauptung des Herrn Ministers Severing besteht darin, daß er sagte ich zitiere nach dem »Vorwärts« —, es sei nichts leichter, als mit den Geldern reicher Industriellen Monturen anzuschaffen und Paraden zu veranstalten.
Diese Behauptung des Herrn Ministers, der Stahlhelm würde aus Mitteln der Industrie finanziert, entspricht nicht der Wahrheit.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann es ja durchaus verstehen, daß der Herr Minister sich über den Stahlhelm und namentlich über die von diesem überall hervorgerufene Begeisterung und mehr noch über den Zustrom, den der Stahlhelm in allen Teilen des Reichs erfährt, ärgert.
Aber so lv) weit sollte der Herr Minister doch auch selbst in seinem Arger nicht gehen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Weder er noch überhaupt ein anständiger Mann sollte die Ehre eines anderen durch die Aufstellung objektiv unwahrer Behauptungen zu verunglimpfen suchen.
Ich stelle fest, daß der Stahlhelm sich ausschließlich aus den Beiträgen seiner Mitglieder finanziert (Lachen bei den Sozialdemokraten) und es nicht nötig hat, gleich dem Reichsbanner bei der Industrie oder anderen Geldgebern schnorren zu gehen.
Ich habe diese Ausführungen hier nur gemacht, um zur Wahrheit beizutragen und unrichtige Behauptungen zurückzuweisen.
Daß sie den Erfolg hätten, den Herrn Minister anderen Sinnes zu machen und zu bekehren, dieser Hoffnung kann ich mich allerdings zu meinem Bedauern nicht hingeben.
Eine dritte Feststellung muß ich sodann in diesem Zusammenhang noch machen.
Der Herr Minister ist auch hier im Plenum auf meine Frage, wie er sich zu derjenigen Beamten seiner eigenen Partei stelle, die sich zu den in der Landesverratsbroschüre des Herrn Dr. Levi festgelegten Grundsätzen bekennen, die insbesondere den Umsturz des gegenwärtigen Staates, wie es in der Broschüre wörtlich heißt, als ihr Ziel bezeichnen, die Antwort schuldig geblieben.
Wenn der Herr Minister aber die Stahlhelmbeamten verfolgen will, obwohl der Stahlhelm auf die zahlreichen Anzweifelungen wiederholt erklärt hat, daß er seine Ziele auf verfassungsmäßigem Wege erreichen will, so wird er uns nicht verübeln dürfen, wenn wir sagen, daß weiteste 2: 120 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1929.
(Bermdt, Abgeordneter.)
Kreise der deutschen Öffentlichkeit für diesen geradezu provozierenden Standpunkt des »zweierlei Maß« kaum Verständnis haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sodann noch ein Wort zur Technischen Nothilse!
Als im vergangenen Herbst unsere Interpellation über die Technische Rothilfe behandelt wurde, mußte nach der Haltung der bürgerlichen Regierungsparteien jedermann den Eindruck haben, daß der Angriff des Herrn Ministers Severing gegen die Technische Nothilfe nicht nur abgeschlagen, sondern die Notwendigkeit ihrer Aufrechterhaltung in einem Umfang, der die Erfüllung der Zwecke und Aufgaben auch gewährleistet, anerkannt sei.
Leider ist dies nicht der Fall es trifft vielmehr das Gegenteil zu: der Herr Minister hat sein Ziel so gut wie erreicht, (bravo!
links) und die bürgerlichen Parteien haben sich auch hier dem stärkeren Willen der Sozialdemokratie gefügt, obwohl es sich bei der Technischen Nvthilfe um eine Einrichtung handelt, die für die Sicherheit des Staates und der deutschen Wirtschaft von eminenter Bedeutung ist.
Denn nichts anderes als eine vollkommene Entwertung der Technischen Nothilfe bedeutet es, wenn man die bisher ausgesetzten Mittel in Hohe von 2 'ft Millionen auf den völlig ungenügenden Betrag von 1 Million zusammenstreicht.
(Zuruf links: Und das ist noch viel zuviel!)
Mit so geringen Mitteln kann die Technische Nothilfe ihre Aufgaben nicht erfüllen die Summe von 1 Million reicht kaum zur Deckung der persönlichen Kosten aus, sS) und für die sächlichen Ausgaben bleibt überhaupt nichts mehr übrig.
Die Folge ist, daß das Personal in großem Umfang entlassen werden muß, und das bedeutet wiederum eine vollkommene Entwertung der Technischen Nothilfe.
Die verhängnisvollen Folgen, die sich daraus für Wirtschaft und Staat ergeben, haben sämtliche Regierungsparteien zu verantworten.
Wir Deutschnationalen können ein derartiges Vorgehen nicht unterstützen wir setzen ihm vielmehr den energischsten Widerstand entgegen und haben deshalb beantragt, den Etatsansatz wieder auf die Höhe des Vorjahrs zu bringen.
Bei dieser Stellungnahme scheidet unsere Stellung als Oppositionspartei vollkommen aus.
1!
(Lachen links.)
Uns leitet ausschließlich das Verantwortungsbewußtsein für den Staat.
Wir wollen unser Volk und unsere Wirtschaft nicht abermals dem Terror verantwortungsloser radikaler Masten ausgeliefert sehen.
Wir wollen nicht, daß unser Staat noch einmal schutzlos so schwere Erschütterungen über sich ergehen lassen muß, wie es beim Eisenbahnerstreik im Jahre 1922 der Fall war.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dorsch (Hessen).
Dorsch (Hessen) (Otri-LIH, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn ich etwas mehr Redezeit Hätte, dann würde ich mich jetzt schon mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Sollmann näher befassen.
Aber aufgeschoben ist nicht aufgehoben, und ich werde dazu vielleicht noch später Gelegenheit haben.
Im Vorbeigehen möchte ich ein paar Äußerungen des Herrn Kollegen v. Kardorff unter die Lupe nehmen.
Er sprach hier von einer Beamtenentrechtung.
Natürlich sagte er das nicht so klar heraus man wußte nicht recht, was er wollte, -sicherlich meinte er aber nicht die Mitglieder des Reichstags, die zugleich Beamte sind.
Diese Herren kaun man doch nicht als entrechtet bezeichnen, zumal ihre wirtschaftlichen Verhältnisse weit günstiger sind als etwa die der Landwirte und Gewerbetreibenden, die im Reichstag sitzen.
Wenn diesen beamteten Parlamentariern nicht nur ihr Beamtengehalt und Diäten ausbezahlt, sondern ihnen auch noch ein Stellvertreter gestellt wird, so ist das denn doch des Guten etwas zuviel.
Man kann hier mit gutem Recht von einer Bevorrechtung der beamteten Parlamentarier sprechen.
Das ergibt sich besonders bei einem Vergleich mit den selbständigen Landwirten im Parlament, die!
im Gegensatz zu den Beamten große Opfer zu bringen!
haben.
Dann sprach der Herr Kollege v. Kardorff, und zwar i ganz bescheiden über den Völkerbund und den Völker- bundsrat, der jetzt in Madrid tagt und über das Schick sal der Minderheiten entscheiden soll.
Er meinte —!
und hier im Hause und draußen im Lande sind sicher 'Millionen, die seine Meinung teilen —, er persönlich!
halte nicht sehr viel von der Wirkung des Völkerbundes!
in zninoto Minderheiten.
Es hat mich interessiert, daß der Herr Kollege v. Kardorff, der doch der Partei an!
gehört, in der Stresemanu jahrelang eine andere Auffassung vertreten hat, solche Ausführungen machte.
Ich bin erfreut über die Ehrlichkeit, mit der er das getan hat denn im Hause selbst und draußen denken Millionen genau so, auch Arbeiter, i Ein Paar Worte zu dem, was der Kollege Sollmanu (i), i sagte!

1 (Zurufe links.)
Nur ganz kurz!
Ich muß gleich vorausschicken, ich habe mich gewundert, daß der nächstfolgende Redner, der Kollege Schreiber, nicht ein Wort der Kritik an den Ausführungen des Kollegen Sollmann zu sagen hatte, scheinbar hat doch der Kollege Berndt recht, wenn er sagt, daß der Diktator Sozialdemokratie doch seinen zwei kleineren Partnern manche Pille zu schlucken gibt, die nicht gerade süß ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Eine Pille hat Schreiber geschluckt!
Heiterkeit!)
Der Herr Kollege Sollmann sprach davon, daß das Christentum in weiten Kreisen als Menschenwerk betrachtet würde.
Er ließ sogar das Wort Heuchelei miteinfließen und meinte, daß weite Teile unseres Volkes den Sozialismus als die neue Religion betrachteten.
Meine Damen und Herren!
Eins ist richtig: bas Christentum hat Jahrtausende schwere Stürme überstanden und wird noch bestehen, wenn der Sozialismus Schall und Rauch geworden ist.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten: Umgekehrt!)
Der Kollege Sollmann sprach auch von Christus, der als Krieger in Gasmaske und Kommißstiefel dargestellt sei, als Karikatur auf den Stahlhelm Passend.
Gerade da hat mich gewundert, daß von seiten der christlich positivsten Partei nicht ein Wort der Kritik an den Ausführungen des Kollegen Sollmann geübt wurde.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die sind auch nicht im Stahlhelm!)
2321 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1929.
(Dorsch sHessenj, Abgeordneter.)
Das ist natürlich der Diktaturstandpunkt der Sozialdemokratie.
Aber er ist wirklich nicht so berechtigt denn auch die sozialdemokratische Partei hat es erleben müssen, daß dort, wo jetzt 153 sitzen, seit 1923 einmal 106 saßen.
Darin gibt sich kund, daß ein Drittel der sozialdemokratischen Partei den fluktuierenden Wählermassen angehört.
Meine Herren Sozialdemokraten, glauben Sie nur nicht, daß alle Ihre Wähler Ihren Parteistandpunkt oder Ihre Weltanschauung teilen!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und Ihre Wähler )
Ein großer Teil wählt Sie nur, weil Sie den Dreh loshatten, den Weihnachtsmann zu spielen, weil Sie die Partei waren, die am besten und am leichtesten bewilligt hat.
Das hat ein Drittel neuer Wähler zu euch hingezogen.
Aber in dem Moment, wo ihr das nicht mehr könnt, wo die Auslandskredite nicht mehr fließen, werden sich auch die Wähler wieder verflüchtigen.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die bitterste Pille hat aber Wohl der Kollege Sollmann den Herren Demokraten angedreht.
(Abgeordneter Dr. Moses: Das sind ja schon drei Pillen!)
Er sagte wörtlich: Rührt nicht am Wahlrecht, sonst kommt von euch überhaupt keiner wieder!
Interessant war, daß von der Partei, die sich des Männerstolzes vor Königsthronen rühmte, überhaupt kein Zwischenruf kam lautlos wurde Ihre Pille verschluckt, Herr Kollege Svllmann.
(Abgeordneter Dr. Moses: Schon die vierte Pille!)
Meine Damen und Herren!
Uber all das, was der Herr Kollege Sollmann sonst noch sprach, einmal später denn es reizt zum Widerspruch, wie er hier in etwas selbstherrlicher Weise auftrat, wahrscheinlich pochend auf die Größe der Partei.
Diese Partei hat aber in den letzten Jahren auch große Rückschläge erfahren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wo denn )
Hier saßen in den letzten zehn Jahren 106 statt 153 Abgeordnete.
Das beweist genug!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Nun einige Worte zu dem Herrn Minister selbst!
Ich möchte dann noch mit ein paar Worten auf die Technische Nothilfe eingehen, die meiner Ansicht nach nötig ist, weil die Entwicklung in der Richtung der Schaffung großer zentraler Werke geht, die weite Landesteile und große Schichten der Bevölkerung mit Licht und Kraft versorgen.
Es kann vorkommen, daß, wenn in diesen zentralen Werken ein unverantwortlicher Streik entsteht oder ein Terror sich entwickelt, weite Teile der Bevölkerung, die gar nichts mit außerparlamentarischen Machtkämpfen der Sozialdemokratie und der Gewerkschaften zu tun haben, in Mitleidenschaft gezogen werden.
Hierfür einen Beweis!
Wir haben in meinem Heimatlande ein staatliches Werk, das dem Freistaat Hessen gehört, eine Grube, die jetzt mit 20 bis 30 Millionen Mark für die Braunkohlenverschwelung ausgebaut wird.
Air diese Grube ist ein elektrisches Werk zur Versorgung der ganzen Provinz Oberhessen Reichstag 1929.
184.
Sitzung angeschlossen.
Der Kollege Ulrich war Staatspräsident (6) in Hessen, als der Vorgang, von dem ich sprechen will, sich abspielte.
Ich weiß nicht, inwieweit ein Staatspräsident in der Lage ist, bei einem staatlichen Werk gegen den Terror der Gewerkschaften und der Arbeiter einzugreifen.
Bei diesem Werk haben ganz junge Arbeiter eines schönen Tages die Stillegung der Kohlenförderung veranlaßt, und Sie haben damit die ganze Provinz dunkelgesetzt.
Zehntausende von Menschen hatten kein Licht, Hunderten wurde der Kraftstrom abgestellt, und die ganze Gegend wurde wirtschaftlich geschädigt.
Man kann nicht begreifen, daß das in einem sozialdemokratisch regierten Staat vorkommen kann, vor allem da das Werk selbst in sozialdemokratischer Regie ist.
Besonders aber wundert man sich darüber, daß sich die alten Arbeiter dem Terror der jungen gefügt haben.
(Rufe links: Welches waren die Ursachen )
Die wirtschaftlichen Machtkämpfe gehen uns gar nichts an. '
(Lachen links.
Zustimmung der ChristlichNationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Sie (nach links) nehmen es doch immer krumm, wenn auf Seiten der Bauern eininal das Wort »Selbsthilfe« fällt.
Hier aber hat die Partei und haben die Gewerkschaften der Herren Sozialdemokraten eine außerparlamentarische Machtprobe gemacht.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Es war uns nur mit der Technischen Nothilfe und durch Unterstützung junger Landwirte möglich, notdürftig den Betrieb aufrechtzuerhalten.
Vierzehn Tage lang war die ganze Provinz dunkelgesetzt die Kraftstromzufuhr war abgestellt.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Nur notdürftig haben wir die Lichtversorgung, durchführen können.
Das ist ein Beweis dafür, daß gerade heute die Technische Nvthilfe nicht zu entbehren ist.
Solche Vorgänge können und werden wiederkommen.
Dabei ist festzustellen, daß die Rädelsführer nicht bestraft wurden, daß vielmehr der Haupträdelsführer die Treppe hinaufgefallen, daß er aus dem Arbeiterverhältnis in das Beamtenverhältnis eingerückt ist, da er heute Seilmeister ist.
Deswegen stehen wir auf dem Standpunkt, daß die Technische Nothilfe nicht entbehrt werden kann.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Wir sind nicht willens, uns dem Terror ganz junger Arbeiter aussetzen zu lassen, die Wirtschaft und die Bevölkerung schädigen zu lassen durch außerparlamentarische Machtkämpfe, die die Gewerkschaften führen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Wir werden deswegen den Antrag der Kommunisten auf Beseitigung der Technischen Nothilfe ablehnen, und wir werden auch den Antrag auf Streichung von 400 000 Mark ablehnen, die, soviel ich gehört habe, auf Antrag des Herrn Ministers abgestrichen werden sollen.
Wir stellen uns hinter den Antrag der Deutschst 2322 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1929. lDorsch Hessen), Abgeordneter.)
G, nationalen, die Position für die Technische Nothilfe in der alten Höhe aufrechtzuerhalten.
Ich bemerke zum Schluß, daß.
wir keine Lust haben, uns von dem Terror der Gewerkschaften regieren zu lassen.
(Beifall bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gandorser.
Gandorfer (VL )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Vertreter aller Parteien haben sich ausgiebig zu dem Etat des Reichsministeriums des Innern ausgesprochen sie haben Anträge gestellt und Forderungen erhoben.
Ebenso hat der Herr Reichsinnenminister verschiedene Maßnahmen zur Besserung unserer trostlosen Lage zugesagt.
Ich erwarte mir von den Versprechungen des Herrn Ministers sehr wenig.
Ebenso erwarte ich mir aber auch von den Anträgen der Parteien sehr wenig, weil ich mir bewußt bin, daß den Anträgen nicht entsprochen werden kann, wenn die Mittel fehlen und daß auch die Maßnahmen, die uns der Herr Minister zugesagt hat, dann nicht durchgeführt werden können, wenn hierzu keine Mittel vorhanden sind.
Wir haben Anträge gestellt, um die Notlage der Bauernschaft zu bessern, und wenn Sie diesen Anträgen Ihre Zustimmung versagen, so wird der Stand, der eigentlich das Deutschtum erhalten und stützen muß, bald vollends zugrunde gegangen sein.
Nur wenn Sie einen kauf- und zahlungskräftigen Bauernstand schaffen, werden Sie den Mittelstand und auch die Industrie heben dann werden Sie auch von den Lasten, verschont bleiben, die heute aus sozialem Gebiet getra 'gen werden müssen, wenn keine Arbeitsgelegenheit gegeben ist.
Ein Wort zur Wahlrechtsreform!
Ein Wahlrecht, mit dem alle Parteien zufrieden sind, wird es nie geben.
Wenn eine Partei bei den Wählen verliert, so ist nichts schuld als das Wahlrecht, und die verlierende Partei wird stets ein neues Wahlrecht fordern, wie es jetzt die demokratische Partei tut.
Das Frauenstimmrecht ist seinerzeit nicht auf unser Verlangen eingeführt worden.
Wir wissen, daß wir es unter den gegebenen Umständen nicht abschaffen können.
Wir haben auch einen dahingehenden Antrag nicht gestellt.
Abgeschafft wird aber das Frauenstimmrecht und auch das Männerstimmrecht, wenn die Absichten der Stahlhelmleute und Nationalsozialisten verwirklicht werden dann dürfen nämlich nur noch Männer wählen, die einen Säbel tragen.
(Heiterkeit.)
So ist es mir in einer Diskussion mit einem Nationalsozialisten von diesem gesagt worden.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wie hieß denn der )
Es war der Landshuter Organisationsführer, der in einer Versammlung in Pfaffenberg gesprochen hat.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Sie glauben es nur deshalb nicht, weil es Ihnen unangenehm ist, daß ich das hier feststelle.
Das haben Sie vor.
Gott sei Dank aber wird es nicht so weit kommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das Frauenstimmrecht auch nicht abzuschaffen ist, so könnte der Minister doch darauf hinwirken, daß die Frauen bei ihrem Stimmrecht nicht zu arg beeinflußt werden.
(Sehr richtig!)
Es gibt nämlich sehr viele Klöster, bei deren Insassen daraus gedrungen wird, die Liste zu wählen oder Den Kandidaten zu wählen oder die Kandidaten zu wählen, die eben von der Leitung des Klosters vorgeschlagen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten und Zuruf: Was wählt denn Frau Gandorfer )
—Ich beeinflusse unter keinen Umständen meine Frau.
Wenn Sie das tun (zu den Nationalsozialisten), dann ist dies Ihre Sache.
Gerade bei uns aus dem Lande wirkt sich dies Verfahren schwer aus, weil diese Frauen auch bei den Wahlen zum Bezirkstage, zum Kreistage und dergleichen mit wählen, wo wir die Ausgaben zu tragen haben, während die Klosterfrauen und diejenigen, die heute hier darüber lachen, eben nichts dazuzahlen, wie zum Beispiel Herr Dr. Hvrlacher.
(Heiterkeit.)
Was das bayerische Landtagswahlrecht anlangt, so wurde hier daran Kritik geübt, Kritik geübt auch über die Titelverleihungen in Bayern.
Nun, ich bin ja ein Gegner der Titel, das wissen die Herren alle aber ich sage: es ist jetzt nicht Zeit, bei derartigen Lappalien mit einer Kritik einzusetzen.
Besser ist es, wenn uns in Bayern auf Grund des Finanzausgleichs mehr Geld gegeben würde, damit wir mehr schaffen können.
(Bravo!
bei der Deutschen Bauernpartei und bei der Bayerischen Volkspartei.)
1 (nz Dann möchte ich noch ein Wort behufs unserer Grenzgebiete sagen, namentlich im Bayerischen Wald, in: Fichtelgebirge und die Strecke hinauf bis nach Hof.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Und in der Pfalz!)
—Ich will nur von den östlichen Grenzgebieten Bayerns sprechen, und zwar deshalb, weil schon der Herr Minister gesagt hat, daß im westlichen Grenzgebiet etwas geschehen wird, ebenso wie droben in Ost Preußen etwas geschehen soll.
Bei uns an der tschechoslowakischen Grenze ist bisher leider nichts geschehen, dort will man uns auch nicht unterstützen.
Wenn Sie in unsere Waldgebiete kommen, so sehen sie nichts als Bezirksstraßen, die von der armen Einwohnerschaft selbst erhalten werden müssen.
Keine Hauptstraßen!
Stiefmütterlich ist der Bayerische Wald immer behandelt worden.
Wenn sich die Wäldler heute dementsprechend schon so ausdrücken »Lieber tschechisch sterben als bayerisch verderben«, so möchte sich der Herr Minister dieses Mahnwort doch zu eigen nehmen und dafür sorgen, daß auch diese Grenzgebiete Unterstützung erhalten.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das sind ja wahre Patrioten!)
Nun habe ich noch ein Wort zu dem Geburtenrückgang zu sagen, über den so geklagt wurde.
Es ist davon gesprochen worden, daß das Land die Ltädtc immer auffüllen muß, da sich sonst die Städte voll abbauen.
Was ist daran schuld
schuld daran sind die mißlichen Verhältnisse, in denen heute infolge der allgemeinen Politik der Bauernstand leidet.
Gerade die, Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1929.
112323 sGandorfer, Abgeordneter.)
(ä) mißliche Lage der Bauern ist es, die es bewirkt, daß ein großer Teil der Bauernsöhne und Bauerntöchter und auch der landwirtschaftlichen Arbeiter und Arbeiterinnen heute ins Ausland abwandern, um dort Zuflucht zu suchen und sich eine neue Existenz zu gründen.
Sie, Herr Minister, müssen dafür sorgen, daß diese Abwanderung hintangehalten wird denn hier wird uns gerade der schönste und beste Stamm entführt.
(Zuruf links: Die gehen alle nach Berlin!)
Nein, nach Berlin gehen die nicht!
Die suchen im Ausland ihr Heil, weil sie wissen, daß sie in Berlin ihr Heil nickt finden.
Nun sorgen Sie dafür, Herr Minister, daß diese Abwanderung in Zukunft unterbleibt, und das kann nur dadurch geschehen, wenn eine ausreichende Siedlungspolitik getrieben wird, nicht Siedlungspolitik nur für Neusiedlungen, sondern auch Siedlungspolitik für Altsiedlnngen.
Denn es hat keinen Zweck, wenn Sie die Neusiedlungen tatkräftig unterstützen und dabei die Altsiedlungen zugrunde gehen lassen, wie es sich jetzt nach allem Anschein zeigt.
(Glocke.)
Präsident Löbe.
Herr Abgeordneter Gandorfer, diese Fragen gehören alle nicht zum Ministerium des Innern.
Sic haben sie bei einem anderen Ministerium schon besprochen.
Gandorfer (DR )
Abgeordneter: Herr Präsident, ich weiß, daß hier die Frage nicht besprochen werden sollte.
Aber wie ergeht es mir
Mit meinen fünf oder sechs Minute »Redezeit bin ich eben gezwungen, mich etwas umzustellen.
Ich habe diese Sätze deshalb hier sprechen müssen.
(Zurufe.)
Ob das ein gemischter Salat ist, ist einerlei, Herr Dr. Horlachcr.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Gandorfer, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
(Abgeordneter Gandorfer: Nur noch einen Satz!)
Gewiß, mit einem Satz können Sie noch schließen.
Gandorfer (DL )
Abgeordneter: Wenn ich den einen Satz nicht mehr aussprechen darf, Herr Präsident, dann möchte ich sagen, daß ich mir die weiteren Ausführungen für das nächste Mal vorbehalte.
(Bravo!)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Berndt hat mit der Leidenschaft gesprochen, sowohl heute wie vor einigen Tagen, die für den Neubekehrten charakteristisch ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe nicht die Absicht, eingehend gegen ihn zu polemisieren das glaube ich ihm selbst überlasten zu können.
Herr Berndt ist als reifer Mann vom entschiedensten Liberalismus auf die äußerste Rechte hinübergerückt.
Die Sozialdemokratie war ihm so sympathisch, daß er (0) nicht das geringste Bedenken trug, die Stimmen der sozialdemokratischen Fraktion der Berliner Stadtverordnetenversammlung für seine Wahl zum Stadtrat in der Reichshauptstadt zu erbitten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und sie sich gern gefallen zu lasten.
Heute richtet er gegen meine Partei die gehässigsten Angriffe.
Wenn ich an das alte Sprichwort denke: mau kehrt immer zu seiner alten Liebe zurück, so halte ich es nicht für ausgeschlossen, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Um Gottes willen!)
daß Herr Berndt einmal wieder zu den nämlichen Anschauungen gelangt, die ihm früher eigen waren, wofern die entschieden liberale Auffassung, was ich nicht weiß, seine erste Liebe gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Ich bitte aber, nicht zu glauben, daß ich eine derartige Entwicklung wünsche und ersehne.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Berndt würde uns in unserer Nachbarschaft sehr viel gefährlicher sein als auf der Seite unserer Gegner, und deshalb haben wir nichts dagegen einzuwenden, daß er in seinem jetzigen Milieu bleibt.
(Zuruf von den Dcutschnationalen: Herr Berndt hat sich das letzte Mal mit Ihnen auseinandergesetzt.)
Ich weiß, was er gesagt hat, und ich gebe Ihnen die Vcistichcrung, daß an den von mir vorgetragenen Tat- fachen auch nicht der geringste Zweifel möglich ist.
Ich sage: ich will im einzelnen gegen Herrn Berndt nicht polemisieren.
Ich will ihm nur einen Dienst erweisen und gegen eine ganz bestimmte, heute von ihm wiederholte Beschimpfung meiner Partei Stellung nehmen.
Der Dienst besteht darin: ich habe gemerkt, daß Herr Berndt sich gern entrüstet, trotz des bekannten Bismarckschen Worts, daß die Entrüstung kein politischer Faktor ist.
Ich will ihm Stoff für einen neuen Entrüstungsausbruch geben.
Die Franzosen lasten im besetzten Gebiet eine Zeitschrift »La Revue Rhenane« erscheinen, die in Wiesbaden herauskommt.
Ich habe kürzlich eine Nummer dieser Zeitschrift in die Hand bekommen und freute mich zu sehen, daß nicht eine einzige deutsche Firma inseriert hatte.
Da kam ich aus die letzte Seite, und dort fand ich das Inserat einer deutschen Firma in deutscher und französischer Sprache.
(Hört!
Hört!
links.)
Und welche Firma war es
Der Ufa-Palast des Herrn Hugenberg.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Und nun und dabei will ich einige Minuten verweilen der Borwurf des Landesverrats.
Herr Berndt hat vor einigen Tagen und heute wieder die bekannte grüne Broschüre als eine landesverräterische Broschüre bezeichnet.
Er hat in seiner ersten Rede davon gesprochen, daß ernste Zweifel an der Zuverlässigkeit der Sozialdemokratie in Fragen der Landesverteidigung beständen.
Er sprach dann in einer nicht gerade logischen Steigerung sogar von dem program34t 2324 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1929. sLandsberg, Abgeordneter.)
malischen Bekenntnis der Sozialdemokratie zum Landesverrat.
(Abgeordneter Berndt: »Parteiprogramm« habe ich nicht gesagt Sie dürfen nicht die Unwahrheit sagen »ein Drittel der Abgeordneten« habe ich gesagt!)
Sie haben von einem programmatischen Bekenntnis gesprochen.
(Widerspruch des Abgeordneten Berndt.)
Ich bitte Sie das Programm gehört doch der ganzen Partei.
Wollen Sie behaupten daß ein Drittel der Partei ein besonderes Programm hat
(Zuruf rechts.)
Also gut, streiten wir darüber nicht.
Sie haben auch nicht das Recht, einem Drittel der Partei einen derartigen Vorwurf zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Berndt: O ja!)
Wenn die grüne Broschüre landesverräterisch ist, warum tun Sie dann nicht dasselbe, was Sie in der Angelegenheit der Groener-Denkschrift getan haben.
Damals haben Sie uns gesagt, Sie hätten sich gefürchtet, der Begünstigung schuldig zu werden, wenn Sie die Erstattung einer Strafanzeige unterließen.
(Heiterkeit links.)
Diese Begründung haben Sie für die Einreichung Ihrer Strafanzeige gegeben.
Sie haben Übung in der Fertigung solcher Anzeigen (sehr wahr!
links) warum erstatten Sie hier keine
Sie haben keine cr (L) erstattet.
Statt besten haben Sie etwas anderes getan.
Mir liegt hier eine Nummer eines deutschnationalen Mitteilungsblattes »Auf der Wacht vor.
In dieser Nummer, die vom 1.
März 1929 datiert ist, findet man folgendes Inserat: Wer kennt die wahre Gesinnung der Sozialdemokratie
Nur wer das Sonderhaft des »Klaffenkampfes« »Sozialdemokratie und Wehrprobleni gelesen hat.
Nach Mitteilung des Verlags ist die Schrift bis auf wenige Exemplare vergriffen.
Wir liefern, soweit unser Vorrat reicht, dieselbe zum Preise von 65 Pfennig.
Deutschnationalc Schriftenvertriebsstellc G. m. b. H. (Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Es ist eine eigenartige Methode, landesverräterische Bestrebungen zu bekämpfen, indem man die Erzeugnisse landesverräterischer Gesinnung propagiert.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Mich erinnert der Vorgang stark an jenen deutschnationalen Drucker, der lange Zeit das kommunistische Witzblatt »Der Knüppel« gedruckt hat und sogar das berühmte Hindenburg-Gedicht, das darin erschienen ist.
Meine Herren Deutschnationalen!
Sie sollten mit dem Vorwurf des Landesverrats etwas zaghafter sein.
Stellen Sie sich einmal vor, wenn in der Zeit des Bürgerblocks einer von uns nach Amerika geschrieben hätte: Gebt dieser Regierung keine Anleihen, denn sie verwendet Geld, das sie vom Ausland bekommt, zur Sanierung verkrachter Raiffeisen-Banken und zur Subventionierung bankrott gewordener Rittergutsbesitzer!
Wie würden Sie daun über Landesverrat geschrien (G haben!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
War der Brief des Herrn Hugenberg anders zu be werten, als ob es solche Mitteilungen gewesen wären
Herr Hugenberg hat charakteristischerweise, obwohl ihm doch einige Zeitungen zur Verfügung stehen, seinen Brief nach Amerika nicht abgedruckt, bevor er von Amerika her bekanntgeworden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In seinem Brief hat er davor gewarnt, Geld der deutschen Reichsregierung zur Verfügung zu stellen, weil sie es für marxistische Experimente verpulvern würde.
Ich weiß übrigens nicht, was für marxistische Experimente er meint.
Meines Wissens hat die deutsche Reichsregierung nicht die Absicht, etwa den »LokalAnzeiger« für mehrere Millionen zu kaufen, um die deutsche Bevölkerung in republikanischer Weise zu bearbeiten, wie die frühere, angeblich über den Parteien stehende Regierung des Obrigkeitsstaates zugunsten des Herrn Hugenberg den »Lokal-Anzeiger« erworben hat, um die Bevölkerung konservativ zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich lasse vollständig ununtersucht, ob auf den Brief des Herr »Hugenberg die Bestimmungen des Strafgesetzbuchs über Landesverrat angewendet werden können.
(Zuruf rechts: Versuchen Sic es doch einmal!)
—Nein, ich mache es schon deshalb nicht, weil ich in Übereinstimmung mit allen meinen politischen Freunden dringend wünsche, daß Herr Hugenberg an der Spitze Ihrer Partei bleibt.
1 (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie, meine Herren Deutschnationalen, so geschlossen hinter Herrn Hugenberg ständen, wie wir sein Verbleiben an der Spitze Ihrer Partei wünschen, dann könnte man Herrn Hugenberg nur gratulieren.
(Sehr gut!
links.)
Meine Damen und Herren!
Die Herren Deutschnationalen Haben in Deutschlands schlimmster Zeit mit einer ganzen Reihe ihrer prominenten Persönlichkeiten erhebliches Unglück gehabt.
Als wir deutschen Oberschlesier im Abstimmungskampf gegen die Polen standen, da fiel uns in den Rücken ein sehr kluger und wortbegabter Mann, der durch die ganze Provinz reiste und die deutschen Wähler glücklicherweise erfolglos zur Stimmabgabe für Polen zu bestimmen suchte.
Wer war der Mann
Graf Oppersdorf, ehemals Hospitant der deutschkonservativen Fraktion des Deutschen Reichstags.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutschnationalen: Solche Dinge hier vorzutragen!)
—Herr Dr. Lejeune-Iung, wenn Sie falche Zahlen vortragen, (Abgeordneter Dr. Lejeune-Iung: Ich verbitte mir solche Unterstellungen) werde ich unbestreitbar richtige Tatsache vortragen dürfen.
Wenn Graf Oppersdorf Sozialdemokrat gewesen wäre, so würden Sie sich durch den Ablauf von Hunderten von Jahren nicht davon abhalten lassen, ihn an unsere Rockschöße zu hängen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1929.
12325 (Landsberg »Abgeordneter.)
() Im Nordosten arbeitete ein Mann dafür, daß das Memelland litauisch wurde.
Es war Herr vr.
Gaigalat, Hospitant der deutsch-konservativen Fraktion des preußischen Abgeordnetenhauses.
Sein Adjutant war Herr Bonin, ehemals Redakteur der in Tilsit erscheinenden konservativen Zeitung jetzt gibt er das offiziöse litauische Blatt in Memel heraus, das in deutscher Sprache erscheint.
Als die großen Fünf in Paris darüber berieten, welche Teile Deutschlands sie vom deutschen Boden losreißen wollten, reiste ein Mann aus Sachsen immer abwechselnd nach Prag und Paris, um zu erreichen, daß auch die sächsische Wendei zur Tschechoslowakei zugeschlagen würde.
Wer war es
Der deutschkonservative sächsische Landtagsabgeordnete Barth, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) nicht zu verwechseln mit dem früheren Reichstagsabgeordneten gleichen Namens.
Der pfälzische Separatifienführer, Herr Heinz aus Orbis, stand bei der Wahl zur bayerischen Nationalversammlung auf der Kandidatenliste der Rechtsparteien.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie werden alle diese Männer früher über die landcsverräterische Einstellung der Sozialdemokratie gezetert haben!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ja vollständig begreiflich minderwertige Subjekte sind sich bewußt, daß ihnen die Ehre fehlt, und sie suchen sie anderen zu nehmen, um sich das zu ver schaffen, was ihnen fehlt.
(Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren Dcutschnativnalen, hätte ich die wenig liebenswürdigen polemischen Gepflogenheiten des Herrn Abgeordneten Berndt, (Lachen bei den Nationalsozialisten) so würde ich sagen, daß Ihr Geschrei über sozialdemokratischen Landesverrat ein Protest ist gegen eine Invasion in ein Gebiet, auf dem Sie für sich das Monopol vorbehalten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich lehne aber eine derartige Polemik ab.
Ich denke nicht daran, ein Wort zu gebrauchen, das, wie ich weiß, Millionen brave, anständige Menschen auf das bitterste verletzen würde.
Meine geistigen Mittel gestatten mir und mein Änstandsgefühl nötigt mich dazu, (Lachen bei den Nationalsozialisten und Zurufe: Redezeit!)
auf die Waffe der Verleumdung im Politischen Kampf zu verzichten.
(Zuruf rechts.)
Herr Klönne, wollen Sie sich etwa herausnehmen, an der Richtigkeit dessen zu zweifeln, was ich eben gesagt habe
(Abgeordneter Di-.
Klönne: Herr Kollege Landsberg, die Sachen kann man ganz anders beurteilen.)
Ich habe eben gesehen, daß Sie, als ich- (Abgeordneter Stoehr: Er überschreitet ja seine Redezeit!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lö-e: Herr Abgeordneter Stöhr, ich rufe Sie zur Ordnung wegen fortwährender Störung und mache Sie darauf aufmerksam, daß ich weitere schritte unternehmen werde, wenn diese nicht aufhören.
Landsberg (8
v), Abgeordneter: Ich will auf die Fortsetzung des Zwiegesprächs mit Herrn Klönne verzichten.
Ich denke nicht daran, Ihnen derartige Vorwürfe zu machen.
Ich mache Sie für diese Menschen nicht verantwortlich, wie ich überhaupt keiner deutschen Partei landesverräterische Tendenzen zutraue.
Wenn es einen Deutschen gibt, der Landesverrat begeht, dann interessiert er allein den Oberreichsanwalt, aber nicht die Politik.
Ich wünschte, Sie ständen auch auf diesem Standpunkt wir könnten dann wirklich unsere Kämpfe in einer anderen, wesentlich besseren Atmosphäre ausfechten.
Wie ist unser Standpunkt zur Frage der Landesverteidigung
Wie können Sie nach den Erlebnissen dieses Krieges an der Bejahung der Landesverteidigung durch die Sozialdemokratie zweifeln
Können Sie uns einen aus Ihren Reihen nennen, der sein Leben hergegeben hat für das Land, wie es unser Frank getan hat.

(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)

Eine derartige Bekämpfung läßt sich überhaupt mit!
parlamentarischen Ausdrücken nicht charakterisieren, j Wir stehen treu zur Landesverteidigung.
Wir sind überzeugte Pazifisten.
Wir erwarten den Sieg des Pazifismus allerdings erst von einer politischen Konstellation, in der Deutschland nicht das arme Aschenbrödel ist neben den anderen Nationen, die die reichen Prinzessinnen sind, und von einer allgemeinen Abrüstung.
1 (i), (Abgeordneter Dr. Klönne: Dann sind wir einig!)
—Sehr schön es freut mich, daß wir wenigstens in einem Punkte einig sind.
(Zuruf links: Pazifist Klönne!
Heiterkeit.)
Wir sind davon durchdrungen, daß zwei Armeen, die einander bekämpfen, eine Armee sind, die Selbstmord begeht.
Aber daß wir unser Land nicht im Stich lasten, das versteht sich von selbst.
(Abgeordneter Stubbendorff: Ist das auch einheitlich bei Ihnen )
—Da ist vollkommene Einheitlichkeit, Herr Stubbendorff, es gibt keinen in unserm Reihen, der sich von diesem Bekenntnis ausschließt.
Der Streit ist immer nur darüber: wie soll die Abwehr stattfinden
Durch eine gerüstete Armee diese Frage bejahe ich oder 'durch ein Volksaufgebot, das Sie nach allen älteren und j neueren militärischen Erfahrungen nicht als minder!
wertig werden bezeichnen können.
Das ist der einzige!
Streit.
In dieser Beziehkng bestehen Meinungsver!
schiedenheiten unter uns, die aber durch die bekannten!
Beschlüsse des Magdeburger Parteitages gelöst sind.

Sie machen uns zum Vorwurf, daß wir militärische Notwendigkeiten dem Reiche verweigerten.
Dabei verweisen Sie auf den Panzerkreuzer.
Sind Sie, meine Herrm (nach rechts), wirklich berechtigt, einen derartigen Vorwurf zu erhebm
Haben Sie immer die militärischen Notwendigkeiten, die nach Meinung der militärischen Sachverständigen solche waren, erfüllt
Darf ich Sie daran erinnern, daß das Wort: »Dem Militarismus keinen Mann und keinen Groschen« von den ehemaligen Konservativm in eine andere Form gebracht wordm ist, nämlich in die Form des Wortes: 2326 Reichstag.
84.
Sitzung.
(Landsberg, Abgeordneter.)
t) Kein Kanitz keine Kähne
Darf ich Sie daran erinnern, daß Sie den Mittellandkanal abgelehnt haben, obwohl militärische Sachverständige auf das Überzeugendste dartaten, daß er von der größten militärischen Bedeutung im Falle eines Weltkrieges sei
Sie haben ihn abgelehnt, weil Sie befürchteten, daß der Mittellandkanal eine Einfallspforte für billiges Getreide aus Holland sein würde.
Antimilitaristisch sind Sie also mitunter auch, nur müssen dabei agrarische Vorteile herauskommen.
Mittwoch den 12.
Juni 1929. legung meiner grundsätzlichen Ausführungen zu der Theaterfrage insofern etwas leicht gemacht hat, als er das Thema verschob.
Es handelt sich ja nicht darum, daß in irgendwelchen Dramen gelegentlich Verbrechen verwendet werden.
Ich stimme mit dem Herrn Minister vollkommen überein- (Wiederholt Zurufe: Das ist doch keine persönliche Bemerkung!
Glocke.)
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich würde mich wirklich.
freuen, wenn Sie mit der Nachrede des Landesverrats!
endlich aufhören wollten.
Sie tun uns damit nicht weh.
Wer ist nicht schon alles Landesverräter genannt wor i den!
Herr v. Bennigsen sollte nach Auffassung der Welsen Landesverräter sein.
Professor Geffken sollte durch die Veröffentlichung des Kriegstagebuchs von Kaiser Friedrich Landesverrat begangen haben, und da Kaiser Friedrich ihn mit der Veröffentlichung betraut batte, richtete sich der Vorwurf des Landesverrats auch gegen ihn.
Bismarck sollte Landesverrat begangen haben durch die Veröffentlichung des Rückversicherungsvertrags zwischen Deutschland und Rußland.
Und schließlich eine der letzten Taten des kürzlich verstorbenen Herrn Eck vom »Miesbacher Anzeiger« war, daß er dem bayerischen Ministerpräsidenten Held Landesverrat vorgeworfen hat, ausgerechnet zum Nachteil des Landes Bayern.
Ich sage, 'Sie tun uns damit nicht weh.
Aber Sie sollten einsehen, daß der agitatorische Nutzen, den Sic (8) von einem solchen Argument haben, sehr viel geringer ist als der Schaden, den Sie außenpolitisch unserem Lande damit zufügen.
Deshalb habe ich mich etwas ausführlicher gegen den Vorwurf des Landesverrats gewendet, und schließlich auch aus dem Grunde, um 'Herrn Berndt bemerklich zu machen, daß es Grenzen der Redefreiheit auch für einen Mann gibt, der wie er in der Politik ein Nomadenleben führt.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Gegenüber Zurufen darf ich darauf Hinweisen, daß die von verschiedenen Schrift- führern geführten Listen erweisen, daß jetzt erst die zwei Stunden Redezeit für die sozialdemokratische i Fraktion abgelaufen sind.
Wer daran zweifelt, kann sich hier überzeugen.
Ich habe die Liste nicht geführt.
(Die sachliche Beratung ist geschlossen.
Das Wort zn einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete D. Strathmann.
v. Strathmann (DdlV), Abgeordneter: Ich denke,: daß auf das soeben Gehörte der Herr Abgeordnete!
Berndt noch selbst antworten wird.
Ich habe mich!
nur zum Wort gemeldet, um einem Wunsch des Herrn Ministers zu entsprechen, der gestern bemängelte, daß ich die Behauptung aufgestellt hätte, er sei in seinem politischen Amt in besonderer Weise darauf bedacht, seine machtpolitische Stellung zu festigen, verfolge dagegen andere Ausgaben nicht mit dem gleichen Eifer ohne diese Behauptung zu begründen.
Bevor ich nur ganz wenige Tatsachen hierzu hervorhebe, möchte ich noch bemerken, daß er sich die WiderPräsident Löbe: Herr Abgeordneter, das ist in der Tat keine persönliche Bemerkung.
I).
Strathmann (DdlV), Abgeordneter: 1 Dann will ich darauf verzichten, diese Bemerkungen des Herrn Minister zu beleuchten und nur seinen.
Wunsch erfüllen und folgende Tatsachen aufzählen: Zunächst den Pairsichub in der Dradag (Drahtloser Dienst A. G.), ferner die Inanspruchnahme der Viertelmillion, die der Dradag zur Verfügung standen, durch den Herrn Minister für von ihm zu verfolgende Zwecke weiter die ich will sagen Bevormundung des politischen l'lbcrwachungsausschnsses der Westdeutschen RundfunkAktiengesellschaft bei Gelegenheit der Rede des Herrn Abgeordneten Sollmann denn diese Rede diente ja doch ohne Zweifel dazu, das politische System, dem der Herr Minister Severing anhängt, zu befestigen, sie bewegte sich nicht in der Linie des Urteils des Herrn Kardinals Faulhaber über den 9.
November ferner die Tatsache, daß die Verfassungsabteilnng des Reichsministeriums des Innern dem sozialdemokratische »Polizeipräsidenten aus Magdeburg unterstellt ist sodann die Bestrebungen des Herrn Ministers, eine kom- M) munalpolitische Abteilung in seinem Ministerium einzurichten weiter die Tatsache, daß die Beamtcnbcsetzung bei der Technischen Nothilfe nunmehr so gehandhabt werden soll, daß die Ernennung aller leitenden Stellen ausschließlich in die Hand des Herrn Ministers gelegt ist, und endlich die von dem Herrn Minister geplante Vcrfaffungsseier, die doch auch keinen anderen Sinn hat, als das Machtsystem des Herrn Ministers zu festigen.
(Unruhe und Zurufe.)
Herr Minister, ich mache Ihnen eine Vorschlag zur Güte.
Sie haben im Etat einen Betrag von 300 000 Mark für Zwecke zum Schutz der Republik und für die Feier der Verfassung.
Sie legen großen Wert darauf, für die Republik moralische Eroberungen zu machen.
Eine glänzende Gelegenheit bietet sich Ihnen!
Ich glaube, Sie machen sehr viel mehr moralische Eroberungen für die Republik, wenn Sie Ihre Zustimmung dazu geben, daß diese 300 000 Mark statt für den Zweck, von dein das Volk nichts hat, zum Beispiel für die Zwecke der Wissenschaft verwendet werden.
Eine bessere Gelegenheit, für die Republik moralische Eroberungen zu machen, als diese gibt es für Sic nicht, denn- (Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, das ist aber Polemik und keine Persönliche Bemerkung.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lejeune-Iung.
Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch Len 12.
Juni 1929.
2327 I) r. Lejeune-Jung (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Landsberg hat es fertiggebracht, mir auf einen Zwischenruf hin, den ich ihm machte, zuzurufen, ich hätte mit falschen Zahlen operiert.
Der Herr Abgeordnete Landsberg bat anscheinend die Vorgänge im Sinne, die sich hier aM 4. bzw.
am 6.
Juni abgespielt haben.
Ich vermute das auch deswegen, weil in der durch die Immunität des Herrn Abgeordneten Wendemüth gedeckten Waldenburger »Bergwacht« etwas Ähnliches steht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das hat doch Herr Curtius gesagt!)
Herr Curtius soll das gesagt haben
Die Herren, die diese Bemerkung machen, haben der Sitzung am 6.
Juni offenbar nicht bis zum Schluß beigewohnt, in der Herr Curtius ausdrücklich erklärte, er habe einen derartigen Vorwurf, besonders nachdem ich die Zahlen aus der amtlichen Statistik belegt hatte, nicht erheben »vollen.
Sie haben eben von Ihrem Anstandsgefühl gesprochen.
Ich überlasse das Urteil über Ihr Anstandsgefühl dem Hause.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort zur persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Berndt.
Berndt (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mir ist von einem Freunde mitgeteilt worden, der Herr Abgeordnete Landsberg habe während meiner Abwesenheit behauptet, ich sei früher liberal gewesen und hätte mich um die sozialdemokratischen Stimmen beworben, um Bürgermeister zu werden.
Unwahre Be (S) Hauptungen werden nicht dadurch wahrer, daß man sie wiederholt, denn diese Behauptung ist in ähnlicher Weise schon im vorigen Jahre hier aufgestellt und von mir zurückgewiesen worden.
Wenn man nicht sachlich zu kämpfen weiß, dann kommt man natürlich zu persönlichen Verunglimpfungen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Landsberg diesen Vorwurf trotz meiner vorjährigen Zurückweisung hier wiederholt, so nimmt er einem anständigen Menschen die Möglichkeit, weiter an seiner Gutgläubigkeit nicht zu zweifeln.
Er verläßt damit den Boden, aus dein sich anständige Menschen bewegen.
Ich wiederhole, daß ich früher überhaupt nicht parteipolitisch orientiert war, wie das übrigens bei dem größten Teil der Beamtenschaft zum Segen des Staates der Fall war es war der Revolution vorbehalten, in diese gute und für den Staat heilsame Ordnung eine so vernichtende Bresche zu legen.
Bestimmt aber war ich früher nicht Sozialdemokrat oder Demokrat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Aha!)
Der beste Beweis dafür ist, daß mir die Nationalliberale Partei ein Landtagsmandat angeboten hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich habe es ja auch nicht angenommen, Sie scheinen keinen Unterschied zwischen Angebot und Annahme zu kennen.
Daß ich das Angebot erhalten und abgelehnt habe, wird mir der Zentrumskollege Knoll, der, soviel ich weiß, aus Mainz stammt, ohne weiteres bestätigen.
Ich wiederhole weiter, daß ich zum Bürgermeister voll Schöneberg gewählt worden bin, als ich längst deutschnationaler Abgeordneter war das dürfte auch den (6) Sozialdemokraten nichts Neues sein.
Endlich stelle ich fest, daß ich mich bei keinem Sozialdemokraten um die Unterstützung dieser Wahl bemüht habe.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber Sie waren doch vorher Stadtrat!)
—Lesen Sie doch meine Erklärung nach.
Ich habe nie bestritten, auch von den Sozialdemokraten gewählt worden zu sein.
(Zurufe.)
Ich weise hiernach die Behauptung des Herrn Abgeordneten Landsberg als von niedrigstem Haß diktierte Verleumdungen zurück.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Berndt, wegen dieser Bemerkung rufe ich Sie zur Ordnung!
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg (8 LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Berndt ist gänzlich im Irrtum, wenn er glaubt, ich sei von Haß gegen ihn erfüllt.
Nein, meine Empfindungen für Sic sind wesentlich anderer Art aber die Geschäftsordnung verbietet es mir, sie zu bezeichnen.
(Zurufe.)
Sie haben berichtigt, Herr Abgeordneter Berndt, was ich nicht behauptet hatte (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) Sie haben aber nicht berichtigt, was ich behauptet habe.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Ich habe nicht gesagt, Sie seien mit sozialdemokratischen Stimmen Bürgermeister von Schöneberg geworden, aber Sie sind mit sozialdemokratischen Stimmen Läadtrat in Berlin geworden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Ah!)
Und diese sozialdemokratische Unterstützung haben Sie erbeten!
(Hort!
Hört!)
Ihr damaliger Freund Adelung hat sich in Ihrem Aufträge mit der sozialdemokratischen Fraktion der Berliner Stadtverordnetenversammlung in Verbindung gesetzt, ilm Ihre Wahl zu erreichen, und Singer und Stadthagen sind es gewesen, die diese Wahl durchgesetzt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Berndt: Kämpfen Sie so weiter!)
—Das nennt Herr Berndt schimpfen!
(Widerspruch und Zurufe: Nein, kämpfen!)
—Ach so, dann bitte ich um Entschuldigung.
Ich will Ihnen etwas sagen, Herr Berndt.
Wir kommen hier schließlich nicht weiter.
Ich werde dafür sorgen, daß die Vorgänge bei Ihrer Wahl zum Berliner Stadtrat in einer unserer Zeitungen mit epischer Breite und der Wahrheit entsprechend geschildert werden.
Sie werden dann die Möglichkeit haben, etwaige Unrichtig ketten auf gerichtlichem Wege zu verfolgen.
Daß Sie politisch organisiert gewesen sind, habe ich nicht behauptet.
Es war immer eine Eigentümlichkeit gewisser sehr vorsichtiger Menschen, die Zugehörigkeit zu einer politischen Organisation zu vermeiden denn man 2328 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1929. sLandsberg »Abgeordneter.)
(- konnte nicht wissen, wie einen das einmal in der Karriere stören konnte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß Sie aber ein entschieden liberaler Mann mit stark demokratischen Anschauungen gewesen sind, das können Sie nicht bestreiten.
Das halte ich aufrecht, und das wird, wenn es zu einem Prozeß kommt, ebenso bewiesen werden wie Ihre Bewerbung um die sozialdemokratischen Stimmen.
Nun noch ein Wort an die Adresse von Herrn Lejeune-Iung.
Ich muß gestehen, daß ich die Klarheit Ihres Denkens bisher etwas höher bewertet habe.
Ich habe jenem Vorgang beigewohnt, bei dem Herr Curtius zuletzt gesprochen hat über die Frage, ob Sie unrichtige Zahlen mitgeteilt hätten.
Herr Curtius ist dabei geblieben, Herr Lejeune-Iung, daß Sie falsche Zahlen mitgeteilt hatten, und hat bloß anerkannt, daß Sie es nicht wider besseres Wissen getan haben.
Das habe ich aber auch nicht behauptet.
Als Sie mich daran hindern wollten, wahre Tatsachen vorzutragen, habe ich Sie gefragt, ob es Ihrer Auffassung nach nur gestattet sei, hier falsche Zahlen mitzuteilen.
Das ist der Zusammenhang gewesen, in dem ich jenen Vorgang erwähnt habe, bei dem Sie keine sehr glänzende Rolle gespielt haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Damit sind auch die Persönlichen Bemerkungen beendet.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Wir beginnen mit den Fortdauernden Ausgaben auf Seite 16. des Etats.
Zum Kapitel 1 Titel 1 liegen zwei Anträge vor.
Einmal der Antrag Nr.
1078 Ziffer a Stoecker, Maslowski und Genossen, der das Gehalt des Ministers streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Ferner liegt dazu der Antrag Stoecker, Tvrgler, Maslowski Nr.
1084 Ziffer a vor, der im Titel 1. eine ganze Anzahl Änderungen, Streichungen und Zusätze vornehmen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich darf Titel 1 für genehmigt erklären ebenso Titel 2.
Zu Titel 3 liegt der Antrag Stoecker auf Nr.
1084 Ziffer b vor, 15 000 Reichsmark für die Entschädigung von Landesbeamten zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Titel 3 ist angenommen ebenso die Titel 4 bis 32.
Zum Titel 33 liegt ein Antrag Or.
Frick und Genossen auf Nr.
1113 Ziffer 1 vor, die Ausgaben für den Nachrichtendienst zu streichen.
Ein gleicher Antrag liegt vor von den Abgeordneten Stoecker und Genoffen auf Nr.
1078 Ziffer b und von den Abgeordneten Berndt und Genossen auf Nr.
1106 Ziffer 1.
Ich bitte die DamenÄmd Herren, die diese Streichung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Der Titel 33, o) bleibt bestehen.
Ich rufe auf Kapitel 2.
Titel 1 bis 30 bleiben frei.
Titel 31 erkläre ich für angenommen.
Nun liegt ein Antrag Berndt und Genoffen auf Nr.
1105 Ziffer s.
vor, zwischen den Titeln 31 und.
32 einen neuen Titel 31a einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Ich darf den durch den Ausschuß eingefügten Titel 31a (neu) für angenommen erklären.
Zu Titel 32 liegt der Antrag v. Lindeiner-Wildau, Graf v. Westarp Nr.
1095 (berichtigt) Ziffer 2 vor, den Betrag auf 2 426 000 Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Erhöhung ist abgelehnt.
Titel 32 bleibt in der Aus schußfassung bestehen.
Ich darf die folgenden Titel bis zu Titel 38, zu denen Anträge nicht vorliegen, als angenommen erklären.
Zu Titel 39 liegt auf Nr.
1105 Ziffer b der Antrag Berndt und Genossen vor, den Titel zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Streichungsantrag ist abgelehnt, Titel 39 angenommen.
Zu den Titeln 40, 41 und 42 liegen keine Anträge vor ich darf sie für angenommen.
erklären.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Nr.
1078 Ziffer a Stoecker, Maslowski, Frau Arendsee und Genossen, der hinter dem Titel 42 zunächst einen neuen Titel 42 a einfügen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der neue Titel ist abgelehnt.
(v Zu Titel 43 liegt auf Nr.
1078 Ziffer 2 b der Antrag Stoecker und Genossen vor, die Summe von 1 400 000 Reichsmark auf 25 Millionen Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Erhöhung ist abgelehnt es bleibt bei der vom Ausschuß beantragten Summe.
Zu Titel 44 liegt auf der gleichen Drucksache Ziffer 2 o der Antrag Stoecker, Maslowski und Genossen vor, den Titel zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
—Die Streichung ist abgelehnt.
Zu den Titeln 45 und 46 liegen keine Anträge vor, ich darf sie für angenommen erklären.
Zu Titel 47 liegt zunächst der Antrag Nr.
1105 Ziffer o Berndt und Genossen vor, die Summe auf 1 500 000 Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Zu dem gleichen Titel liegt ferner der Antrag Nr.
1078 Ziffer 2 ck Stoecker, Maslowski und Genossen vor, die Summe zu erhöhen und eine besondere Titelbestimmung hinzuzufügen.
Ich bitte um Abstimmung.
—Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, der Titel bleibt in der vom Ausschuß vorgeschlagenen Fassung bestehen.
Zu Titel 48 liegt auf Nr.
1078 Ziffer 2 s der Antrag Stoecker, Maslowski und Genoffen vor, die Summe zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Titel bleibt nach der Vorlage bestehen.
Der bleiche Antrag fordert unter Ziffer k, 8 und b, neue Titel 48a, 48b und 48 r einzufügen.
Ich darf hierüber wohl gemeinschaftlich abstimmen lassen.
Ich Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1929.
2329 (Präsident Lobe.)
bitte die Damen und Herren die diesem Antrag zustimmen wollen sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Einfügung der neuen Titel ist abgelehnt.
Zu Titel 49 liegt auf Nr.
1078 Ziffer 21 der Antrag der Abgeordneten Stoecker und Genossen vor den Titel anders zu fassen und die Summe anders zu bestimmen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt Titel 49 bleibt in der Fassung der Vorlage bestehen.
Zu Titel 50, Bekämpfung des Alkohvlismus und der mit dem Alkoholismus zusammenhängenden Gesundheitsschäden, liegt auf Nr.
1078 Ziffer k der Antrag der Abgeordneten Stoecker, Maslowski und Genossen vor, die Summe zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Titel 50 bleibt nach der Vorlage bestehen.
Ich rufe auf die Titel 51, 52, 53, 54, 55, 56 und erkläre sie für angenommen.
Die Abgeordneten Stoecker, Maslowski und Genossen beantragen auf Nr.
1078 Ziffer 21, einen neuen Titel 56 a einzufügen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf Titel 57, 58, 59 und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 60 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Maslowski und Genoffen auf Nr.
1078 Ziffer 2 m, die Summe zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Titel 60 bleibt bestehen.
(ly Zu den Titeln 61, 62 und 63 liegen Anträge nicht vor, ich darf sie für angenommen erklären.
Die Abgeordneten Berndt und Genossen beantragen auf Nr.
1105 Ziffer 2 ck, einen neuen Titel 64 für Zwecke des zivilen Luftschutzes einzusetzen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf Kapitel 3, 4, 5, -6 und erkläre sie mit allen Titeln für angenommen.
Zu Kapitel 7 Titel 1 liegt auf Nr.
1084 Ziffer 2 der Antrag Stoecker, Torgler und Genossen vor, der die Besoldungen zu Titel 1 verändern will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit Titel 1 ist in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Ich rufe auf die übrigen Titel dieses Kapitels und erkläre sie für angenommen.
Kapitel 8 Titel 1.
Hierzu liegt auf Nr.
1084 Ziffer 3 der Antrag Stoecker, Torgler und Genoffen vor, die Besoldungen zu verändern.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Titel 1 ist angenommen.
Ich rufe auf die weiteren Titel dieses Kapitels bis 32 und erkläre sie für angenommen.
Kapitel 9.
Anträge liegen nicht vor ich darf es in allen Titeln für angenommen erkläreü.
Ebenso Kapitel 10, 11, 11u, 11b, 11o, 12.
Zu Kapitel 13 liegt der Antrag -Ltoecker, Maslowski, Frau Arendsee und Genossen auf Nr.
1078 Ziffer 3 vor, die Summe für die Filmoberprüfstelle zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnte Kapitel 13 ist angenommen.
Reichstag 1929.
84.
Sitzung.
Zu Kapitel 13s.
liegt wieder der Antrag Stoecker, (6) Maslowski und Genossen auf Nr.
1078 Ziffer 4 vor, die Filmprüfstelle Berlin mit sämtlichen Titeln zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Die einzelnen Titel des Kapitels 13 u sind angenommen.
Zu Kapitel 13b liegt derselbe Antrag von denselben Antragstellern unter Ziffer 5 vor, die Filmprüfstelle München zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf die einzelnen Titel für angenommen erklären.
Zu Kapitel 14 beantragen dieselben Antragsteller unter Ziffer 6 ihres Antrags ebenfalls, die einzelnen Titel zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich darf die Titel des Kapitels 14 für angenommen erklären.
Zu Kapitel 14 u liegt der Antrag Stoecker, Maslowski und Genossen auf Nr.
1078 Ziffer 7 vor, die Prüfstelle Berlin für Schund- und Schmutzschriften zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Die einzelnen Titel von Kapitel 14 u sind angenommen.
Zu Kapitel 14b liegt derselbe Streichungsantrag unter Ziffer 8 vor.
Er hat nur die Minderheit und ist abgelehnt.
Ich darf die einzelnen Titel des Kapitels 14b für angenommen erklären.
Zu Kapitel 15 und 16 liegen Anträge nicht vor ich darf sie für angenommen erklären.
Nun kommen wir zu Kapitel 17, Unterhaltung und Durchführung der Technischen Nothilse.
Hier liegt zunächst auf Nr.
1078 Ziffer 9 der Antrag Stoecker, Maslowski und Genoffen vor, das ganze Kapitel zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
Ferner liegt aus Nr.
1106 unter Ziffer u der Antrag Berndt und Genossen vor, die Summe zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt also die eingesetzte Summe von 1 000 000 Reichsmark bestehen.
Ich rufe jetzt auf Kapitel L 18.
Hier liegt zunächst der Antrag v. Lindeiner-Wildau und Genoffen auf Nr.
1095 (berichtigt) Ziffer u vor, im Titel 1 die Summe auf 7 500 000 Reichsmark festzusetzen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Der Titel 1 bleibt in der Fassung des Ausschusses bestehen.
Ich rufe auf Titel 2.
Anträge liegen nicht vor ich darf ihn für angenommen erklären.
Zu Titel 3 liegt der Antrag Stoecker, Maslowski und Genossen auf Nr.
1078 Ziffer 10a vor, die Titelsumme aus 5 000 000 Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
Titel 3 bleibt in der Fassung der Vorlage bestehen.
Ich rufe auf Titel 4 und erkläre ihn für angenommen.
Wir kommen zu dem Antrag Stoecker, Maslowski und Genossen auf Nr.
1078 Ziffer 10b, einen neuen Titel a zur Behebung der Iunglchrernot einzusetzen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Zu Titel 5 beantragen dieselben Antragsteller unter Ziffer 10 e ihres Antrags, die Summe von 200000 Reichsmark auf 1 000 000 Reichsmark zu er342 2330 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1929.
(Präsident Löbe.)
G) höhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Titel 5 bleibt in der unsprünglichen Fassung bestehen.
Zu Titel 6 und 7 liegen keine Anträge vor.
Zu Titel 8 liegt zunächst der Antrag Berndt und Genossen auf Nr.
1106 Ziffer a vor, den Titel 8 zu streichen.
Gleichlautend damit ist der Antrag vr.
Frick und Genossen auf Nr.
1113 Ziffer a und der Antrag Stoecker, Maslowski und Genossen auf Nr.
1078 Ziffer 10 kl.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Titel 8 entsprechend diesen Anträgen streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich darf den Titel 8 für angenommen erklären.
Zu Titel 9 liegt der Antrag Stoecker, Maslowski und Genossen auf Nr.
1078 Ziffer 10« vor, die Titelsumme zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Titel 9 besteht fort.
Zu Titel 10 liegt von denselben Antragstellern auf Ziffer 10k ein Antrag auf Streichung vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Zu Titel 11 liegen keine Anträge vor ich darf ihn für angenommen erklären.
Zu Titel 12 ist ein Streichungsantrag Stoecker und Genossen Nr.
1078 Ziffer 10§ gestellt.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt der Titel bleibt bestehen.
Zu Titel 13 beantragen die Abgeordneten v. Lind ciner-Wildau und Genossen auf Nr.
1095 (berichtigt) Ziffer 3 b, den Betrag auf 50 000 Mark heraufzusetzen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Titel bleibt in Höhe von 35 000 Mark bestehen.
Ich rufe auf die Titel 14, 15, 16, 17, 18, angenommen.
Zu Titel 19 liegt der Antrag Oe.
Frick und Genossen Nr.
1113 Ziffer 2 b vor, die 20000 Mark zum Kongreß des Weltbundes für Frauenstimmrecht zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit, der Titel bleibt bestehen.
1.
Zu Titel 20 beantragen dieselben Antragsteller unter Nr.
1113 Ziffer o, die Titelsumme zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Der Titel bleibt bestehen.
Meine Damen und Herren!
Ich komme zu den Einnahmen und rufe auf Kapitel 1 Titel 1 bis 10, erkläre sie für angenommen, Kapitel a, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, angenommen.
Bei Kapitel 11 liegt der Antrag v. Lindeiner-Wildau Nr.
1095 (berichtigt) Ziffer 1 vor, die Summe auf 150 000 Reichsmark festzusetzen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Erhöhung ist abgelehnt.
Ich rufe aus Kapitel 12, erkläre es für angenommen.
Nunmehr kommen wir zu den mit diesem Gegenstand der Tagesordnung verbundenen Entschließungen, und zwar zunächst zu der Entschließung des Ausschusses auf Nr.
1062 unter II a Ziffer 1, die die Übertragung geeigneter Dienstgeschäste von Beamten des höheren Dienstes an Beamte des gehobenen mittleren Dienstes usw.
betrifft.
Diese Entschließung darf ich für angenommen erklären.
(Widerspruch und Zurufe bei den Deutschnationalen: Wir bitten um Abstimmung!)
Dann bitte ich die Danien und Herren, die der Entschließung zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenvm men.
Wir kommen zu der Ausschußentschließung aus Nr.
1062 unter Ila Ziffer 2, den Beamtenaustausch in der höheren und gehobenen mittleren Laufbahn zwischen Hein Reich und den Ländern zu fördern.
Diese Entschließung darf ich wohl ohne besondere Abstimmung für angenommen erklären.
Es folgt die Entschließung des Ausschusses auf Nr.
1062 11a.
Ziffer 3, den Etatentwurf gleichzeitig wie dem Reichsrat auch den einzelnen Fraktionen des Reichstags zuzustellen.
Diese Entschließung darf ick gleichfalls für angenommen erklären, ferner die nächste Entschließung II b, die Reichsregierung aufzufordern, bei Kindertransporten für Gestellung von V-ZugWagen und genügende Begleitung, die die Sicherheit gewährleistet, zu sorgen.
Wir kommen zu den Entschließungen der Parteien.
Ich rufe zunächst auf die Entschließung Siegfried und Genossen Nr.
1063, die sich mit der Förderung von Lehrfilmen beschäftigt.
Ich bitte uni Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Es folgt die Entschließung Frau Dr. Stegmann und 0)) Genossen Nr.
1099, die sich mit der Nachprüfung der wissenschaftlichen Grundlagen des Impfgesetzes befaßt.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Wir kommen zu der Entschließung Frau vr.
Matz und Genossen Nr.
1100 über die Deutsche Hochschule für Leibesübungen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Ich rufe auf die Entschließung Hofmann (Ludwigshafen) und Genossen Nr.
1104, die sich mit den Iugendpflegefahrten und den Fahrpreisvergünstigungen bei der Reichsbahn beschäftigt.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Ich komme zu der Entschließung Stoecker und Genossen Nr.
1094 über das Berufsschulgesetz.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu den Entschließungen Berndt und Genossen auf Nr.
1105, und zwar zunächst zu der Entschließung unter Ziffer a, die sich mit den Reichsgründungsfeiern am 18.
Januar beschäftigt.
Herr vr.
Schreiber will dazu eine Erklärung abgeben.
v. vr.
Schreiber (2), Abgeordneter: Wenn ein Verbot zulässig ist, dann ist es Sache der Länder, die entsprechenden Bestimmungen zu machen.
Darum werden wir gegen diese Entschließung stimmen.
'Reichstag.
84.
Sitzung.
(ä,) Präsident Löbe: Ich bitte die Damen und Herren, die der Entschließung zu tu zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Die Entschließung b fordert das in Aussicht gestellte Ministerpensionsgesetz.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Entschließung ist einstimmig angenommen.
(Heiterkeit.)
Wir kommen zur Entschließung o, die sich gegen die Verwilderung auf dem Gebiete der literarischen Erzeugnisse wendet.
Ich bitte um Abstimmung.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sic erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht.
Die Entschließung o ist angenommen.
Die Entschließung ä beschäftigt sich mit der religiösen Neutralität des Rundfunks.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die gleiche Mehrheit angenommen.
Entschließung s, die Entlohnung der beim Rundfunk Beschäftigten betreffend.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Entschließung k: Reichstrauertag am 28.
Juni wegen des Friedensvertrages von Versailles.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Entschließung Z: 1 Wiedererlangung der Reichszugehörigkeit für an Ausländer verheiratete rcichsdrutsche Frauen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
(Zurufe: Einstimmig!)
Ich darf auch gleich die aus derselben Druckfache ' Nr.
1105 unter Ziffer 3 befindliche Entschließung, die sich mit der Neuregelung der Besteuerung des Films beschäftigt, zur Abstimmung bringen.
(Abgeordneter IX I) r. Schreiber: Ich bitte, sie dem Steuerausschuß zu überweisen.)
Es wird der Antrag gestellt, die Entschließung dem Steuerausschuß zu überweisen.
Die Antragsteller sind damit einverstanden.
Wir kommen jetzt zur Entschließung Nr.
1118 v. vr.
Schreiber, die sich mit den technischen Beamten beschäftigt.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihr zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen dann zu den Entschließungen auf Nr.
1079 Stoecker und Genossen.
Zu der Entschließung unter I -4.
Ziffer ln völlige Trennung von Staat und Kirche von den Antragstellern namentliche Abstimmung beantragt, ebenso zu b Annullierung des bayerischen Konkordats, Verbot des Abschlusses des preußischen Konkordats —.
Wird gemeinsame oder getrennte Abstimmung gewünscht
(Abgeordneter Stoecker: Getrennt!)
Dann stelle ich zunächst die Unterstützungsfrage für n. Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung ihre Zustimmung geben wollen, eine Karte mit Ja, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Mittwoch den 12.
Juni 1929-.
11 2331 Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben (0) haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 397 Karten.
Ein'Abgeordneter hat sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 161 mit Ja, 235 mit Nein.
Dieser Teil der Entschließung ist also abgelehnt.
Wir kommen zur Entschließung Nr.
1079 I Ziffer 1 b. Hier wird getrennte Abstimmung beantragt, nämlich erstens über die Annullierung des bayrischen Konkordats und zweitens über das Verbot des Abschlusses des preußischen Konkordats.
(Abgeordneter Stoecker: Wir können doch gemeinsam abstimmen!)
—Aber von den Sozialdemokraten wird getrennte Abstimmung beantragt.
(Zuruf von den Kommunisten: Nur mit Zustimmung der Antragsteller!)
—Nur bei Anträgen, nicht bei Entschließungen.
Bei Entschließungen entscheidet im Zweifelssalle der Reichstag nach der Geschäftsordnung.
Wenn Sie diese Entscheidung des Reichstags haben wollen, muß ich sie herbeiführen.
(Abgeordneter Stoecker: Natürlich!)
Meine Damen und Herren, es ist eine geschäftsordnungsmäßige Streitfrage zu entscheiden.
Beim Punkt b M) der Entschließung Nr.
1079 wird angeführt: Annullierung des bayerischen Konkordats, Verbot des Abschlusses des preußischen Konkordats.
Die Einbringer der Entschließung wünschen eine gemeinsame Abstimmung über beides, die sozialdemokratische Fraktion wünscht getrennte Abstimmung über die beiden Dinge.
Im Zweifelsfalle, der mir nicht vorzuliegen scheint, entscheidet der Reichstag.
Ich rufe aber Ihre Entscheidung darüber an, ob Sie der Ansicht der Kommunistischen Partei beitreten, daß gemeinschaftlich abgestimmt wird.
Wer dieser Meinung ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Abgeordneter Stoecker: Dann beantragen wir für beide Teile des Punktes b 'namentliche Abstimmung.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag auf n a m e n t l i ch e Abstimmung unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche der Entschließung auf Nr.
1079 unter 1 -4.
Ziffer b, und zwar zunächst: »Annullierung des bayerischen Konkordats« zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
1 (Pause.)
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 2374.
342 23321Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1929.
(Präsident Lobe.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung.
ist folgendes.
Abgegeben sind 386Karten.
130 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es haben gestimmt 57 Abgeordnete mit Ja, 199 mit Nein.
Der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum zweiten Teil der Ziffer b des Antrags 1079 I V 1.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die das annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karten noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 387 Karten.
129 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es haben gestimmt 57 Abgeordnete mit Ja, 201 Abgeordnete mit Nein.
Die Entschließung ist also abgelehnt.
(R) Ich frage nunmehr, ob über die weiteren einzelnen Absätze getrennt abgestimmt werden soll.
(Zustimmung.)
Ich bitte die Damen und Herren, die für e stimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Ich bitte gleichfalls um Abstimmung über die Entschließung Nr.
10791V Ziffer 16.
Das ist ebenfalls die Minderheit abgelehnt.
Ich bitte weiter um Abstimmung für die Entschließung Nr.
10791 V Ziffer 16.
Das ist ebenfalls die Minderheit abgelehnt.
Ich bitte weiter um Abstimmung für die Entschließung e. Das ist die Minderheit abgelehnt.
Wir kommen zu IV Ziffer 2 der Entschließung Nr.
1079 Stoecker, Maslowski und Genoffen, Beseitigung der Film- und Theaterzensur.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen zu der Entschließung Nr.
1079 III Stoecker, Maslowski und Genoffen, Bekämpfung der Tuberkulose.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen zu der Entschließung Nr.
1079II zu Kapitel 2, und zwar Titel 46.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 2374.
Zu Titel 48 liegt die Entschließung Nr.
1106 Ziffer 2 Berndt und Genossen vor, der den Erlaß eines Rahmengesetzes für die Fortbildung der Hebammen fordert.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Entschließungen Nr.
1079 III der Abgeordneten Stoecker, Maslowski und Genossen zu Kapitel 2 Titel 48.
(Zuruf des Abgeordneten D. Dr. Schreiber.)
—Herr Abgeordneter Dr. Schreiber!
v. Dr. Schreiber (2), Abgeordneter: Ich darf vielleicht bemerken, daß noch über den Antrag bezüglich des Reichsgesetzsammlungsamts Namensnennung abgestimmt werden muß.
Vielleicht kann das jetzt geschehen.
Präsident Löbe: Wir stimmen zunächst ab über die Entschließungen zu Kapitel 2 Titel 48 des Antrags Nr.
1079 IIIV der Abgeordneten Stoecker, Maslowski und Genossen, betreffend die Änderung des Reichsgesetzes für Iugendwoylfahrt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Zuruf von den Kommunisten: Überweisung an den Bildungsausschuß!)
—Die Antragsteller beantragen die Überweisung der Entschließung an den Bildungsausschuß.
Wird dem widersprochen
Das ist nicht der Fall es ist so beschlossen.
Wir kommen nunmehr zu der Entschließung Nr.
1079 III 8 der Abgeordneten Stoecker, Maslowski und Genossen.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen zu der Entschließung Nr.
1079IV, Erhebungen über die Ursachen der Frühsterblichkeit der Säuglinge.
Darf ich diese Entschließung für angenommen erklären
Es erhebt sich kein Widerspruch angenommen.
Wir kommen zu der Entschließung Nr.
1079 V zu Kapitel 7 Titel 1, die die Vorlage eines Entwurfs eines Reichshebammengesetzes fordert.
(Zuruf links: Überweisung an den Bevölkerungspolitischen Ausschuß!)
—Wird gegen die Überweisung an den Bevölkerungspolitischen Ausschuß Einspruch erhoben
Es ist nicht der Fall die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen nun noch zu der Entschließung Nr.
1108 v. Dr. Schreiber, Dr. Perlitius und Genossen betreffend Heranziehung von Arbeitskräften aus dem Auslandsdeutschtum.
Darf ich diese Entschließung für angenommen erklären
Es erhebt sich kein Widerspruch angenommen.
Es ist nunmehr noch eine Druckfehlerberichtigung vorzunehmen, nämlich in Kapitel 16 der Fortdauernden Ausgaben statt »Reichsverlagsamt« zu sagen »Gesetzessammlungsamt«.
Dagegen hat wohl niemand etwas
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein, das ist ein materieller Antrag!)
Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1929.
2333 (Präsident Löbe.)
(X) Dann muß ich ihn zur Abstimmung bringen.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die diesem handschriftlichen Antrag v. Dr. Schreiber zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
« Abgeordneter Torgler: Herr Präsident, was macht unsere Entschließung auf Nr.
1098 )
Meine Damen und Herren!
Wahrscheinlich fehlt auch in Ihren Mappen wie bei mir die Entschließung Stoecker, Maslvwski und Genossen auf Nr.
1098, die Reichsregierung zu ersuchen, die Verordnung des Reichspräsidenten Ebert, betreffend Streikverbot in lebenswichtigen Betrieben vom 10.
November 1920, aufzuheben.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das zweite ist die Mehrheit die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu den mit der Beratung dieses Haushalts verbundenen Anträgen.
Ich nehme voraus die drei Anträge, die dem Reichsminister des Innern das Mißtrauen aussprechen, Dr. Frick und Genossen auf Nr.
1107, Stoecker und Genossen auf Nr.
1110 und Graf v. Westarp und Genossen auf Nri 1111.
Ich bitte die Danken und Herren, die für (8) diese Anträge stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Pause.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht die Anträge sind abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Erledigt ist der Antrag Nr.
386, Berndt, Dr. Rademacher und Genossen, betreffend die Technische Nothilfe, soweit das noch nicht bei den Etatspositionen geschehen ist.
Nun fragt sich, ob der Antrag stoecker, Geschke, Bertz und Genossen auf Nr.
528 »Die Technische Nothilfe wird sofort aufgelöst« durch die Abstimmung bei den Etatspositionen für erledigt erklärt werden kann.
(Zustimmung.)
Der Betrag ist nämlich schon eingesetzt, so daß der Antrag eigentlich gegenstandslos wäre.
Aber wenn Sie »vollen, lasse ich darüber abstimmen.
(Zurufe von den Kommunisten: Abstimmen!)
Dann bitte ich die Damen und Herren, die für den Antrag Stoecker, Geschke und Genossen auf Nr.
528 stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Ich rufe nunmehr die weiteren mit der Beratung verbundenen Anträge auf, und zwar zunächst Nr.
12, Dr. Külz, Koch-Weser und Genoffen, ein neues Reichswahlgesetz vorzulegen.
Darf ich diesen Antrag für angenommen erklären
(Widerspruch.)
—Dann bitte ich diejenigen Domen und Herren, die (0 dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich rufe auf den Antrag Schuldt (Steglitz), KochWeser und Genoffen auf Nr.
24, den Entwurf eines neuen Beamtengesetzes.
(Zuruf: Überweisung an den 14.
Ausschuß!)
—Es wird Überweisung an den Beamtenausschuß beantragt.
Dos Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf den Antrag Koch-Weser und Genoffen auf Nr.
121 über die überflüssigen Gesandtschaften bei den Ländern.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Pause.)
Das Bureau ist einig, daß zuerst die Mehrheit stand der Antrag ist angenommen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich rufe auf den Antrag Koch-Weser und Genoffen auf Nr.
126, betreffend Vorlage einer Reichsstädteordnung und einer Reichslandgemeindeordnung.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum Antrag Stoecker, Hoernle, Maslowski und Genossen auf Nr.
130, zu dem Thema M) Trennung von Staat und Kirche, das bereits bei den Entschließungen behandelt war.
(Zurufe von den Kommunisten: Nr.
130 ist erledigt!)
—Der Antrag ist erledigt.
Der Antrag Nr.
140, Dr. Külz und Genoffen, betrifft ein Gesetz über die Sammlung des Reichsrechtes.
Er soll wohl dem Rechtsausschuß überwiesen werden.
(Zustimmung.)
—Es ist so beschlossen.
Antrag Dr. Haas (Baden) und Genossen Nr.
144 betrifft die Reform von Oberverwaltungsgericht und Reichsverwaltungsgericht.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist nicht angenommen.
Der Antrag Frau Neuhaus und Genossen Nr.
160 betrifft den Entwurf eines Bewahrungsgesetzes.
Er kann wohl auch dem Bevölkerungspolitischen Ausschuß überwiesen werden.
(Zustimmung.)
Antrag Stoecker und Genossen Nr.
216 enthält den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufhebung des Gesetzes zur Bewahrung der Jugend vor Schund- und Schmutzschriften.
(Zuruf von den Kommunisten: Überweisung an den 12.
Ausschuß!)
Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1929.
2334 (Präsident Löbe.
j Das Haus ist mit der Überweisung an den Bildungsausschuß einverstanden.
Der Antrag Graf v. Westarp und Genossen Nr.
258 betrifft ebenfalls das Bewahrungsgesetz und wird auch dem Bevölkerungspolitischen Ausschuß überwiesen.
Zu dem Antrag Frau vr.
Matz und Genossen Nr.
260 liegt ein handschriftlicher Änderungsantrag Dr. Schreiber und Genossen vor, in dem Antrag Nr.
260 statt »über eine einheitliche Regelung« zu sagen »über eine Regelung«.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Abänderung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die mit dieser Abänderung dem Antrag Nr.
260 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
'Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Antrag vr.
v. Keudell und Genossen Nr.
262 betrifft den Entwurf eines Gesetzes über Ausführung des Artikels.
146 der Reichsverfassung, also das Schulgesetz.
Zu einer Erklärung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (vblV), Abgeordneter: Dieser Antrag ist von vielen Seiten im Hause freudig begrüßt worden.
Die warmen Worte, die wir hier gehört haben, veranlassen mich und meine Freunde, Sie zu bitten, diesen Worten nun auch die Tat folgen zu lassen und den Entwurf eines Schulgesetzes, der schon solange der Erledigung harrt wir unterbreiten Ihnen einen fix und fertigen Entwurf dem Ausschuß zu über« n, weisen.
Ich hoffe namentlich auf die Mithilfe unserer verehrten Kollegen aus der Deutschen Bolkspartei, insbesondere des Herrn vr.
Runkel, der sie uns ja in Aussicht gestellt hat.
Präsident Löbe: Ich bitte aber die übrigen Antragsteller, nicht jedem Antrage solche freundlichen Worte mit auf den Weg zu geben.
(Heiterkeit.)
Es ist also die Überweisung dieser Vorlage an den Bildungsausschuß beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Antrag Dauer (Niederbayern) und Genossen Nr.
296 betrifft den Entwurf eines Beamtengesetzes.
(Zuruf: Überweisung an den Beamtenausschuß!)
Der Antrag kann wohl dem Beamtenausschuß überwiesen werden.
Antrag vr.
Stegerwald und Genossen Nr.
317 betrifft das Privatschulwesen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Abstimmen!)
Ich bitte die Damen und Herren, die für den Antrag stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Antrag vr.
Stegerwald und Genossen Nr.
318 beschäftigt sich mit der steuerlichen Entlastung bewährter Privatschulen.
Ich darf ihn wohl mit derselben Mehrheit für angenommen erklären.
Antrag vr.
Stegerwald und Genossen Nr.
319 ent- (0 hält den Wunsch nach einem Reichsberufsschulgesetz.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Antrag ist angenommen.
Antrag vr.
Stegerwald und Genossen Nr.
320 wünscht eine Änderung des Lichtspielgcsetzes.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
In dem Antrag vr.
Stegerwald und Genossen Nr.
3.
21 wird der Entwurf eines Reichsbühnengesetzes gefordert.
Ich bitte um Abstimmung.
Der Antrag ist angenommen.
Antrag vr.
Stegerwald und Genossen Nr.
322 wünscht, die Reichsregierung wolle im Benehmen mit den Ländern den Bestrebungen des Volksbildungswesens eine erhöhte Aufmerksamkeit und Förderung zuteil werden lassen.
Ich bitte diejenigen, die diese Aufmerksamkeit beschließen wollen, (Heiterkeit) sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Antrag vr.
Stegerwald und Genossen Nr.
323 ersucht die Reichsregierung, über die praktischen Erfahrungen bei der Durchführung des Reichsgesetzes zur Bekämpfung der Schxnd- und Schmähschriften zu berichten.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Bericht haben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Antrag vr.
Stegerwald und Genossen Nr.
324 ersucht die Reichsregierung, auf eine Vereinheitlichung des Ausbaues des höheren Schulwesens im Benehmen mit den Ländern hinzuwirken.
Ich bitte um Abstimmung.
Der Antrag ist angenommen.
Antrag Nr.
325 vr.
Stegerwald und Genossen verlangt den Entwurf eines Gesetzes über den Schutz der Jugend bei Lustbarkeiten.
Ich bitte um Abstimmung.
—Das ist die Mehrheit angenommen.
Antrag Nr.
379 vr.
Haas (Baden) und Genossen wünscht eine Änderung des Reichsgesetzes über die Presse.
(Zuruf: An den Nechtsausschuß!)
—Der Antrag wird dem Rechtsausschuß überwiesen.
Antrag Nr.
408 vr.
Haas (Baden) und Genossen betrifft die Staatsangehörigkeit österreichischer Frauen.
—Er wird auch dem Rechtsausschuß überwiesen.
Der Antrag Nr.
417 vr.
Frick und Genossen ist für erledigt erklärt.
Antrag Nr.
465 vr.
Frick und Genossen betrifft die Ausübung des Reichswahlrechts für die Reichsdeutschen im Auslande, aber auch für die im Auslande lebenden Volksgenossen deutschen Stammes, die fremder Staatsangehörigkeit sind.
Wünschen die Antragsteller getrennte Abstimmung
(Wird verneint.)
2335 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1929.
(Präsident Löbe.)
M Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Antrag Nr.
540 Stoecker und Genoffen betrifft die Bestimmungen und Auswirkungen des Konkordats.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Antrag Nr.
555 Dr. Frick und Genoffen fordert, das
in den Ortslexiken die deutschen Orte nicht mit ausländischen tschechischen usw.
Namen aufgeführt werden.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Antrag Nr.
579 Dr. Scholz und Genossen verlangt ein Reichshebammengesetz und gehört wohl in den Bevölkerungspolitischen Ausschuß.
Antrag Nr.
613 Dr. Everling und Genoffen fordert, daß die Verordnung des Reichspräsidenten zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung vom Jahre 1923 außer Kraft gesetzt wird.
(Abgeordneter Dr. Everling: Überweisung an den landwirtschaftlichen Ausschuß!)
Wir müssen dann den Volkswirtschaftlichen Ausschuß nehmen!
Dem wird nicht widersprochen die Überweisung ist beschlossen.
Antrag Nr.
618 Frau Dr. Matz und Genossen betrifft ebenfalls die Staatsangehörigkeit von deutschen Frauen, die einen Nichtdeutschen heirateten, gehört also in den Rechtsausschuß.
Antrag Nr.
779 Dr. Scholz und Genossen betrifft die Berücksichtigung der technischen Beamten auf ihren Fachgebieten.
(Abgeordneter Schmidt sStettins: Der Antrag ist erledigt durch die Annahme der entsprechenden Entschließung des Abgeordneten Dr. Schreiber.
Widerspruch.)
Die Antragsteller sind nicht dieser Meinung ihr Antrag geht wohl weiter.
Ich bitte also die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Antrag Nr.
807 Dr. Bang und Genossen ist wohl erledigt, 'weil die Münchener Tagung doch hinter uns liegt.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Schmidt sStettins: Das Geld muß zurückgezahlt werden!
Heiterkeit.)
Dann bitte ich die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Antrag Nr.
848 Stoecker und Genoffen ist erledigt.
Antrag Nr.
888 D. Mumm und Genossen über den Schutz der Jugend bei Lustbarkeiten ist ein Gesetzentwurf, den wir wohl an den Bildungsausschuß überweisen müssen.
Das Haus ist einverstanden.
Antrag Nr.
957 Stoecker und Genossen betrifft die Aufhebung der Demonstrationsverbote in Hamburg, Bayern usw.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Antrag Nr.
1008 Stoecker und Genossen verlangt l) die Aufhebung des Verbots der »Roten Fahne«.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Antrag Nr.
1020 Stoecker und Genossen fordert die Aufhebung des Verbots des Roten Frontkämpfer-Bun des.
Abstimmung!
Minderheit.
Antrag Nr.
1021 betrifft die Aufhebung des Verbots der »Montags-Zeitung«.
Abstimmung!
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Antrag Nr.
1030 Stoecker und Genossen fordert die Aufhebung des Verbots der »Tribüne« in Magdeburg.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Minderheit abgelehnt.
Ich rufe auf Antrag Nr.
1057 Stoecker, Pieck, betreffend Aufhebung des Verbots der »Roten Jahne« nebst ihren Kopfblättern »Das Volksecho« und die »Volkswacht« und das Verbot der Zeitung »Klasienkamps«.
Ich bitte um Abstimmung.
(Die Abstimmung erfolgt.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf Antrag 1080 Stoecker, Maslowski über eine reichsgesetzliche Regelung des Kirchcnaustritts.
(Zuruf von den Kommunisten: Überweisung an den Rechtsausschuß!)
Es ist Überweisung an den Rechtsausschuß vorgeschlagen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Wir stimmen dagegen!)
Ich bitte die Damen und Herren, die die Überweisung an den Rechtsausschuß beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
1 (ih Das ist die Minderheit.
Dann müssen wir über den Antrag selbst abstimmen.
Ich bitte also die Damen und Herren, die dem Antrag ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf Antrag Nr.
1081 Stoecker, Maslowski über Feuerbestattung.
(Zuruf von den Kommunisten: Überweisung an den Rechtsausschuß!
Zuruf aus dem Zentrum: Wir sind dagegen!)
Ich bitte die Damen und Herren, die die Überweisung dieses Antrags an den Rechtsausschuß wünschen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte nun diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag selbst zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Die Interpellationen 161, 377, 437, 539, 648, 696, 772, 895, 1007, 1017, 1074, 1088, 1092, die verbunden waren, sind erledigt, und soweit ich sehe, sind auch Anträge nicht mehr vorliegend, so daß dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt ist.
Meine Damen und Herren!
Ich würde Ihnen vor-, schlagen, zunächst diejenigen kleinen Gesetze zu erledigen 2336 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1929.
(Präsident LSbe.)
M die ohne Debatte erledigt werden können.
Dies wird wahrscheinlich der Fall sein beim zweiten Gegenstand der Tagesordnung, der ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen über die Gründung eines Welthilfsverbandes (Nr 1086 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie mangels Wortmeldungen.
In der zweiten Beratung rufe ich auf Artikel 1, 2, Einleitung und Nberschrift.
Wenn Widerspruch nicht erhoben wird, würde ich auch die dritte Beratung vornehmen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift— und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Gesetz in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erhebm.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Verkehr mit unedlen Metallen (Nr.
1097 der Drucksachen).
Hier wird die Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß vorgeschlagen.
Das Haus ist mit der Überweisung einverstanden.
Wir fahren nunmehr in der Etatberatung fort, und ich rufe auf: 8.
Haushalt des Reichsbostministeriums (Anlage XVIII), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (ReichsHaushalt) (Nr.
1014 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Torgler, in Verbindung mit den auf der gedruckten Tagesordnung verzeichneten Anträgen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Abgeordneter Torgler: Ich verzichte!)
Wenn das nicht geschieht, schlage ich eine Redezeit von einer halben Stunde vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Reichspostminister.
Dr. Schätze!
Reichspostminister: Meine Damen und Herren!
Ich halte mich für verpflichtet, Ihnen hier vor allem Rechenschaft zu geben über die Tätigkeit der Deutschen Reichspost im verflossenen Jahre und über unsere Arbeiten auf dem Gebiete des Betriebes, der Rationalisierung und der Technik.
Im allgemeinen bietet Ihnen der Tätigkeitsbericht, den wir Ihnen vorgelegt haben, hierüber Aufschluß.
Es oblag mir vor allem, die Deutsche Reichspost als selbständiges, sich selbst finanzierendes Unternehmen zu erhalten und zu festigen für die Aufgabe, Dienerin und Förderin der allgemeinen Wirtschaft zu sein.
Die Tätigkeit der Deutschen Reichspost umfaßte die drei Hauptgebiete der Verkehrs-, Personal- und Finanzpolitik.
Die Verkehrspolitik hatte vor allem die Verbesserung der Verkehrseinrichtungen, die Schaffung von Verkehrs- und Betriebserleichterungen aller Art zum Ziel.
Die Reformen in Verwaltung, Betrieb und Technik wurden weitergeführt mit dem Ziel der Herabsetzung und Niedrighaltung der Unkosten und der Verbilligung von Verwaltung und Betrieb.
Denselben Zweck verfolgen wir in der Personalwirtschaft mit dem Grundsatz: keine Überlastung, aber volle Auslastung jeder Kraft.
Verkehr und Wirtschaft der Deutschen Reichspost sind bedingt von der Entwicklung der allgemeinen Wirtschaft.
Das letzte Jahr zeigt ein allmähliches, nach außen hin in den Einzelheiten nicht- immer klar erkennbares Abgleiten der Konjunktur, das um die Jahreswende durch die ungünstigsten Witterungsverhältnisse noch gesteigert wurde.
Zurzeit können wir nach den Beobachtungen unserer Verwaltung und auch nach den allgemeinen Beobachtungen der Konjunkturforschung einen langsamen Aufstieg der Konjunktur feststellen.
Interessant ist hierbei, daß der Gesamtverkehr der Deutschen Reichspost von dieser Kurve der allgemeinen Wirtschaft nicht wesentlich beeinflußt worden ist.
Die Entwicklung unseres Verkehrs und unserer Einnahmen zeigt im verflossenen Jahre und weiterhin im Kalenderjahre 1929 eine fast gerade, stetig steigende Linie.
Diese Erscheinung ist im allgemeinen darauf zurückzuführen, daß bei Konjunkturrückgang gerade die Post für Werbung und für sonstige Wiederbelebung stark in Anspruch geuommen wird durch Reklamedrucksachen und namentlich auch durch stärkere Benutzung des Fernsprechers, so daß Tal und Berg der Konjunkturkurve sich bei uns nicht in diesem krassen Umfang auswirken, wie es in der allgemeinen Wirtschaft der Fall ist.
Der Ausbau der Berkehrseinrichtungen wurde im verflossenen Jahre ebenfalls nach allen Kräften ge- fördert.
Ich darf hier auf die Vermehrung der Auflieferungsgelegenheiten für Sendungen aller Art durch Einrichtung besonderer Annahmestellen in den Städten, vor allem hier in Berlin, hinweisen, auf die namhafte Verbesserung des Paketbeförderungs- und Zustelldienstes, ferner auch auf die Erweiterung der Schließ facheinrichtungen.
Ein besonderes Augenmerk haben wir auf die Beseitigung der im Kleingüterverkehr zwischen Reichsbahn und Reichspvst bestehenden Konkurrenz gerichtet, und wir glauben, in den schwebenden Verhandlungen Aussicht auf eine gedeihliche, beiderseits zufriedenstellende Regelung zu sehen.
Wir wollen hierbei, daß jede Verwaltung das ihr zukommende Gebiet betreut, der anderen Verwaltung gegenüber aber unterstützend eingreift, so daß vor allem nickt eine die Interessen der Gesamtheit des Verkehrs schädigende Konkurrenz entsteht, sondern daß in erster Linie die Bedürfnisse des Verkehrs von beiden Teilen voll befriedigt werden.
Dem Ausbau der Derkehrseinrichtungen auf dem Lande haben wir weiter unsere Fürsorge und auch namhafte Mittel zugewendet.
Wir haben im vorigen Jahre Versuche mit der Einrichtung der Verkraftung des Landpostwesens gemacht.
Ich kann heute feststellen, daß die Versuche durchaus günstig und erfolgversprechend verlaufen sind.
Wir werden mit dieser Einrichtung nunmehr in größerem Stile fortfahren.
Zur Verbesserung der Post- und Reiseverbindungcn, auch zur Verbilligung des Postsachenverkehrs auf dem Lande haben wir d 'e Kraftpostlinien im llberlandverkehr weiter erheblich vermehrt, namentlich in den Grenzgebieten.
Ich bann zur Illustrierung darauf hinweisen, 2337 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1929.
(Schätzet, Reichspostrninister.)
(4) daß wir am Schluß des Rechnungsjahres 1928 im Aberlandverkehr über 3200 Kraftomnibusse auf 1950 Kraftpostlinien hatten.
Die Iahresfahrleistung betrug im letzten Jahre 63 Millionen Kilometer.
Auch hier haben die mit der Reichsbahn eingeleiteten Verhandlungen wegen eines engeren und zweckmäßigeren Zusammenarbeitend im Kraftfahrwesen erfolgversprechende Fortschritte gemacht.
Der Luftpostverkehr wurde namhaft gesteigert.
Zurzeit beträgt für den Sommerverkehr die Zahl der Lustpostlinien 105.
Infolge der Herabsetzung der Reichsbeihilfe für den Luftverkehr ist allerdings eine Einschränkung der Zahl der Luftpostlinien gegenüber dem Vorjahre eingetreten.
Wir sind aber inzwischen dazu übergegangen, mehr dem vom Personenverkehr unabhängigen reinen Luftpostverkehr uns zuzuwenden, und haben von uns aus auf unsere Rechnung wichtigere Linien eingerichtet, zunächst nach London und nach Stockholm, die nur der Post- und Frachtbeförderung dienen.
Weitere werden demnächst folgen.
Diese Neichspostflüge sollen nicht mit eigenen Flugzeugen betrieben, sondern an Unternehmungen nach kaufmännisch-wirtschaftlichen Gesichtspunkten vergeben werden.
Der Postschcckverkchr konnte 1928 auf das 20jährige Bestehen zurückblicken.
Er hat in diesem Zeitraum eine äußerst erfreuliche Entwicklung genommen.
Wir haben zurzeit über 950 000 Postscheckkunden.
Auf dem Gebiete des Fernsprechweseus wurden die Einrichtung von Selbstanschlußämtern planmäßig fortgesetzt und so gefördert, daß gegen Mitte des laufenden Kalenderjahres rund 50 Prozent aller Hauptanschlüsse auf Sclbstanschlußbetrieb umgestellt sein werden.
Unter der Voraussetzung eines ungestörten Fortganges der (v) Arbeiten werden wir voraussichtlich 1938 den Selbstanschlußbetrieb im ganzen Deutschen Reiche im wesentlichen durchgeführt haben.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
In Groß-Berlin sind Ende 1928 rund 21, 9 Prozent aller Hauptanschlüsse automatisiert.
Hand in Hand mit der Erweiterung des Selbstanschlußbetriebs aus dem Lande geht die Umgestaltung des Fernleitungsnetzes durch Einrichtung von llberweisungsfernämtern.
Um schon vor Einrichtung des Selbstanschlußbetriebs die Fernsprechverhältnisie auf dem Lande durchweg soweit als möglich zu verbessern, wird seit I. Mai 1928 bei allen Fernsprechvermittlungsstellen an Werktagen voller Tagesdienst von 8 bis 20 Uhr abgehalten, so daß auch vom kleinsten Ort zum weitentfernten anderen kleinen Ort jedermann des Tages mit jedermann sprechen kann (sehr gut!)
an Sonn- und Feiertagen ist diese Dienstbereitschaft allerdings etwas reduziert hier liegt aber auch nicht das Bedürfnis in dem Maße vor.
Die Ausdehnung des sogenannten Schnellverkehrs das spielt namentlich im rheinisch-westfälischen Industriegebiet eine starke Rolle wird nach Möglichkeit gefördert.
Die Ermäßigung der Apparatbeiträge und die Zulassung von Teilzahlungen ab 1.
Januar 1929 hat den Zugang an Neuanschlüssen wesentlich vermehrt.
Im ersten Vierteljahr 1929 wurden 77 000 neue Hauptanschlüsse eingerichtet, das sind 48 000 mehr als im gleichen Zeitraum des Vorjahres.
Der starke Andrang hält noch an.
Reichstag 1929.
84.
Sitzung Das deutsche Fernkabelnetz umfaßte Ende 1928 rund (6) 8200 Kilometer Linie mit rund 795 000 Kilometern Doppelleitung.
Mehrere tausend Kilometer Linien sind noch im Bau oder geplant.
Das Fernkabelnetz muß laufend so ergänzt werden, daß die Gesprächsverbin-.
düngen im Fernverkehr ohne lange Wartezeit hergestellt werden können.
Der deutsche Fernsprechverkehr mit dem Ausland wurde seit dem gleichen Zeitpunkt Anfang 1928 auf die Vereinigten Staaten von Amerika, Kanada, Mexiko und Buenos Aires sowie auf Spanien, Portugal und Finnland ausgedehnt.
Seit dem gleichen Zeitpunkt stieg die Zahl der zwischenstaatlichen Sprechverkehrsbeziehungen im Durchgang durch das deutsche Fern-.
kabelnetz von 49 auf 95.
Infolge des starken Anwachsens des zwischenstaatlichen Fernsprechverkehrs muß auf ausreichende Vermehrung der Verbindungen mit Auslandskabelnetzen Bedacht genommen werden.
In Aussicht genommen sind neue Fernkabel nach Frankreich, nach Holland, Polen und nach der Tschechoslowakei angestrebt wird eine Ausdehnung der Fernkabelverbindungen nach dem Südosten Europas.
Aber das bereits in Auftrag gegebene dritte Ostpreußenkabel wird eine Erweiterung des Fernsprechverkehrs mit den Randstaaten erreicht werden.
Im Telegraphenwesen hat eine durchgreifende Umgestaltung eingesetzt, um den Betrieb wirtschaftlicher zu gestalten.
Hier sind zu nennen: die Ersetzung der Morse- und Klopferapparate durch Summer und Fernsprecher, erfolgreiche, aber noch nicht endgültig abgeschlossene Versuche mit einem Einheitsapparat, Umwandlung bisher selbständiger Telegraphenämter in Telegraphenbetriebsstellen der Postämter, weitgehende Vereinfachung des Leitungsnetzes, Abbau von mehr als 100 000 Kilometer oberirdischer Leitungen, Mitbenutzung der Fernkabel zum Telegraphieren.
Als besondere Neuerung sei die Bildtelegraphie hervorgehoben.
Zurzeit besteht Bildtelegraphenverkehr zwischen Berlin und Wien, Berlin und Kopenhagen, Berlin und Frankfurt a. M., Frankfurt a. M. und Kopenhagen.
Auch im Funkdienst wurden im laufenden Jahre Fortschritte gemacht, besonders im Kurzwellenöetrieb.
Der Rundfunk setzte auch im sechsten Jahre seines Bestehens seine kräftige Aufwärtsentwicklung fort.
Mehrere neue Sender wurden im letzten Jahr wieder in Betrieb genommen.
Am 1.
April 1929 zählten wir 2, 8 Millionen Teilnehmer.
Rechnet man auf den Teilnehmer im Durchschnitt drei Familienmitglieder hinzu, so hört jetzt jeder sechste Deutsche Rundfunk.
Der Bildrundfunkversuchsbetrieb der Deutschen Fultographgesellschaft macht ebenfalls gute Fortschritte.
Dem Wiederaufbau und dem Ausbau des Auslandsverkehrs haben wir bei seiner Bedeutung auch für unsere nationale Geltung besondere Aufmerksamkeit gewidmet.
Ich kann mit Genugtuung hervorheben, daß hier sowohl im Postverkehr wie auch im Schnellnachrichtenwesen weitere Erfolge erzielt worden sind.
Ich darf allgemein sagen, daß Deutschland seine Vorkriegsstellung im internationalen Rachrichtenverkehr wieder erreicht hat.
Vertreter der Deutschen Reichspost beteiligten sich an allen einschlägigen internationalen Kongressen und Konferenzen, wiederholt an führender Stelle.
Zurzeit findet in London ein Weltpostkongreß statt, im Juni tagen in Berlin unter Führung der Deutschen 343 2338 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1929.
(Schätze!
»Reichspostminister, j Reichspost zwei zwischenstaatliche Ausschüsse für den Fernsprechweitverkehr und den Telegraphenverkehr.
Auf dem Gebiete der Nationalisierung hat die Deutsche Reichspost eine Reihe von Maßnahmen zum Abschluß gebracht, die bisher nur versuchsweise eingeführt waren.
Im Vordergrund steht hier die neue Zuständigkeitsordnung, die das Reichspostnrinisterium von allen nicht rein ministeriellen Arbeiten entlastet, den Oberpostdirektionen größere Selbständigkeit und Bewegungsfreiheit einräumt und den äußeren Dienststellen die endgültige Regelung der örtlichen Betriebs- und Verwaltungsgeschäfte überträgt.
In diesem Zusammenhang darf ich auch verweisen auf die Erweiterung der Zuständigkeit des früheren telegraphentechnischen Reichsamts, das zum.
Reichspostzentralamt ausgebaut wurde, auf die Einrichtung von geschäftsführendcn Oberpostdirektionen zur einheitlichen Zusammenfassung gewisser Geschäfte für einen größeren Bereich, von Oberbetriebsleitungen für den Bahnpost-, Iernsprechfernleitungs- und Kraftfahrdienst, ferner auf die Zusammenfassung bestimmter Dienstzweige bei den örtlichen Betriebsstellen Hauptlasten, Abfertigung, Verwaltungsdienst, Personalwesen und die Umwandlung von selbständigen Verkehrsämtern in Zweigstellen.
Die Mechanisierung, Normung und Typung hat weiter in allen Betriebszweigen Fortschritte gemacht.
Größere Anlagen für den Paketverteildienst wurden in Hamburg und Düsseldorf geschaffen.
Im Postscheckdienst wird nunmehr bei zwölf Postscheckämtern der gesamte Buchungsdienst mit Maschinen ausgeführt.
Im nächsten Jahre wird voraussichtlich bei sämtlichen Postscheckämtern der Buchungsdienst auf Maschinen umgestellt sein.
Die Bemühungen, den Verwaltungsdienst durch Benutzung bureautechnischer Hilfsmittel zu vereinfachen und zu verbilligen, sind fortgesetzt worden.
Hierher gehören die weitere Umstellung der Registraturen auf das Dezimalsystem, die Ausdehnung der Fachakteien, Einrichtung von Diktierleitungen von den Bureaus zu einer Aufnahmestelle, die es ermöglichen, von den einzelnen Arbeitsplätzen aus die Entwürfe einer Aufnahmestelle schriftlich zu übermitteln, was wesentlich zur Einsparung von Arbeit, von Zeit und auch von Personal geführt hat.
Die Durchprüfung der Einrichtungen der Deutschen Reichspost durch den Herrn Reichssparkommissar ist nun beendet.
(Abgeordneter Seppel: Gott sei Dank!)
Die Gutachten, soweit sie bisher erstattet sind, sind den Mitgliedern des Haushaltsausschusses des Reichstags übermittelt worden und werden ihnen fortlaufend zugehen.
Die Personalwirtschaft hat sich im verflossenen Jahre planmäßig nach den für das Jahr 1927 Ihnen bereits dargelegten Gesichtspunkten weiterentwickelt.
Bei allen Maßnahmen der Deutschen Reichspost ist die Forderung der Sparsamkeit richtunggebend gewesen.
Zum Beweise dessen darf ich nachfolgendes gegenüberstellen.
Nimmt man den Verkehr und den Bestand an dauernd erforderlichen Hilfskräften vom Jahre 1913 gleich 100, so ergibt sich Ende Dezember 1928 für den Verkehr eine Meßziffer von 126, 7, für das zu seiner Bewältigung erforderliche ständige Personal eine Meßziffer von 105.
Ich glaube, daß diese Zahlen an« besten (6) den Effekt der vorgenommenen Rationalisierungsmaßnahmen zum Ausdruck bringen.
Gegen Ende März 1928 hat die Zahl der beamteten Kräfte um 7609 abgenommen, die Zahl der ständig beschäftigten, außerhalb des Beamtenverhältnisses stehenden Hilfskräfte dagegen um 8415 zugenommen.
Der Zugang an Hilfskräften ist um rund 800 Kräfte höher als der Abgang der Beamten.
Dieses Mehr an Hilfskräften ist in der Hauptsache auf die Verkehrszunahme, die Verbesserung der Verkehrs- und Betriebseinrichtungen, die Einrichtung neuer Kraftpostlinien, die Wiedereinrichtung von Zweigämtern, die Zunahme der technischen Arbeiten, die Vermehrung des Reinigungsdienstes usw.
zurückzuführen, die an sich einen Mehrbedarf von 3640 Kräften notwendig machten.
Das Ergebnis ist also, daß ohne Berücksichtigung des Abgangs an Beamten und der Ersparnisse die Gesamtzahl der ständig erforderlichen Kräfte um 3640 zu vermehren gewesen wäre.
Infolge der Ersparnisse durch die Rationalisierung konnten wir mit einer Vermehrung von nur 800 Kräften auskommen.
Aus diesem Gesamtbild ergibt sich, glaube ich, daß der bereits in den vorhergehenden Jahren erkennbare llmstellungsprozeß sich 1928 weiter fortgesetzt hat.
Es sind wiederum Geschäfte höher bezahlten Personals in starkem Umfange an Kräfte mit einfacherer Vorbildung übergegangen.
In dieser Richtung wird weiterhin zielbewußt fortgefahren werden.
Wir werden PersonalPolitik auf weite Sicht treiben müssen und hoffen, in vielleicht acht oder etwas mehr Jahren den Überstand an zu hoch bezahlten Kräften abgeglichen zu haben.
Zur Förderung und Hebung des Gesundheitszustandes und der körperlichen, geistigen und wirtschaftlichen Wohlfahrt des Personals halte ich es für eine wichtige Aufgabe, die Wohlfahrtspflege besonders zu fördern.
Für die Durchführung der noch notwendigen Maßnahmen ist ein Programm für drei Jahre aufgestellt worden.
Es handelt sich hier in erster Linie um die Schaffung hygienischer Arbeitsbedingungen durch gute Instandhaltung der Diensträume, Verbesserung der Beleuchtung, Reinigung, Lüftung, Heizung, durch Verbesserung der Dieustmöbel und -geräte, durch Verminderung des Betriebsgeräusches sowie nicht zuletzt durch Verbesserung und Vermehrung der Wasch-, Badcund Kochgelegenheiten.
In zweiter Linie sollen alle Maßnahmen gepflegt werden, die geeignet sind, dem Personal einen vermehrten Schutz gegen Erkrankungen zu gewähren, und zwar durch verstärkte Tuberkulosebekämpfung, durch Schutzkleidung, durch Vermehrung und Verbesserung der Unterkunstsräume, vor allem für Bahnpostbeamte, durch ärztliche Prüfung der Dienflräume auf gesundheitlich einwandfreien Zustand sowie, wo es am Platze ist, durch gymnastische Übungen des dafür in Betracht kommenden Personals.
In dritter Linie soll die weitere Einrichtung neuzeitlicher Schalteranlagen, die Einrichtung und Verbesserung von Erfrischungsräumen und die weitere Einrichtung mechanischer Beförderungsanlagen zur Entlastung des Personals gefördert werden.
Ein Wort noch zu den Finanzverhältnissen.
Hier glaube ich, mich der vielen in Betracht kommenden Zahlen wegen auf den Tätigkeitsbericht beziehen zu können, und möchte mich darauf beschränken, auf folgende Hauptpunkte kurz einzugehen.
Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1929.
(Schätzet, Reichspostmimster.)
() Vor allem kommt schwerwiegend in Betracht, daß wir im Jahre 1929 mit einer Anleihe nicht rechnen konnten.
Es fielen also schon im Voranschlag 50 Millionen gegenüber 1928 aus.
Die Einnahmen wurden zwar zunächst um 100 Millionen höher angesetzt.
Nach Gegcnrechnung der ausfallenden Anleihe verblieb aber nur ein Mehr von 50 Millionen.
Hieraus ergab sich die auch für die Wirtschaft maßgebend in Betracht kommende einschneidende Maßnahme, daß das InvestierungsProgramm abermals eingeschränkt werden mußte.
Wir haben im laufenden Jahr 40 Millionen weniger für Beschaffung aufwenden können als im Jahre 1928.
Der Aufwand, der im laufenden Haushalt für Investierung vorgesehen ist, beläuft sich meiner Schätzung nach es läßt sich nur oberflächlich schätzen auf rund 850 Millionen.
Dazu kommt eine weitere Ablieferung der Deutschen Reichspost an das Reich in Höhe von 35 Millionen.
Unter diesen Umständen haben wir den Voranschlag für 1929 nur so ins Gleichgewicht bringen können, daß wir die Einnahmen nachträglich um weitere 15 Millionen höher angesetzt und außerdem vorläufig eine summarische Drosselung der Ausgaben um 10 Millionen vorgesehen haben.
Die restlichen 10 Millionen hoffen wir noch aus dem Jahre 1928 hereinzubekommen.
Ich darf demnach feststellen, daß das Reich im Jahre 1929 von der Deutschen Reichspost eine Ablieferung von 171, 5 Millionen erhält.
Die Ablieferungen haben, wenn ich zurückgreifen darf, betragen: im Jahre 1926 1. 701Millionen, »1 »11927 1. 701 »1, »1 »11928 1.1. 1001, »1 »11929 1. 171, 51 »Dazu kommt der Betrag, den wir an die Reichsbahn für Leistungen, die früher unentgeltlich von der Bahn auszuführen waren, zu bezahlen haben, der jährlich rund 100 Millionen ausmacht.
An Anleihen haben vorgesehen werden können: für11926.
1. 1701Millionen, »119271 1501- 1, »11928 1. 501 »1, »119291 —1 »Wir haben 1926 außerdem noch rund 75 Millionen Reichsmark aus Vorräten von 1925 nehmen können.
Das ergibt für den Vergleich des Jahres 1929 gegen 19261einen Ausfall für die Eigenwirtschaft der Deutschen Reichspost von 326 Millionen.
(Hört!
Hört!)
Dieser Ausfall hat durch Betriebsüberschüsse nicht ausgeglichen werden können.
Es ist daher erklärlich, daß das Investierungsprogramm immer weiter hat gedrosselt werden müssen.
Wir sind zurzeit nicht in der Lage, mit den Einrichtungen für Fernsprecher den vorliegenden Anmeldungen im gleichen Maße nachzukommen.
Zur Vervollständigung des Bildes möchte ich Ihnen auch an Hand von Zahlen mitteilen, was wir in den früheren Jahren für die Vermehrung der Betriebsanlagen aufgewandt haben, nämlich: 1925 281 Millionen Reichsmark, 1926 288 Millionen Reichsmark, 19271197 Millionen Reichsmark, 1928 110 Millionen Reichsmark, und für 1929 sind nur noch 85 Millionen Reichsmark vorgesehen.
Es bleibt demnach bestehen, daß die Mittel, die wir für den Ausbau 2339 des Fernsprechnetzes aufwenden können, zu gering sind.
(v Wir haben in dieser Beziehung keinen Gleichschritt mehr mit dem Zugang an neuen Anschlüssen.
Es besteht daher die Gefahr, daß unsere Einrichtungen nicht mehr dem Bedürfnis angepaßt werden können.
(Hört!
Hört!)
Die im Neichshaushaltsplan vorgesehene Ablieferung von 171 Millionen Reichsmark stellt eine Verzinsung von 7 Prozent des gegenwärtigen Vermögens der Deutschen Reichspost von rund VI Milliarden dar.
(Beifall.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkopf (8
v), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wenn wir uns schon im engsten Kreise über die Deutsche Reichspost unterhalten müssen, so muß man sich darüber klar werden, was man überhaupt sagen soll.
Nachdem die Reichspost selbständig ist, kann sich ja der Reichstag eigentlich nur über die grundsätzliche Stellung der Reichspost im Rahmen des deutschen Reichsetats unterhalten oder vielleicht noch eine Nachlese zum Etat vornehmen, den der Verwaltungsrat bereits verabschiedet hat, also über die Ablieferung und ähnliches sprechen.
Ich möchte mich heute einmal der grundsätzlichen Frage zuwenden und mich etwas mit dem Postfinanzgesetz beschäftigen.
Neuerdings ist ja durch die Erhöhung der Ablieferung an das Reich das Postfinanzgesetz wieder etwas mehr in den Vordergrund der Erörterungen gerückt, und wir haben auch aus den Vorgängen im Verwaltungsrat der Deutschen Reichspost ersehen, daß Meinungsverschieden- heiten über diese Ablieferungen bestehen.
Nur über eins gab es keine Meinungsverschiedenheiten, daß nämlich die Post dem Reiche geben muß, was des Reiches ist.
Ich freue mich, daß, abgesehen von den Herren Kommunisten, im Reichstag sowohl als auch im Verwaltungsrat der Deutschen Reichspost in dieser Beziehung eine Einheitsfront besteht.
Eine Divergenz habe ich nur bei den Herren Deutschnationalen gefunden.
Während sie in einer besonderen Anfrage im Reichstag die diesjährige Ablieferung auf 200 Millionen bemessen wollten, glaubte Herr Kollege Brühn von Ihrer Partei im Verwaltungsrat, einer Erhöhung der Ablieferung um 85 Millionen nicht zustimmen zu können.
Aber das müssen die Herren ja unter sich ausmachen.
Ich habe mich aber darüber gewundert, daß eine Gruppe im Verwaltungsdienst der Deutschen Neichspost, nämlich die wirtschaftliche Gruppe, durch Herrn Grünfeld erklären ließ, daß sich die wirtschaftlichen Verbände, Industrieund Handelötag usw.
wenn man noch weiter fortfahren wolle, den § 8 des Reichspostfinanzgesetzes derart anzuwenden, es überlegen werden, ob sie in Zukunft noch mitmachen können.
Ich glaube, das legt die Frage nahe, ob es an der Zeit ist, an das Postfinanzgesetz heranzugehen und zu überlegen, ob es weiter so bestehen oder geändert werden soll.
Hinzu kommt ja noch, daß sich gerade Herren von der Deutschen Volkspartei über diesen Gegenstand geäußert haben und der Meinung waren, daß eine Änderung des Postfinanzgesetzes unbedingt erforderlich sei.
Man brachte da Vorschläge über die Zusammensetzung, 'es sind ja die alten Klagen.
Es ist auch die Frage aufgeworfen worden, ob es richtig ist, daß der Herr Reichspostminister weiter der Vorsitzende seines Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1929.
MO sSteinkoPf, Abgeordneter.)
eigenen Aufsichtsrats, wenn man den Vergleich ziehen darf, sein soll.
Der Herr Reichspostminister hat ja selbst gesagt, daß er eine Nachprüfung des Postfinanzgesetzes vornehmen wolle.
Nun, meine Herren, dazu möchte ich sagen: Man soll bei der ganzen Sache außerordentlich vorsichtig sein.
Wir haben ja den kommunistischen Antrag vorliegen, daß das Postfinanzgesetz außer Kraft treten soll.
Mit der Annahme des Antrags er wird ja nicht angenommen würde ja das Gesetz noch nicht aufgehoben sein es müßte erst durch ein anderes Gesetz aufgehoben werden.
Aber immerhin zeigt sich auch hier die Tendenz, an das Bestehen des Postfinanzgesetzes heranzugehen.
Ich bin der Meinung, die Sache könnte schon dann gefährlich werden, wenn man mit grundlegenden Änderungen kommt.
Deswegen mochte ich nochmals sagen: Man soll sehr vorsichtig sein.
Ich weiß, daß die Stimmen über das Postfinanzgesetz hier im Reichstag sehr geteilt sind, auch in den einzelnen Fraktionen, und ich befürchte, daß es, wenn man diese Frage grundsätzlich aufrollt, vielleicht dahin kommen kann, daß das ganze Postfinanzgesetz entsprechend dem kommunistischen Wunsche fällt.
Ich weiß aber nicht, ob mit dem Fallen des Reichspostfinanzgesetzes dem Reich und der deutschen Republik gedient ist.
'Ich spreche kein Geheimnis aus, wenn ich sage, daß auch ich kein großer Freund des Reichspostfinanzgesetzes gewesen bin, und daß auch ich gern Verschiedenes geändert sehen möchte.
Nur weiß ich nicht, ob der augenblickliche Zeitpunkt dazu angetan ist, solche Änderungen vorzunehmen.
Dann kommen noch zwei Bedenken, die ich ganz entschieden aussprechen möchte.
Wenn wir das Reichs- Postfinanzgesetz aufheben und nicht die Sicherheit haben, das erstens die Deutsche Reichspost und der Reichspostminister in der Wirtschaftsführung so beweglich bleiben, wie sie jetzt sind, und daß zweitens die Rentabilität der Deutschen Reichspost auch weiterhin gewährleistet wird, dann sollten wir doch, glaube ich, lieber die Finger davon lasten.
Denn wir können nicht wissm, wie sich die Sache nachher gestaltet, und wir könnten eventuell eine Überraschung erleben, die ich für das Deutsche Reich nicht haben möchte.
Diese Sicherungen aber kann uns eigentlich niemand geben.
Deswegen bin ich der Meinung, man sollte sich im gegenwärtigen Augenblick mit dem Zustand abfinden, wie er jetzt ist.
Man sollte auch gemäß dem § 8 nach der bisherigen Übung, so unangenehm es ist, weiterhin zusammen mit dem Reich darüber beschließen, wie hoch die Ablieferungen bemessen werden müssen, und zusehen, daß der Deutschen Reichspost weiterhin die Möglichkeit gegeben wird, sich trotz aller Schwierigkeiten zu entwickeln.
Überdies glaube ich auch gar nicht, daß« es so einfach ist, die Formulierungen zu finden, die gewünscht werden und alles das erfassen, was die Herren im Auge haben.
Ich erwähne bloß eins.
Herr Kollege Morath, Sie haben letztens auch die Frage wegen des Vorsitzes im Verwältungsrat aufgeworfen.
Gewiß, man kann sagen, daß es wohl zweckmäßig sei, wenn der Verwaltungsrat seinen eigenen Vorsitzenden selbst wählt.
Aber die Vorgänge bei der Reichsbahn locken nicht, diesen Weg zu gehen.
Denn wenn ich mir vorstelle, daß Herr v. Siemens als Schwerindustrieller der Vorsitzende des Verwaltungsrats der Reichsbahn ist, (Abgeordneter v. Raumer: Herr v. Siemens Schwerindustrieller )
—schön, sagen wir Hochindustrieller, Großkapitalist (y —und daß auf der anderen Seite bei der Deutschen Reichspost auch ein Herr aus der Schwerindustrie oder dem Großkapital Präsident des Verwaltungsrats wird, so glaube ich sicher, daß wir unseren Einfluß auf den Vorsitzenden des Verwaltungsrats im Verwaltungsrat nicht sonderlich stärken.
Man muß mit diesen Dingen also etwas vorsichtig sein.
Nun, meine Herren Damen sind ja nicht anwesend —, man mag sich zu der Sache stellen, wie man will, man wird zugeben müssen, daß allen Beteiligten Dank und Anerkennung für das gebührt, was sie auf allen Gebieten geleistet haben.
Ohne die intensive Arbeit des Personals und nicht zuletzt auch des Herrn Ministers und seiner Herren wäre ein solcher Erfolg nicht zu erzielen gewesen.
Die Ablieferungen an das Reich legen davon beredtes Zeugnis ab.
Immerhin gibt es noch Leute, die glauben, die Pvstfinanzen seien trotz der Ablieferungen an das Reich nicht gespannt und man könne noch weitere höhere Ablieferungen erwarten.
Ich glaube, diese Erwartungen werden enttäuscht werden.
Nach meiner Kenntnis der Dinge und nach den Zahlen, die der Herr Reichspostminister vorgetragen hat, wird es kaum möglich sein, den Bogen der Finanzen bei der Reichspost noch schärfer anzuspannen (sehr richtig!
links) es wird im Gegenteil erforderlich sein, daß die Reichspostverwaltung sich wieder mehr und mehr dem Investierungsprogramm zuwendet, damit wir nicht etwa erleben, daß bei den an den Postlieferungen beteiligten Industrien infolge weiterer Drosselungen der Investierungen Arbeiter entlassen werden und die Industrien womöglich gar zum Erliegen kommen abgesehen davon, daß die Post auch in ihrer Leistungsfähigkeit gehemmt wird.
Vor einigen Tagen haben wir im Haushaltsausschuß den Etat des Reichsverkehrsministeriums behandelt.
Man hat bei den Beratungen auch über das Verhältnis der Reichspost zur Reichsbahn und zum Reichsverkehrsminister gesprochen.
Man hat dabei den Gedanken erörtert, ob es nicht zweckmäßig sei, Reichspost und Reichsbahn und die anderen Zweige des Verkehrs, soweit sie auf gesetzlicher Grundlage beruhen, unter der einheitlichen Leitung des Reichsverkehrsministers zusammenzufassen.
Wenn ich recht unterrichtet bin, gehen derartige Bestrebungen in der Tat um.
Der Gedanke ist an und für sich nicht neu auch wir haben es früher einmal erörtert, ob es zweckmäßig sei, einen Generalpostmeister zu schaffen, der unter einheitlicher Leitung zusammen mit dem Generaldirektor der Reichsbahn arbeiten soll.
Wer aber die Entwicklung der letzten Jahre bei der Reichspost und Reichsbahn aufmerksam verfolgt hat, wird zugeben müssen, daß eine ganze Reihe sachlicher und politischer Bedenken gegen diesen Plan sprechen.
Ich jedenfalls bin der Auffassung, daß unter den heutigen Verhältnissen eine Zusammenlegung der Neichspost und Reichsbahn unter einem Reichsverkehrsminister Nicht sehr zweckmäßig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
So verwandt die Betriebe sein mögen, so verschieden sind sie in ihrer Art.
Ich befürchte stark, wenn eine solche Zusammenfassung kommt, dann wird ein BeReichstag.
84.
Satzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1929. sSteinkoPf, Abgeordneter.)
triebszweig immer der Dumme dabei sein und unter den Schlitten geraten.
Denn der Herr Minister wird naturgemäß sein Herz nicht immer teilen können er wird bald dem einen, bald dem anderen Betriebszweig mehr zuneigen.
Wenn dann womöglich noch eine Zusammenfassung der Finanzen der Betriebsverwaltungen kommt, dann kann man unter Umständen erleben, daß der eine Betriebszweig mehr oder weniger auf Kosten des anderen lebt.
Ein solcher Zustand wäre aber höchst unerwünscht.
Übrigens ist eine derartige Zusammenfassung von Reichspost und Reichsbahn auch aus anderen Gründen nicht recht vorstellbar.
In allen größeren Ländern der Welt ist der Leiter der Post, die in jedem Falle staatliches Institut ist, im politischen Kabinett vertreten.
Dagegen ist die Eisenbahn durchaus nicht immer und überall staatliches Institut.
Und so bin ich der Auffassung: ganz gleich, wie die Entwicklung für die Reichsbahn läuft wir wissen noch nichts Genaues darüber, wie ihr Schicksal künftig sein soll —, die Zusammenfassung ist nicht zweckmäßig.
Sicher wird der Reichstag stärkeren Einfluß auch auf die Reichsbahn fordern.
Nach den neuesten Meldungen soll aber die Reichsbahn auch künftig ihre private Stellung behalten.
Eine Zusammenfassung von Reichspost und Reichsbahn hätte somit zur Folge, daß man auch der Reichspost eine ähnliche Stellung wie der Reichsbahn zubilligen müßte.
Davor möchte ich dringend warnen.
Ich meine vielmehr, die Reichspost sollte als unmittelbares Reichsreffort so erhalten bleiben, wie sie jetzt dasteht, und auch die Reichsbahn sollte so rasch wie möglich mehr als bisher an das Reich gerückt werden.
Unter einem Reichsverkehrsminister würden wir einen M Generalpostmeister und einen Generaldirektor der Reichsbahn haben.
Der Minister wäre also nicht der eigentliche Leiter des Betriebs, sondern würde über den Wassern schweben, und die.
eigentlichen Leiter wären doch die Unterstellten.
Es käme nur wieder eine neue Instanz hinzu, und wir sind doch dabei, den Jnstanzenzug abzubauen und die Reichsverwaltung zu vereinfachen.
Aus allen diesen Gründen glaube ich, daß es nicht zweckmäßig ist, diesem Gedanken weiter Raum zu geben.
Hinzu kommt noch, daß nach meinem Dafürhalten der ganze Berkehr der Post, die ganze Verwaltung der Post viel zu umfangreich ist und daß dies auch für die Reichsbahn gilt, als daß es zweckmäßig wäre, diese kolossale Verwaltung unter einem Mann zu vereinigen.
Das wäre eine so gewaltige Arbeitslast, die man einem einzelnen Menschen gar nicht zumuten könnte.
Ich glaube, daß die notwendige Zusammenarbeit zwischen Reichspost und Reichsbahn auch ohne diese starre Bindung erreicht werden kann.
Ich glaube auch, daß sie schon vorhanden ist.
Gewiß hat es Zeiten gegeben, in denen Meinungsverschiedenheiten bestanden, wo sich Post und Bahn Konkurrenz machten.
Aber der Herr Minister hat heute erklärt, daß die Verhandlungen zur Abstellung dieser Mängel mit der Reichsbahn gute Fortschritte gemacht haben.
Man darf wohl damit rechnen, daß es auch hier zu einem endgültigen Abschluß kommt, so daß also nicht mehr von einem Gegeneinander- und Nebeneinanderarbeitrn von Post und Bahn die Rede sein kann, sondern Post und Eisenbahn vielmehr als mittelbare und unmittelbare Reichsrefforts zusammenarbeiten als Dienerinnen und Förderinnen der deutschen Wirtschaft.
1'2341 Schließlich will ich auch noch das Bedenken andeuten, (0) daß hier eine Politische Frage mitspielt.
Alle Welt weiß: wenn Koalitionsparteien regieren, so werden sie auch den Wunsch haben, ihre Leute ins Kabinett zu bringen.
Dazu müßte eine gewisse Anzahl Ministersitze zur Verfügung stehen, und wegen dieses politischen Beigeschmacks wird sich die Frage schon von selbst erledigen.
Wenn aber auch die Post nach meiner Meinung als unmittelbares Reichsressort erhalten bleiben muß, so darf es doch nicht dahin kommen, daß sie sich gegenüber der republikanischen Staatsform als neutral erklärt, wie wir das hier einmal bei einem Reichspostminister erlebt haben.
Wohl muß der Betrieb der Deutschen Reichspost gegenüber jedem einzelnen Volksangehörigen neutral sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer die Gesetze und die Bestimmungen erfüllt, dem stehen die Einrichtungen der Post zur Verfügung, sowohl den Volksangehörigen als auch den Ausländern.
Für die Post als Reichsverwaltung gibt es aber keine Neutralität da gibt es nur eine republikanische Reichsverwaltung, zu der auch die Neichspost gehört.
Die Reichspost hat auch die Pflicht, erzieherisch im republikanischen L-inne zu wirken, wo es immer nur möglich ist.
Hier haben wir noch verschiedene Klagen vorzubringen.
Wir danken Ihnen, Herr Minister, daß Sie überall durchgegriffen haben, wo gegen diese Einstellung verstoßen worden ist.
Das erkennen wir ohne weiteres an.
Wir danken Ihnen auch dafür, daß Sie es durchgesetzt haben, auch bei den Postagenturen auf dem flachen Lande an Festtagen der Republik die Reichs- (» flagge zu zeigen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das tun aber noch nicht alle!)
Wenn es noch nicht alle tun, dann wird der Herr Reichspostminister dafür Sorge tragen müssen, daß es geschieht.
Die Maßnahme hat zur Ausbreitung des republikanischen Gedankens entschieden beigetragen.
Ich werfe nun die Frage auf, ob nicht auch zweckmäßig wäre, die Reichsflagge auch an den Poststellen zu zeigen, wo Kraftposten halten, um immer mehr zu dokumentieren, daß die Reichspost mit der Republik geht und eine republikanische Behörde ist.
Aber wenn man verschiedene Fälle hört, wmn es zum Beispiel möglich ist, daß von einem Begräbniskranz der Deutschen Reichspost während des Begräbnisses die schwarzrotgoldene Schleife abgerissen wird, wenn es möglich ist, daß ein Postamtsvorsteher öffentlich dagegen auftritt und agitiert, für den verstorbenen Herrn Reichspräsidenten Ebert einen Gedenkstein zu setzen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wenn es möglich ist, daß zum Beispiel in Strausberg und anderwärts unter voller Duldung der AmtsVorsteher in den Diensträumen Agitation für den Stahlhelm, Jungdo usw.
getrieben wird, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wenn man sieht, wie zum Beispiel die Amtsvorsteher die Diensträume gewissermaßen als Parteibureaus einrichten, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) 234T Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch »den 12.
Juni 1929.
Steinkopf, Abgeordneter.)
(1 muß man sich fragen, wie das noch verantwortet werden kann.
Es zeigt sich immer wieder, daß das nur möglich ist, wenn die Präsidenten der Oberpostdirektionen die Sache stillschweigend dulden, die Referenten ebenso.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben von der größeren Selbständigkeit der Oberpostdirektionen gesprochen, Herr Minister.
Wir haben Ihnen schon seinerzeit darin beigepflichtet und sind-auch damit einverstanden.
Aber wenn Sie den Oberpostdirektionen eine größere Selbständigkeit geben wollen, dann setzen Sie auch die richtigen Leute dort hin, die sowohl im Sinne der Verwaltung als auch im Sinne der Republik das Ruder führen, und zwar so führen, wie es geführt werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin der Auffassung, daß auch in Beziehung auf die Personalpolitik der Reichspost nicht alles das getan worden ist, worauf die Republik Anspruch hat.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich gebe zu, daß das Dienstinteresse vorangeht aber es ist meines Erachtens nicht sehr schwer, das Dienstinteresse mit dem Interesse der Republik zu vereinigen und in die leitenden Stellen diejenigen Leute zu bringen, die dort hingehören, die also in der Lage sind, diese beiden Faktoren zu vereinigen.
Dann haben wir Klage zu führen über Zensuren, die in Ihrem Bereich, Herr Minister, durch Postämter und Oberpostdirektionen erfolgt sind und die nach unserem Dafürhalten weder im Strafgesetzbuch noch in der Postordnung eine Stütze finden.
Ich muß Ihnen dafür danken, daß Sie in verschiedenen Fällen den Fehler repariert und durchgegriffen haben und daß dann die Sache weiter glatt gegangen ist.
Aber ich habe hier einen netten Fall, den ich zum Vortrag bringen möchte.
Es handelt sich um die alte Frage, ob die Post das Recht hat, Sendungen zu beanstanden, in denen Vorbeugungsmittel gegen die Ansteckung durch Geschlechtskrankheiten und Empfängnisverhütungsmittel angepriesen werden.
Von einer Firma, die durchaus seriös und renommiert ist, ist eine Doppelkarte mit einem Prospekt hinausgegangen, und diese Doppelkarte ist von der Post zurückgeschickt worden, weil sie einen wunderbaren Vierzeiler von Joachim Ringelnatz enthielt.
Joachim Ringelnatz schreibt und das war der Grund für den Arger der Post folgendes: Sollen doch Menschen, wie sie sind, Paarweise sich freuen!
Nur mögen sie 's nimmer bereuen An einem kranken oder lästigen Kind.
Solch Kind verhüten, ist heiliges Recht Und Pflicht aller derer, Die nicht berufen sind, als Vermehrer Und Liebe tragen für das nächste Geschlecht.
München, den 1.
Juni 1928.
Joachim Ringelnatz.
Wegen dieser Verse hat die zuständige Oberpostdirektion es ist Wohl Frankfurt a.
Main gewesen die Sendung verbietm zu müssen geglaubt.
Ich glaube, Herr Postminister, Sie sind nicht der Auffassung der Oberpostdirektion.
Ich werde mir erlauben, Ihnen den Vorfall mit der Bitte zu überreichen, auch hier Remedur zu schaffen.
Aber aus allen diesen Vorgängen ist es (6) vielleicht zweckmäßig, zu entnehmen, daß man mit dem Verbot von Sendungen oder mit dem Ausschluß solcher Sendungen von der Beförderung in Zukunft etwas vorsichtiger sein sollte.
Nun einige Worte zum Betrieb!
Es ist anzuerkennen, daß der Betrieb Fortschritte macht.
Die Rationalisierung, die ja nicht von allen Seiten sehr freudig begrüßt wird, ist ziemlich weit vorgeschritten, und man kann nur wünschen, daß der Betrieb sich weiterhin so gut entwickelt.
Einiges darf ich hierzu aber noch bemerken.
Herr Minister, Sie sprachen von der Sauberkeit der Diensträume.
Wir danken Ihnen dafür, daß Sie einen Wohlfahrtserlaß herausgegeben und auf diesen schwachen Punkt besonders hingewiesen haben.
Ich habe aber in letzter Zeit Gelegenheit gehabt, einmal die L chalterräume verschiedener Postämter, und zwar nur hier in Berlin, anzusehen, und ich muß sagen, Herr Minister, die Zustände dort sind geradezu schaurig.
Ich weiß, man kann Sie nicht unmittelbar dafür verantwortlich machen das liegt nicht allein in Ihrem Willen —, aber die Oberpostdirektionen müssen sich um den Zustand der Schaltervorräume etwas mehr kümmern!
(Abgeordneter Seppel: Auch um den Zustand der inneren Diensträumc!)
Natürlich auch der inneren Diensträume, aber die Schaltervorräume sind das, was das Publikum zuerst sicht, und die Schalterbcamten sind diejenigen, die mit dem Publikum in unmittelbarste Berührung kommen.
Ist der Schaltervorraum sauber und sind die Beamten entgegenkommend, willig und hilfsbereit, so können Sie.
sicher sein, daß die Leute, die zu diesem Postamt kom- er »men, alle gern bereit sein werden, die Deutsche Reichspost zu fördern und für sie einzutreten.
Kommt man dagegen in einen Vorraum, der dunkel und verschmutzt ist, in dem die Plakate zum Teil von den Wänden herabhängen, und wo man obendrein noch auf mürrische Beamte trifft und solche soll es ja geben —, dann hat man keine große Lust, zu diesem Postamt wieder zurückzukehren.
Ich möchte Ihnen also sagen, Herr Minister: wenn Sie auch diesem Punkt Ihre Aufmerksamkeit zuwenden wollten, so wären wir Ihnen dankbar.
Sehr stark wird weiter Klage geführt über die Besetzung der Fernsprechämter in Berlin.
Diese Klagen habe ich mit Ihnen schriftlich und auch mündlich im Verwaltungsrat schon erörtert.
Aber die bemängelten Zustände bestehen nach wie vor.
Im Gegensatz zu den Berichten der Oberpostdirektion behaupten die Beamtinnen nach wie vor, daß eine Überlastung herrsche, der sie einfach nicht mehr gewachsen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann das auch selbst feststellen, wenn man telephoniert und bei bestimmten Ämtern, die noch Handbetrieb haben, anruft und dann geraume Zeit warten darf, bis man eine Verbindung bekommt.
Weil ich schon davon spreche, gleich noch zwei andere Wünsche!
Aus welchem Grunde werden eigentlich über die Telephonverbindungen, die innerhalb Berlins während der Nacht gemacht werden, die ausführlichsten Aufzeichnungen gemacht
Da muß aufgeschrieben werden, wer angerufen hat, wer angerufen worden ist, wie lange das Gespräch gedauert hat usw.
Ich erkenne den Sinn dieser Artordnung nicht.
Es wäre vielleicht zweckReichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den t.
Juni 1929.
2343 SteinkoPf, Abgeordneter.)
G mäßig, einmal nachzuprüfen, ob die wenigen Beamtinnen, die den Nachtdienst verrichten, noch mit solchen Dingen belastet werden müssen.
Weiter wird gebeten, daß der Turnunterricht, das Mensendiecken, von dem Sie gesprochen haben, Herr Minister, bald wiedereingeführt werden möge.
Die Beaintinnen haben sich daran gewöhnt und entbehren es sehr.
Ich freue mich, daß ein neues Kabel nach Ostpreußen gelegt werden soll, und hoffe, daß dadurch der Fernsprechverkehr nach Ostpreußen verbessert wird, so daß man die Gespräche dorthin besser abwickeln kann.
Als ich letztens einmal in dieser Beziehung eine Klage hatte und einwandfrei festlag, daß die Störungen nicht in Berlin, sondern in Ostpreußen lagen, was geschah da
Nicht etwa in Ostpreußen wurde nachgeprüft, sondern in meiner Wohnung wurde recherchiert, ob der Apparat in Ordnung ist.
So etwas hat keinen Zweck der Fehler muß dort gesucht werden, wo er liegen kann.
Ein Wort zum Autoverkehr!
Im Haushaltsausschuß ist darüber gesprochen worden, ob es zweckmäßig und angebracht sei, daß die Deutsche Reichspost auch Sommerlinien fahre, also Linien, die sich besonders gut rentieren.
Dabei wurde von verschiedenen Seiten der Ansicht Ausdruck gegeben, das sei nicht zweckmäßig, sondern man solle das den Privatunternehmungen belassen.
Herr Minister, wir sind gegenteiliger Auffassung.
Wenn wir von Ihnen verlangen, daß Sie es als Ihre Aufgabe betrachten, auch in armen Gegenden Autvlinien laufen zu lassen und die Fahrpreise nicht zu hoch zu gestalten, so müssen wir Ihnen auch die Möglichkeit zugestehen, auf anderen Linien etwas zu verdienen, damit hier einigermaßen ein Ausgleich 9!
geschaffen wird.
Wir haben also nichts dagegen einzuwenden, daß die Post auch rentable Linien betreibt, und können nur wünschen, daß die Post davon recht umfangreich Gebrauch macht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Wort zum Rundfunk!
Sie haben den Rundfunk ja erwähnt, Herr Minister, und mitgeteilt, daß die Zahl der Rundfunkteilnehmer bereits auf 2, 8 Millionen angewachsen sei.
Wir haben also zu erwarten, daß wir demnächst 3 Millionen Teilnehmer haben werden.
Dreimal 24 sind 72 Millionen Reichsmark im Jahr, die als Gebühren einkommen.
Davon bekommt die Reichsrundfunkgesellschaft durchschnittlich die Hälfte, etwa 36 Millionen Mark, also einen horrenden Betrag!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Minister, gestatten Sie mir eine Frage!
Wir haben uns im vorigen Herbst in Hamburg über diesen Fragenkomplex sehr eingehend unterhalten, und auf meinen Antrag hin wurde damals durchgesetzt, daß die jetzt lausenden Verträge mit der Reichsrundfunkgesellschaft aufgehoben werden und neue Verträge in Kraft treten sollen.
Der Reichsrundfunkgesellschaft soll das gegeben werden, was sie braucht, aber nicht, daß sie Geld bekommt, um, sagen wir einmal ruhig, dauernd und dauerend aus dem Vollen zu wirtschaften ohne Rücksicht darauf, wie es sonst Land und Leuten geht.
Wir haben jetzt Juni, es sind drei Vierteljahre seitdem vergangen Sie Haben uns zugesagt, daß die Verhandlungen abgeschlossen werden sollen.
Darf ich mir die Frage erlauben, wie es mit den Verhandlungen steht und wann die neuen Verträge vorgelegt werden
Ich gönne der Reichsrundfunkgesellschaft alles, was sie zu ihrer Entwicklung braucht aber es wird niemand im Lande verstehen- daß dort auf der einen Seite kräftig Geld verpulvert wird und es auf der anderen Seite nicht möglich ist, die Gebühren zu senken.
Es wird zweckmäßig sein, wenn wir 3 Millionen Teilnehmer beim Rundfunk haben, die Frage erneut auszuwerfen und zu prüfen, ob es nicht möglich sein wird, die Rundfunkgebühren etwas zu senken.
Ich verspreche mir von der Senkung um 50 Pfennig im Monat oder, wenn es gehen will, um 1 Mark im Monat eine außerordentliche Zunahme der Rundfunkteilnehmer, die den finanziellen Verlust in Kürze wieder einholen wird.
Ich darf deshalb hier erneut, wenn wir auch dem kommunistischen Antrag, der vorliegt, nicht zustimmen werden, bitten, diese Frage zu prüfen und uns Bescheid zu sagen.
Dann etwas anderes!
Es ist im Hause auch gewünscht worden, daß geprüft werde, ob es nicht möglich sei, den Kriegsbeschädigten, Vollinvaliden und Erwerbslosen die Rundfunkgebühren zu erstatten.
Etwas anderes als »erstatten« gibt es ja nicht.
Daraufhin habe ich einmal die Frage an den Herrn Reichspostminister gerichtet, wie weit die Sache steht.
Daraufhin bekam ich den Bescheid zurück, daß der Herr Neichsarbeitsmimster dem Herrn Reichspostminister geschrieben habe, der Reichsarbeitsminister habe für diese Sache kein Geld übrig.
Ja, so war die Sache natürlich nicht gedacht!
Natürlich war nicht etwa daran gedacht, daß für die Erwerbslosen die Rundfunkgebühren vom Reichsarbeits minister bezahlt werden sollten nein, die Reichspost sollte von sich aus die Gebühren zurückerstatten.
Die Frage kann ich noch nicht als erledigt betrachten, und ich bitte Sie deshalb, Herr M) Minister, erneut die Frage zu prüfen, ob es nicht möglich ist, hier entgegenzukommen.
Zum Schluß noch einige wenige Personalfragen!
Im großen und ganzen kann man über die Personalfragen heute hier nicht sprechen, weil zunächst einmal das Gutachten behandelt werden muß, das der Reichssparkommissar dem Reichspostminister vorgelegt hat.
Dazu ist der Verwaltungsrat die erste und ausschlaggebende Stelle.
Aber ich möchte zu dem Gutachten doch schon so viel sagen, daß hinsichtlich der Umorganisation des Personalkörpers bei der Post der Reichssparkommissar nach meinem Dafürhalten doch etwas zu weit gegangen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber wird Näheres im Verwaltungsrat zu sagen sein.
Ich möchte aber hier schon erklären, daß ich mich dem Gutachten in seiner jetzigen Form durchaus nicht anschließen kann.
Wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß man auch bei der Deutschen Reichspost Berufsbeamte auf öffentlich-rechtlicher Grundlage braucht wir werden daran festhalten, und wir glauben nicht, daß diese Berufsbeamten ohne weiteres durch Arbeiter und Angestellte zu ersetzen sind.
Das ist kein Wort gegen die Arbeiter und Angestellten, deren Arbeit ich durchaus achte und ehre es ist eine ganz grundsätzliche Stellungnahme zu der Frage, ob wir in den öffentlichen Betrieben mit Beamten arbeiten wollen oder nicht.
Hinzu kommt, meine sehr verehrten Herren, daß die Arbeiter und Angestellten vom Zugang zu den Beamtenstellen dadurch mehr und mehr ausgeschlossen werden, wenn wir die Umschichtung, wie 2344 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1929. lSteirrkoPf, Abgeordneter.)
(.
X) sie sich hier andeutet, weiter fortsetzen.
Wir wollen kein Privileg des Berufsbeamtentums für die Hoheitsverwaltungen haben, auch kein Privileg des Berufsbeamtentums für bestimmte Gruppen der Bevölkerung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wenden uns dagegen, daß nur in den höheren oder gehobenen, mittleren Gruppen und obersten GrujM.
Pen Berufsbeamte sind, daß aber unten, wo hauptsächlich der Arbeiter den Zugang hat, das Berufsbeamtentum beseitigt werden soll, »ur um den Arbeiter von dem Berufsbeamtentum auszuschließen.
Ich will mich jetzt auf diese grundsätzlichen Bemerkungen beschränken: wir werden abzuwarten haben, was der Verwaltungsrat dazu sagt und wie dessen Stellung sein wird.
Sie erwähnten, Herr Minister, gelegentlich im Verwaltungsrat, daß Sie bereit wären, in der Einführung des Achtstundentages weiter voranzugeben, und Ihr Vorgehen, daß Sie für einige besonders schwere Betriebe den Achtstundentag wieder eingeführt haben, hat Ihnen ja in der Öffentlichkeit sehr schwere Angriffe eingetragen, aber nicht nur Angriffe, sondern auch Anerkennung!
Wir anerkennen es ganz ausdrücklich, daß Sie es fertig bekommen haben, durch Nichtentlaffung mehrerer tausend Arbeiter die Diensttouren in den schweren Betrieben etwas zu senken.
Wir möchten Sie bitten, in diesem Sinne fortzufahren soweit es die finanziellen Möglichkeiten irgendwie erlauben.
Wir können mit der Einführung des Achtstundentags nicht von heute auf morgen vorgehen, aber wir glauben, daß es einem sukzessiven Vorgehen doch möglich ist, hier Boden zu gewinnen, so daß wir, wenn nachher die Endentscheidung fällt, nicht mehr viel zu tun haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Schließlich noch eine Bitte bezüglich der Abfindung der verheirateten Beamtinnen.
Herr Minister, Sie haben angeordnet, daß Beamtinnen, die heiraten wollen, nicht mehr planmäßig angestellt werden dürfen, eben weil sie heiraten und dann ausscheiden wollen.
Vom fiskalischen Standpunkt gesehen vielleicht sehr gut, weil dann die Abfindungssumme nur den vierten Teil beträgt.
Aber, Herr Minister, vom Beamtenstandpunlt und vom menschlichen Standpunkt und auch vom Standpunkt des Parlaments aus glaube ich, daß diese Haltung nicht gebilligt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn gegen eine Beamtin, die angestellt werden soll, nichts weiter vorliegt, als der Verdacht, daß sie heiraten will, und wenn man sie um dieses Verdachts willen von dieser Anstellung ausschließt, meine Herren, so ist dies ein außerordentliches Vorgehen.
Ich glaube, daß es richtiger wäre, in all den Fällen, in denen so vorgegangen worden ist, möglichst dadurch eine Remedur eintreten zu lassen, daß man nachträglich die Anstellung ausspricht und den Damen das Geld zahlt, worauf sie mit Fug und Recht Anspruch haben.
Wären die Damen nämlich schlau gewesen, hätten sie nicht gesagt, daß sie heiraten wollen, und wären sie nicht verlobt gewesen, nun, dann wären sie angestellt worden, und dann hätte man ihnen doch die höhere Summe zahlen müssen.
So kann man Ehrlichkeit nicht bestrafen.
Nun möchte ich ganz zum Schluß noch eine Bitte aussprechen.
Sie wissen ja, Herr Minister, wir sind im Begriff, verschiedene Reichsbehörden aufzulösen, Reichsbehörden, zu denen 'auch Beamte Ihrer Verwaltung seinerzeit übergetreten sind: das ist die Rheinverwaltung, das Reichsentschädigungsamt, das Reichsaus- (6) gleichsamt usw.
Wir haben den Wunsch, daß Sie, Herr Minister, diese Beamten Ihrer Verwaltung zurücknehmen mögen.
Denn so sehr auch der Reichstag bemüht ist, die Beamten der aufzulösenden Behörden unterzubringen, so werden sich doch dieser Unterbringung große Schwierigkeiten entgegenstellen.
Deswegen wären wir Ihnen dankbar, wenn Sie da Entgegenkommen zeigen würden.
Und so kann ich zusammenfassend der Deutschen Reichspost nur weiter wünschen, daß sie sich so entwickeln möge wie bisher und daß sie weiter die Erfolge zeigen möge, die wir von ihr erwarten und ihr wünschen.
Aber, Herr Minister, denken Sie auch daran, daß noch immer nicht Bayern und Württemberg in den Rahmen der Deutschen Reichspost so fest eingespannt sind, wie es wünschenswert wäre.
Wir haben noch immer die Tatsache zu verzeichnen, daß einmal Württemberg, einmal Bayern aus der Reihe tanzt, daß da besondere Betriebsformen und Bestimmungen angewandt werden, die wir im alten Reichspostgebiet und in Berlin nicht kennen, vielleicht auch nicht billigen würden.
Ich kann nur die Bitte aussprechen, daß mehr und mehr die Post-Mainlinie verschwinden möge, damit wir recht bald zu einer einheitlichen Reichspostverwaltung kommen, und zwar nicht nur in sachlicher Hinsicht, sondern auch in persönlicher Hinsicht, denn gerade von einem Austausch des Personals von Nord nach Süd und umgekehrt verspreche ich mir, daß der Zusammenhalt von Nord und Süd ein noch viel stärkerer wird, als er bisher gewesen ist.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Strathmann.
v. Strathmann (vdlV), Abgeordneter: Meine Herren, Sie sind gewohnt, an dieser Stelle meinen leider erkrankten Fraktionskollegen Herrn Brühn zum Postetat sprechen zu hören.
Wenn ich mir heute einige Ausführungen gestatte, so geschieht es nur in seiner Vertretung.
Die Berichte, die der Herr Reichspostminister über den Zustand der Reichspost hier und an anderem Orte gegeben hat, lassen einen im allgemeinen günstigen Stand der Entwicklung auf den meisten Gebieten seiner großen und wichtigen Verwaltung erkennen.
Nur ein Punkt macht, je länger, desto mehr, Sorge: die große Kapitalknappheit, die die rechtzeitige und zeitgemäße Weiterentwicklung des Betriebs und seiner Einrichtungen doch nachgerade ernstlich beeinträchtigt.
Es ist ja möglich, daß durch weitere zweckmäßige Neuerungen Modernisierungen in der Verwaltung, in der Technik im Betrieb, auch durch die Personalreformen, von denen der Herr Minister gesprochen hat, noch mancherlei erspart werden kann.
Aber die Lage ist doch derart, daß man vor allzu großem Optimismus für die Zukunft warnen muß, um so mehr, als die Ablieferungen der Post an das Reich so stark in die Höhe gesetzt worden sind.
Es ist ganz richtig, wenn der Herr Vorredner bemerkte, daß meine Freunde den Wunsch hegten, die Ablieferungen der Post an das Reich sollten noch weiter heraufgesetzt werden können.
Wer hätte diesen Wunsch nicht
Aber ich glaube, der gegenwärtigen Lage entspricht durchaus die Stellungnahme des Herrn Kollegen Brühn, der Bedenken zeigte, jetzt diesen Schritt zu tun.
2345 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1929. sv.
Strathnrann, Abgeordneter.)
() Für die Mitglieder des Reichstags ist es nicht ganz leicht, ein wirklich klares Bild über die innere, die finanzielle und wirtschaftliche Lage derReichsPost zubekommen.
Die Jahresberichte gehen ja nur dem Reichshaushaltsausschuß zu, und man hat einige Mühe, sie sich hier im Hause zu beschaffen.
Die Drucksachen des Verwaltungsrats sind im Archiv des Reichstags überhaupt nicht zu haben.
Wenn man also die Protokolle der Sitzungen des Verwaltungsrats durchsieht, so sind sie, wenn man nicht noch andere Quellen zu Hilfe ziehen kann, nur halb verständlich.
Es wäre erwünscht, wenn auch die Drucksachen des Verwaltungsrates regelmäßig dem Archiv des Reichstags zugestellt werden könnten, wenn die Jahresberichte wenigstens den Mitgliedern des Reichstags, die ein besonderes Interesse dafür bekunden, zugänglich gemacht würden.
Was die vom Reichspostministerium veröffentlichten Übersichten betrifft, so geht mein Wunsch dahin, daß die Nachweise über die Leistungen der Post usw.
genauer erkennen ließen, wie die Leistungen, die Einnahmen, die Ausgaben, die Anlagen, also die Betriebszahlen nach den einzelnen Oberpostdirektionen gesondert, sich darstellen, da diese Zahlen in den einzelnen Oberpostdirektionen doch recht verschieden sind.
Es wäre sicherlich eine solche Trennung für die Durchsichtigkeit der inneren Lage der Reichspost von großem Wert.
Vielleicht wird es dann auch noch eher möglich sein, sich ein zuverlässiges Bild darüber zu machen, ob das, was als Vermögensmehrung seit dem Jahre 1924 in den Übersichten angegeben ist, wirklich in vollem Umfang eine Vermögensmehrung ist und nicht vielleicht zum großen Teil nur als Erhaltung des Vorhandenen sich darstellt.
Ich komme nun zu einigen Einzelfragen.
Was die (2) postalische Versorgung des flachen Landes betrifft, so waren wir sehr erfreut, zu vernehmen, daß in diesem Jabre die Verhältnisse sich weiter erheblich gebessert haben.
Weiter wird das Selbstanschlußverfahren besonders für das Land eine wesentliche Erleichterung und Verbesserung des Fernsprechwesens bringen.
Auch die Motorisierung des Zustellungsdienstes auf dem Lande bedeutet einen wichtigen Fortschritt, und wir begrüßen es, daß nach der versuchsweisen Einrichtung diese Neuerung nun in weiterem Umfange durchgeführt werden soll.
Besonders wichtig ist für die Postverhältniffe auf dem Lande natürlich die Pflege des Postautovrrkehrs.
Auch hier ist die Entwicklung des vergangenen Jahres sehr günstig gewesen.
Da wir besonderes Gewicht darauf legen müssen, daß in den dünnbesiedelten Gebieten, namentlich auch in den Grenzgebieten, dieses moderne Verkehrsmittel eine möglichst reiche Anwendung findet, versteht es sich von selbst, daß wir das Reichspostministerium nur unterstützen können, wenn es auch besonders rentable Linien ungestört weiterführen will.
Was die Rentabilitätsrechnung des Postautoverkehrs betrifft, so besteht insofern vielleicht noch eine gewisse Unklarheit vielleicht besteht sie aber nur bei mir —, als nicht ganz durchsichtig ist, in welchem Grade die nachgewiesene Rentabilität von der Höhe der Vergütung für die Leistungen für die Post selbst abhängig istDie inneren Berwaltungsrrformen, so ist uns gesagt worden, sind im vergangenen Jahre weiter fortgesetzt worden.
Ich darf wohl annehmen, daß der.
Plan, der seinerzeit eine gewisse Aufregung in der Öffentlichkeit verursacht hat, eine große Zahl von Oberpostdirektionrn Reichstag 1929.
84.
Sitzung.
aufzuheben, mindestens in diesem Umfange aufgegeben (6) worden ist.
Das soll nicht heißen, daß nicht hier und da eine besonders kleine Oberpostdirektion mit einer Nachbardirektion verbunden werden könnte, wenn doch in einzelnen Fällen die Leistungen zweier benachbarter Direktionen zusammen noch nicht einmal die Hälfte einer anderen Oberpostdirektion des gleichen Landes ergeben.
Es ist zu begrüßen, wenn die Reichspostverwaltung sich im Luftpostverkehr auch des neuesten Verkehrsmittels bedient.
Natürlich muß aber der mit diesem Verkehrsmittel beförderte Brief dann auch mit dem entsprechenden Tempo weiterbefördert werden.
Wir legen großm Wert darauf, daß bei den Neuanlagen, Neubauten usw.
planmäßiger als bisher das örtliche Handwerk berücksichtigt wird.
Solche Fälle dürfen sich nicht wiederholen, wie sie in zwei bayerischen Orten zu verzeichnen waren.
In Bayreuth wurde ein neues Postamt eingerichtet, die Schlofferarbeiten wurden einen: Schlosser aus Bamberg übergeben.
Schließlich stellte sich dann heraus, daß dieser Schlosser gar nicht liefern konnte, so daß man doch noch zu dem örtlichen Handwerk in Bayreuth zurückkehren mußte.
Ich will auf die vielen Einzelfragen, die hier regelmäßig erörtert werden, nicht weiter eingehen, sondern mit einigen Ausführungm zum Reichspostfinanzgefetz schließen.
Es ist bereits darauf hingewiesen worden, daß die kritischen Stimmen zum Reichspostfinanzgesetz vom März 1924 in den letzten Jahren zugenommen haben.
Man klagt darüber, daß der Einblick, den das Parlament als die zuletzt doch verantwortliche politische Körperschaft in das Getriebe der Reichspost habe, nicht ausreichend sei, daß der Einfluß des Parlaments zu gering sei und die Stellung des Reichspostministers zu stark, daß sie vor allem auch nicht vollkommen geklärt sei.
Es gäbe allerlei Könfliktsmöglichkeiten zwischen der Verwaltung der Reichspost und den: ReichsPostminister aus der einen Seite und dem Reichstag auf der andern Seite.
Das könnte zu allen möglichen Schwierigkeiten führen, wenn die Verhältnisse nicht wie bisher mit der nötigen Vorsicht und dem nötigen Takt behandelt werden.
Solche Möglichkeiten, daß Schwierigkeiten entstehen, sind natürlich vorhanden, und es ist auch verständlich, daß das Parlament auf einen so großen und wichtigen Betrieb wie den der Reichspost etwas mehr Einfluß als zurzeit zu gewinnen sucht, wennschon dadurch, daß das Gehalt des Herrn Reichspostministers im Etat des Reichs erscheint, die Möglichkeit vorhanden ist, alle sich ergebenden Wünsche vorzutragen.
Es muß bei der Beurteilung dieser Frage, so berechtigt sicher auch manche der ausgesprochenen Wünsche sind und so berechtigt auch die Kritik an der Zusammensetzung des Verwaltungsrats meines Erachtens ist, doch in: Auge behalten werden, daß es während der vergangenen fünf Jahre möglich gewesen ist, unter der Herrschaft des Reichspostfinanzgesetzes den Betrieb der Post gesund zu machen und so zu gestalten, daß er sich tatsächlich selbst trägt, ja daß er laufend steigende Einnahmen an das Reich abzuführen in der Lage ist.
Ich glaube, es war nicht ein Nachteil, daß durch die Schaffung des Reichspostfinanzgesetzes die Verwaltung der Reichspost von dem Getriebe der Parteien etwas gelöst wurde, daß da eine gewisse Distanz geschaffen wurde.
Wir erleben ja doch nur allzu häufig, wie im Reichshaushalt durch das Getriebe der Parteien Stö344 2346 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1929. sl).
Strathman », Abgeordneter.)
() rangen in der Ausbalancierung hervorgerufen werden, die leicht auch wieder eintreten könnten, wenn bei einer etwa vorzunehmenden Umgestaltung des Reichspostfinanzgesetzes unvorsichtig verfahren würde.
Will man irgendwie erheblich ändern, so wäre jedenfalls darauf Bedacht zu nehmen, daß eine solche Selbständigkeit des Reichspostministers in der Führung seiner Verwaltung sowohl in sachlicher wie in personeller Hinsicht erhalten bleibt, daß die gefährlichen Störungen, die etwa aus der allzu intensiven Einwirkung der politischen Parteien entstehen könnten, vermieden werden.
In dem Reichspostfinanzgesetz interessiert mich nun im Augenblick noch eine Bestimmung ganz besonders, und ich möchte den Herrn Minister bitten, auch seinerseits dieser Bestimmung für die Zukunft eine erhöhte Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Das ist der § 13.
Darin heißt cs: Die Staatsverträge mit Bayern und Württemberg nach Maßgabe des Gesetzes vom 27.
April 1920 bleiben unberührt.
Die Reichsregierung wird jedoch ermächtigt, die in dem § 2 dieser Staatsverträge vorbehaltene nähere Vereinbarung über die Tilgung der Vergütung von 620 und 250 Millionen Mark zu treffen.
Die Vereinbarung bedarf der Zustimmung des Neichsrats und des Reichstags.
Es ist Ihnen, sehr verehrter Herr Minister, da Sie ja selbst Bayer sind, natürlich vollkommen geläufig, in welchem Grade die Nichterfüllung dieser gesetzlichen Bestimmung in Bayern die öffentliche Meinung erregt, und in welchem Grade sie den Gegenstand der Kritik bei den Verhandlungen im Bayerischen Landtag, bei (8) spielshalber im vergangenen Herbst, gebildet hat.
Die Forderung geht zunächst nicht dahin, daß die darin vereinbarten Summen bezahlt werden.
Man verlangt zunächst einmal, daß wenigstens die seit Abbruch der Inflation nicht mehr gezahlten Zinsen gezahlt werden.
Es muß doch wohl anerkannt werden, daß das Reich wegen der fortgesetzten Weigerung, diesen durch das Reichspostfinanzgesetz aufs neue festgelegten Verpflichtungen nachzukommen, mit Recht beschuldigt wird, nicht mit der Sorgfalt, wie es sich, ich will einmal sagen, für einen gewissenhaften Kaufmann gehört, für die Erfüllung der vertraglichen Verpflichtungen gesorgt zu haben.
Es ist im November vorigen Jahres im Bayerischen Landtag von Herrn Schäffer mit sehr scharfen Worten über die Vertragstreue Vertragstreue in Anführungszeichen des Reiches Klage geführt worden, und ich glaube, es würde doch der Festigung des gegenseitigen Vertrauens zwischen Nord und Süd, der Festigung des inneren Verbandes des Reiches dienen, wenn man dazu überginge, diesen Verpflichtungen auch wirklich nachzukommen.
Die Reichspostverwaltung hat in der Vergangenheit bereits versucht, hierfür, soweit die letzten Bilanzen erkennen lasten, wenigstens gewisse Vorsorge zu treffen.
Denn sie hat in ihrer letzten Bilanz 50 Millionen Reichsmark für die Befriedigung dieser Verpflichtungen ausgewiesen.
Diese 50 Millionen erscheinen als Rückstellung für diesen Zweck.
Es ist mir nun nicht ganz klar, ob das nur eine Rückstellung ist oder ob daraus bereits eine Akontozahlung auf die Verpflichtungen an die beiden in Betracht kommenden Länder erfolgt ist.
Nach einer Notiz der »Vossischen Zeitung« vom 17.
April 1929 hat der sozialdemokratische Abgeordnete Keil im Württembergischen Landtag darauf hinge- (O) wiesen, daß Bayern und Württemberg bereits in den Jahren 1924 und 1925 Postabfindungsbeträge vom Reich überwiesen erhaltm hätten, und zwar Württemberg 7 Millionen und Bayern 25 Millionen.
Beide Beträge, so hat Keil weiter ausgeführt, seien merkwürdigerweise nicht durch den Reichshaushalt gegangen, sondern unter der Hand aus Erträgnissen des Postbetriebes an die Länder gegeben worden.
Die beiden Länder hätten diese Zahlungen nicht in ihre Haushaltspläne aufgenommen.
Württemberg soll nach der Darstellung Keils diese 7 Millionen dazu verwendet haben, den Mittnacht-Bau, das Denkmal der monarchistischen Negierung für den früheren Ministerpräsidenten, zu erstellen.
Dieser letzte Satz interessiert uns weniger, denn das sind Angelegenheiten der Württemberger, 'aber es ist doch sehr interessant, daß Plötzlich im April dieses Jahres bekannt wird, daß aus den Mitteln der Reichspost an Württemberg 7 und an Bayern 25 Millionen a conto der Verpflichtungen des Reichs gegenüber diesen beiden Ländern aus dem Staatsvertrag vom 27.
April 1920 gezahlt worden seien.
Soviel ich gehört habe, handelt es sich indessen, wenigstens soweit Bayern in Betracht kommt und es wird ja wohl bei Württemberg ähnlich sein —, nicht einfach darum, daß das Reich diese Zahlung an die Länder leistet, sondern um Darlehen, die, soweit ich berichtet bin, auch verzinst werden, und ich vermute, daß diese beiden Posten aus den 50 Millionen gezahlt worden sind, wenn die Ausführungen des Herrn Keil im Württembergischen Landtag den Tatsachen entsprechen.
Wenn auf diese Weise tatsächlich bereits die Erfüllung der aus jenen Verträgen herrührenden Verpflichtungen eingeleitet worden ist, so würden wir das nur mit Freuden begrüßen und wün- lv) schen, daß in dieser Richtung fortgefahren wird.
Sollte sich nicht vielleicht die Möglichkeit ergeben, in diesem Jahre trotz der gespannten Finanzlage eine weitere Durchführung jener Verträge einzuleiten
Ich weiß nicht, ob die Notiz, die ich am 4.
Juni 1929 im »Tag« gelesen habe, den tatsächlichen Vorgängen entspricht.
Danach hat der Herr Reichsverkehrsminister im Haushaltsausschuß ausgeführt, er rechne im laufenden Jahr bei der Neichspost nicht, wie der Voranschlag sagt, mit 2, 3, sondern mit 2, 6 Milliarden Mark.
Ich kann leider nicht nach dem gedruckten Sitzungsbericht zitieren, aber wenn diese Zeitungsnotiz richtig sein sollte und die Schätzung des Verkehrsministers auch nur in kleinem Maßstabe sich erfüllen sollte, dann wäre es doch möglich, die sich dann ergebenden Mehrerträge in erster Linie zu verwenden, um die sich aus dem § 13 des Reichspostfinanzgesetzes ergebenden Verpflichtungen endlich zu erfüllen.
Meine politischen Freunde haben bereits im Dezember vorigen Jahres dem Reichstag einen entsprechenden Antrag eingereicht, der allerdings nicht so speziell auf die Erträgnisse der Reichspost in diesem Jahre abgestellt war.
Dieser Antrag ist dem Haushaltsausschuß überwiesen worden, scheint aber dort in einem großen Massengrab verschwunden zu sein.
Wenigstens hat niemals jemand etwas davon gehört, daß über diesen Antrag dort verhandelt oder daß er erledigt worden wäre.
(Abgeordneter vr.
Köhler: Das muß man eben verlangen!
Sie haben doch darauf verzichtet!)
Ich habe das seinerzeit durch Herrn Schultz (Bromberg) verlangt, bin allerdings, als der Etat der ReichsReichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1929.
(v. Strathmann »Abgeordneter.)
M Post im 5.
Ausschuß verhandelt wurde, nicht anwesend gewesen.
Ich entnehme aber dieser Bemerkung, Herr Dr, Köhler, daß Sie selbst den Wunsch haben, in dieser Frage weiter vorzugehen, sonst würden Sie gewiß nicht so großes Interesse an der Behandlung dieses Antrags bekunden.
Ich hoffe also, Herr Dr. Köhler, in Ihnen einen Bundesgenossen in der Verfolgung dieser Angelegenheit zu sehen.
Dem Hause ist vorhin ein Antrag der Deutschnationalen vorgelegt worden, der sich in dieser Richtung bewegt und verlangt, daß, falls wirklich im Etatsjahr 192930 sich bei der Reichspost Einnahmen ergeben sollten, die über denen des Voranschlages liegen, der Herr Reichspostminister dafür sorgen möge, daß dann diese Verträge erfüllt werden.
Wir haben allerdings den Ausdruck »Vorsorge treffen« gewählt, weil es ja nicht von dem Minister allein abhängt.
Vielmehr bedarf er der Genehmigung des Verwaltungsrats und vorangehender Verhandlungen mit dem Reichsfinanzminister über die Höhe, in der die damals eingegangene Schuldverpflichtung heute, nachdem die Inflation vorüber ist, anzuerkennen ist.
Wir hoffen also, daß, wenn die Entwicklung der Reichspost in diesem Jahre es irgend gestatten sollte, dieser Wunsch erfüllt wird, der für die beiden süddeutschen Länder ich verweise insbesondere auf Bayern mit seiner wirklich sehr angespannten Finanzlage fast eine Lebensfrage bedeutet.
Dieser Streitpunkt müßte endlich einmal verschwinden.
(Abgeordneter Mollath: Nach Bayern sollten doch schon 20 Millionen gehen!)
Ja, aber es handelt sich ja darum, daß die Ver (2) träge erfüllt werden, und die Pflicht zur Vertragstreue gilt auch für das Reich, dem werden auch Sie nicht widersprechen wollen.
Ich wäre dankbar, wenn auch Herr Dr. Köhler der Weiterverfolgung dieser Angelegenheit sein wärmstes Interesse widmen würde.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Köhler.
Dr. Köhler (2), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich stelle zunächst mit Befriedigung fest, daß die »Erdrückung des Parlaments durch die Bureaukratie« sich im Laufe der letzten Stunde etwas zugunsten des Parlaments verbessert hat.
(Sehr gut!)
Im übrigen aber kann man wohl sagen, daß die Arbeit, die Reichspostministerium und Reichspostverwaltung im vergangenen Jahre geleistet haben, eine wirklich gute gewesen sein muß, wenn sie so wenig kritisiert worden ist, wie es bisher der Fall war, um so mehr, als es sich doch um eine Verwaltung handelt, die nicht weniger als 2 Milliarden Reichsvermögen zu verwalten hat und ein Personal von über einer Viertelmillion Beamten und Angestellten und über 70 000 Arbeiter und Aushelfer beschäftigt.
Angesichts der ganzen Konstruktion der Reichspost aber können allerdings große Verhandlungen im Reichstag über alle Einzelfragen kaum einen Wert haben, denn für diese Arbeit haben wir ja ein besonderes Organ eingesetzt, den Verwaltungsrat der Reichspost.
2347 Wohl aber kann das Reichspostfinanzgesetz in dem (6) Augenblick, da wir sein fünfjähriges Jubiläum feiern, Grund zu einer Aussprache bieten.
Man könnte fragen, ob die Schaffung dieses Gesetzes seinerzeit berechtigt war und wie es sich bewährt hat.
Wer an die Novembertage 1923 zurückdenkt, an jene fürchterliche Situation, da man die Post geradezu hinausstieß und ihr erklärte: sieh zu, wie du durchkommst, auf weitere Zuschüsse von seiten der Reichsverwaltung kannst du nicht rechnen!
und diese Zeit mit der Gegenwart vergleicht, wird doch gestehen müssen, daß im Laufe dieser fünf Jahre im Bereiche der Reichspostverwaltung ein gewaltiger Fortschritt eingetreten ist.
Man hat die Post damals herausgenommen aus der politischen Atmosphäre, herausgenommen aus der außerordentlich starken Abhängigkeit von Reichsrat und Reichstag, und man hat ihr Bewegungsfreiheit gegeben, damit sie kaufmännisch-wirtschaftlich arbeiten und disponieren könne und ihre Kreditfähigkeit und Kreditwürdigkeit unter Entlastung des Anleihebedarfs des Reichs gesteigert werde.
Überblicken wir nun die Entwicklung der letzten fünf Jahre, so dürfen wir wohl sagen: Das Reichspostfinanzgesetz hat sich im ganzen bewährt. '
Das Vorgehen vom März 1924 war grundsätzlich richtig.
Aus dem kranken Zuschußbetrieb ist ein gesunder Ablieferungsbetrieb für das Reich geworden.
Gewiß, die Rechte des Reichstags sind außerordentlich stark eingeschränkt.
Er erhält nur noch den Geschäftsbericht mit Gewinn- und Verlustrechnung nebst Bilanz und nach der Zusage des Herrn Reichspostministers vor einigen Monaten jetzt auch noch die Denkschriften und Bemerkungen des Rechnungshofs zur Haushaltsrechnung.
Aber wegen dieser Einschränkung an eine Aufhebung des Reichspostfinanzgesetzes zu denken, kann wohl niemand in den Sinn kommen.
Es kann sich jetzt doch nur darum handeln, die Erfahrungen der letzten fünf Jahre entsprechend auszumünzen.
Wir haben im Organ des Verwaltungsrats gewiß eine eigenartige, Konstruktion, ein Organ, das beratend, aufsichtführend und mitbestimmend ist.
Um was es sich jetzt handelt, und was sich aus den fünf Jahren ergeben hat, ist nach meiner Meinung zweierlei: einmal eine scharfe Abgrenzung der Rechte des Reichstags und des Berwaltungsrats und zum zweiten eine Diskussion über die Zusammensetzung und die Verhandlungsmethode dieses Verwaltungsrats.
Was die Abgrenzung der Zuständigkeiten anlangt, so ist es interessant, daß dieser Wunsch auch im Verwaltungsrat selbst zum Ausdruck gekommen ist, nicht erst dieses Mal bei der Erhöhung der Ablieferung an das Reich, sondern, wenn ich mich nicht täusche, auch schon früher, nämlich bei der Gebührenerhöhung im Jahre 1927.
Ich habe recht viel Verständnis dafür, wenn der Derwaltungsrat erklärt, daß dort, wo die Verantwortung liege, auch die Entscheidung liegen müsse, daß es bei so großen Fragen nicht angehe, daß ein Vertretungskörper die Entscheidungen treffe und die Verantwortung dann einem anderen zuschiebe.
Wir müssen hier zu einer scharfen Abgrenzung der Zuständigkeiten kommen, die klare Verhältnisse schafft.
Zum zweiten scheint mir sodann aber auch eine Diskussion über eine andere Zusammensetzung des Berwaltungsrats nicht durchaus abwegig zu sein.
Man kann recht wohl der Meinung sein, daß die Wirt-, 344 23481Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1922. svr.
Köhler »Abgeordneter.)
(X) schaftsvertreter vom Reichswirtschaftsrat und die Personalvertreter von den bestehenden Personalvertretungen von den Organisationen der Beamten bestimmt werden.
Was mich aber ganz besonders an den Verhandlungen des Derwaltungsrats stößt, ist die Berhandlungsmethode.
Ich habe schon an anderer Stelle gesagt, daß ich es geradezu als ungeheuerlich empfinde, daß man über die Verhandlungen des Verwaltungsrats Stenographische Berichte aufnimmt.
Wenn es sich hier auch um ein Monopolunternehmen des Reichs handelt, so kann man doch wohl nicht so weit gehen, die ganze Verwaltung der großen Reichspost gleichsam auf dem offenen Markte vorzunehmen.
Ich will gewiß keinem der Mitglieder des Verwaltungsrats zu nahe treten, 'denn ich weiß, wie große Arbeit sie zu leisten haben und leisten.
Wenn man aber oie Stenographischen Berichte über ihre Tätigkeit im einzelnen liest, dann wird man doch das Gefühl nicht los, daß manche Rede nicht nur für den inneren Betrieb der Reichspostverwaltung, sondern auch mit bewußter Fernwirkung nach außen gehalten wird.
Wenn man dann sieht, daß diese Aussprachen zur.
Führung des Unternehmens in allen möglichen Zeitschriften mit Diskussion erscheinen, wenn dann in der nächsten Verwaltungsratssitzung die geschätzten Herren Mitglieder des Verwaltungsrats dazu Stellung nehmen und man sich in dieser Diskussion sogar darüber unterhält, wer wohl diesen oder jenen Artikel geschrieben haben wird usw.
dann muß ich wirklich fragen, meine Herren: Wo würde ein Privatunternehmen hinkommen, und sei es das größte und beste, das ausführliche Stenographische Berichte über —.
die Sitzungen seiner verantwortlichen Leiter und Mit arbeiter herausgebe
Wie kann denn mit »der Sorgfalt eines ordentlichen Kaufmanns« gewirtschaftet werden, wie es das Reichsfinanzgesetz vorschreibt, wenn man die intimsten Dinge auf dem Marktplatz der Öffentlichkeit verhandelt
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben es ja erlebt, daß in einer der letzten Sitzungen des Haushaltsausschuffes ein Verwaltungsratsmitglied geradezu seine Flucht in den Reichstag ergriffen und gesagt hat, er könne im Hauptausschuß des Reichstags offen reden und seine Meinung besser zum Ausdruck bringen als im Verwaltungsrat.
Solche Feststellungen geben zu denken.
Ich meine, eine Reform sollte auf diese Wahrnehmungen Rücksicht nehmen.
Eine Reform im gegenwärtigen Augenblick zu diskutieren erscheint mir auch deshalb dringend nötig, weil wir bei einer anderen Betriebsverwaltung erfreulicherweise vor einem neuen Aufbau stehen: die Organisation der Verwaltung der Eisenbahn wird in den nächsten Monaten einer Reorganisation zu unterziehen sein.
Ich möchte der Regierung nahelegen, zu prüfen, ob dieser Umstand nicht der Anlaß sein könnte, auch gleichzeitig bei der Reichspostverwaltung an einen Umbau heranzugehen, wie ich ihn hier in zwei Punkten charakterisiert habe.
Wenn dieser Umbau stattfindet, dann möchte ich dringend bitten, daß nicht wie bisher im besten Fall ein schiedlich-friedliches Nebeneinander zwischen Reichsbahn und Reichspost stattfindet, sondern ein organisches Miteinander insbesondere auf dem Gebiet des Betriebs.
Wer wirkliche Sach- und Personalersparnifse machen will, muß auf ein organi (6) sches Zusammenarbeiten gerade im Bereich der beide »Betriebsverwaltungen das größte Gewicht legen.
Ich empfehle also eine alsbaldige Reform, und zwar unter absoluter Aufrechterhaltung des Grundgedankens der Loslösung vom Reichshaushalt und unter unbedingter Erhaltung des selbständigen Wirtschaftskörpers.
Ich möchte nicht haben, daß diese letzteren Verhältnisse, die sich bewährt haben, grundsätzlich geändert werden.
Die Finanzwirtschaft der Reichspostverwaltung ist in den letzten Jahren trotz der Loslösung vom Reichshaushalt stark unter der finanziellen Entwicklung des Reichs gestanden.
Auf diesem Gebiete hat also die Loslösung vom Reichshaushalt nicht die erhofften Erfolge gezeitigt.
Die kreditfördernde Wirkung der Absonderung des Vermögens ist nicht eingetreten die Reichspost hatte vielmehr unter den allgemeinen Schwierigkeiten genau so zu leiden wie das Reich, insbesondere war ihr in den vergangenen Jahren der Anleihemarkt verschlossen.
Ich gebe dem Herrn Minister darin recht: auch im Jahre 1929 wird wenig Aussicht bestehen, an den Anleihemarkt zu gehen.
Die Erfahrungen der letzten Tage mit der neuen Reichsanleihe haben bestätigt, daß die Reichspostverwaltung auch für 1929 nicht mit Anleihen wird rechnen können.
Es ist sehr bedauerlich, daß man Aufwendungen für die Verstärkung der Betriebsanlagen nicht auf Kredit nehmen kann, sondern teilweise aus Betriebseinnahmen, teilweise auf andere behelfsmäßige Art sich verschaffen muß.
Dabei ist gerade die Möglichkeit oder Unmöglichkeit, die Kosten der Verstärkung der Betriebsanlagen auf Kredit zu nehmen, von der allergrößten Bedeutung bei der Gestaltung der Ge- (v) bührensätze.
Ich lege deshalb entscheidenden Wert darauf, daß wir alles tun, um der Postverwaltung eine Kreditmöglichkeit zu schaffen.
Von einer Seite wurde empfohlen, eine Finanzierung durch Pfandbriefe vorzunehmen.
Im gegenwärtigen Augenblick ist aber an einen Erfolg einer Ausgabe von Pfandbriefen gar nicht zu denken es muß hier bei der Theorie bleiben, ein solcher Plan kann jetzt nicht in die Praxis übersetzt werden.
Die Finanzierung bestimmter Maßnahmen durch Ausgabe von Pfandbriefen ist, wenigstens im Augenblick, erledigt.
Die Postverwaltung hat sich teilweise damit geholfen, daß sie zu den Postscheckgeldern gegriffen hat.
Das Postguthaben in Höhe von 60V Millionen wird nach bestimmten Richtlinien verwaltet und nutzbar gemacht.
Ein Teil davon wird auch den Ländern gegeben nach besonderen Grundsätzen, je nachdem es sich um Länder mit und ohne Staatsbank handelt.
Eine Sonderregelung ist für Bayern und Württemberg getroffen.
Diese letzteren sind natürlich am besten daran, denn da sie zuletzt an die Gesamtregelung ihrer postalischen Beziehungen zum Reiche herangegangen sind, haben sie sich alle Erfahrungen der vorhergegangenen Regelungen zunutze machen können.
Ich empfehle weitgehendes Entgegenkommen auch an die Länder, die keine besonderen Abmachungen getroffen und keine Staatsbank haben.
Wenn ich hier mein Heimatland Baden besonders nenne, so wird man das nicht als unbescheiden empfinden.
Württemberg und Bayern sind ja gewiß besser daran.
Damit möchte ich in keiner Weise sagen, daß das Land Baden gerade auf diesem Gebiete bisher etwa besonders schlecht behandelt worden wäre.
Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1929.
12349 (Dr. Köhler, Abgeordneter.)
(ä.)
Was nun die Ablieferung der Post an das Reich anlangt, so drückt wohl nichts besser die ganze Entwicklung aus als die Zahlen, die der Herr Reichspostminister gegeben hat.
Diese Ablieferung ist von 34 Millionen im Jahre 1925 auf 171, 5 Millionen im Jahre 1929 gestiegen.
Das sind Zahlen, die für sich selber sprechen.
Man hat im Verwaltungsrat mit Recht diese hohe Ablieferung für 1929 als »einmaliges Notopfer« angesehen und bezeichnet.
Zur Höhe dieses Betrags will ich jetzt nicht Stellung nehmen.
Mir ist die bestimmte Versicherung des Herrn Reichspostministers außerordentlich wichtig, daß diese gegenüber dem ursprünglichen Ansatz erfolgte Erhöhung auf 171, 5 Millionen keine Gebührenerhöhung nach sich ziehen wird, sondern daß der erhöhte Betrag aus der nach den ganzen Verhältnissen zu erwartenden Verkehrssteigerung zu erwarten ist und genommen werden soll.
Das ist das einzige, was uns bei diesem außerordentlich hohen Ansatz beruhigen kann.
Bei der Personalwirtschvst möchte ich dem Vorbild meiner Vorredner folgen und keine längeren Ausführungen machen denn diese Dinge gehören zuvörderst in den Verwaltungsrat.
Es hat mich allerdings etwas eigenartig angemutet, daß ein so einflußreiches Mitglied des Verwaltungsrats, wie der Herr Abgeordnete Steinkops, hier im Reichstag verhältnismäßig kleine Personalwünsche vorgetragen hat.
Ich muß daraus entnehmen, daß trotz der Stenographischen Berichte doch eine Notwendigkeit vorzuliegen scheint, bestimmte Wünsche auch hier in einer größeren Öffentlichkeit zu behandeln, die der Herr Abgeordnete Steinkopf im Verwaltungsrat natürlich nicht nur vortragen, sondern, wie ich glaube, in weitestem Umfang auch durchzusetzen bestrebt sein M wird.
(Zuruf rechts: Im Verwaltungsrat sind doch mehr Zuhörer als hier!
Abgeordneter Steinkopf: Da haben Sie recht, wir sprechen hier im engsten Kreise!
Heiterkeit.)
Ich bin über die Besucherzahl bei den Sitzungen des Verwaltungsrats nicht unterrichtet.
Wir können feststellen, daß die Liquidierung der durch die Nachkriegsjahre entstandenen Personalverhältnisse bei der Postverwaltung bedeutende Fortschritte gemacht hat.
Wenn gegenüber dem Jahre 1921 das Personal um rund 97 000 Personen, um 27 Prozent, vermindert worden ist, während der Verkehr um 69 Prozent zugenommen hat, so ist das für mich ein Beweis für die solide Arbeit der Verwaltung auf der einen und die hervorragende Pflichterfüllung des Personals auf der anderen Seite.
(Abgeordneter Seppel: Und zwar ohne Sparkommissar!)
Die Denkschrift des Sparkommissars, die nach meiner Meinung lediglich die wirtschastspolitische und nicht die personalpolitische Seite der Postverwaltung betrachtet hat und wohl auch nur betrachten wollte, ist in der Öffentlichkeit viel beachtet worden.
Ob und in welchen Punkten ihre Schlußfolgerungen zutreffend oder nicht zutreffend sind, kann ich nicht entscheiden.
Es ist nun auch eine umfangreiche und recht interessante Ge endenkschrift des Personals erschienen.
Was die Folge ieser ganzen Aktion ist, kann in einen Satz gekleidet werden: Es ist eine große Beunruhigung nicht nur beim Personal, sondern auch in der Öffentlichkeit eingetreten, deren Leidtragende die Postbeamten in Stadt und Land (6) sind.
Ich habe deshalb schon im Haushaltsausschuß gebeten, man möge dafür sorgen, daß die Öffentlichkeit möglichst bald eingehend über die tatsächlichen Dinge aufgeklärt werde, damit die zum Teil recht schiefen öffentlichen Urteile nicht weiter um sich greifen.
Aber eines darf heute schon gesagt werden: die Postbeamten sind wahrhaftig an den Verhältnissen, die hier kritisiert werden, in keiner Weise schuld.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man von einer Schuld reden kann oder redm muß, dann ist es die Prüfungs- und Personalpolitik der Verwaltung und des Reichstags!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der früheren Zeit!)
Und diese Schuld haben nun die Beamten draußen im allergrößten Umfang zu tragen sie werden kritisiert und entsprechend behandelt.
Ich möchte deshalb bitten, daß die Leitung der Reichspostverwaltung möglichst bald die Gelegenheit benutzt, hier zu einer umfassenden Aufklärung der Öffentlichkeit zu kommen.
Ich habe das Vertrauen zur Leitung, daß sie hier das Richtige trifft.
Ich nehme dieses Vertrauen aus den Erfolgen, die unstreitig bei der Reichspostverwaltung, im Gegensatz zu verschiedenen Hoheitsverwaltungen, aus dem Gebiete der Rationalisierung der Verwaltung, des Betriebes und der Technik eingetreten find.
Die Reichspostverwaltung unterscheidet sich hierin recht vorteilhaft von so mancher Verwaltung, die uns bei jeder Etatsberatung erzählt, was alles in Aussicht genommen sei, um bei der nächsten Etatsberatung zu sagen, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Ilm welche Verwaltungen handelt es sich denn )
Ich werde es Ihnen sagen, wenn Sie es wissen wollen, aber höflicherweise unter vier Augen.
(Heiterkeit.)
Im übrigen: Gehen Sie einmal nach Bayern und fragen Sie, über wen man am meisten schimpft wegen der tatsächlich eingeleiteten Rationalisierung der Finanzverwaltung.
Die Rationalisierung ist in der Reichspostverwaltung auf frischem Marsche.
Ich möchte aber bitten, diese Bestrebungen angesichts der Lebendigkeit der Verwaltung ständig in vernünftigem Tempo weiterzuführen.
In der letzten Zeit sind in einer Fachzeitschrift Klagen erhoben worden, die dahin gehm, daß die Berwaltungsarbeit jetzt wieder gegenüber dem Betrieb überschätzt wird.
Ich kann zu den Dingen in der Reichspostverwaltung nicht Stellung nehmen, weil ich mich hier zu wenig auskenne, aber ich könnte mir schon vorstellen, daß es hier wie es auch bei anderen Verwaltungen der Fall ist Bestrebungen gibt, die Verwaltung zum Nachteil des Betriebes herauszustellen und den Betrieb zu unterschätzen.
Uber das Beschaffungswesen sind von verschiedenen Seiten Ausführungen gemacht worden.
Ich möchte den Herrn Reichspostminister bitten, hier praktische Mittelstandshilfe dadurch zu treiben, daß er fortgesetzt sein Augenmerk darauf richtet, daß der Regiebetrieb nicht ausgedehnt wird, daß keine zu starke Zentralisierung im Beschaffungswesen stattfindet, sondern daß man das örtliche Handwerk und Gewerbe im weitesten Umfang berücksichtigt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
2350 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1929.
(II.
Mrathmann »Abgeordneter.)
Ich begrüße die Verkehrs- und Betriebsverbesserun gen, die insbesondere auf dem Platten Lande durchgeführt worden sind.
Hier hat uns die Einschaltung des Kraftwagens in der Verbesserung der Postverhältnisse vorangebracht.
Ich möchte bitten, daß man auf dem begangenen Wege ''weiter schreitet und dafür sorgt, daß die Postverhältnisse, vor allem die Zustellverhältnisie auf dem Lande immer weiter verbessert werden, damit der Abstand zwischen den Städten und den: Lande nicht gar zu groß ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Außerordentlich erfreulich erscheint mir die Entwicklung des Postkraftfahrwesens.
Hier ist ohne Zweifel sehr gute und zielsichere Arbeit in den letzten Zähren geleistet wordm.
Einer der Herren Vorredner hat aber mit Recht darauf hingewiesen, daß man der Reichspostverwaltung jedesmal nahelegt, verkehrsarme Gegenden zu erschließen, und ich selbst habe die Bitte, daß der Herr Reichspostminister unsere westlichen Grenzgebiete dabei besonders ins Auge fassen möchte, insbesondere angesichts des Unvermögens der Eisenbahn, zugesagte Wünsche und Verpflichtungen aus den Staatsverträgen mit Rücksicht auf ihre gesamte finanzielle Lage durchzuführen.
Aber, wenn man nun solche außerordentlich berechtigte Wünsche der Reichspostverwaltung gegenüber zum Ausdruck bringt, wenn man sie ersucht, von der Heranziehung bedürftiger Gemeinden zur Bürgschaftsleistung für Einnahmeausfälle abzusehen und der Herr Reichspostminister war so entgegenkommend, mir diese Erleichterung für bedürftige Gemeinden der Grenzgebiete zuzusagen —, dann darf man auf der andern Seite der Post aber auch nicht (U) verbieten, auch lukrative Linien, auch Extraposten zu fahren denn wie soll sich denn der Betrieb rentieren, wenn man der Post lediglich die schlechten Betriebe zuweisen, die guten Betriebe aber in andere Hände bringen will
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Ich habe sodann noch den Wunsch, daß auch auf dem Gebiete des Postkraftfahrwesens ein engeres Zusammenarbeiten mit der Eisenbahn stattfindet.
Ich habe nicht das Gefühl, als wenn in allen Oberpostdirektionsbezirken diese Zusammenarbeit gerade ideal ist.
Ich weiß nicht recht: liegt das etwa bei der Eisenbahn, die viel zu mißgünstig auf den Postkraftverkehr hinschaut
Ich hoste, daß, wenn auf beiden Seiten der gute Wille vorhanden ist, auch hier ein Fortschritt im Sinne einer Gemeinschaftsarbeit in der Bedienung des Verkehrs erzielt werden kann.
Bezüglich des Luftpostverkehrs hat der Herr Reichspostmimster entsprechend den Erklärungen, die er vor einigen Wochen abgegeben hat, auch heute wieder zum Ausdruck gebracht, daß ein Regiebetrieb mit eigenen Flugzeuglinien nicht beabsichtigt sei, daß er sich auf der anderen Seite aber auch nicht einem Monopol ausliefern wolle, sondern den freien Wettbewerb zuzulassen beabsichtige.
Mit diesen Grundsätzen kann man sich durchaus einverstanden erklären.
So bleibt mir nur noch übrig, der Neichspostverwaltung in Zentrale und Bezirk den Dank zu sagen für die große Arbeit, die sie in den vergangenen Jahren auf den verschiedensten Gebieten geleistet hat, und zu hoffen, daß sie auch in Zukunft ihrer Aufgabe als einer Förderin von Kultur und Wirtschaft gerecht wird, und (6) insbesondere, daß die wirtschaftliche Entwicklung die Aussichten rechtfertigt, die ihren Niederschlag in den verschiedenen Positionen sowohl des Reichsetats wie des Postetats gefunden haben.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Beratung des Etats des Postministeriums geht ja wieder ganz programmäßig vonstatten: erstens vor einem auserwählten Kreise, (Heiterkeit und Zurufe) —uns eingeschlossen!
zweitens hat der Herr Reichspostminister wieder eine Rede gehalten, die sich weder im Ton noch im Inhalt von den Reden unterschied, die früher zur gleichen Zeit und an der gleichen Stelle gehalten worden sind, nämlich daß bei der Reichspost im allgemeinen alles in schönster Ordnung sei, (Abgeordneter Leicht: Das stimmt doch!)
daß wir eine aufwärtsgehende Entwicklung feststellen könnten, daß die Finanzlage zwar gespannt, aber doch gesund sei, (Zuruf: Ist sie auch!)
und daß das Reichspostfinanzgesetz im letzten Jahre erneut seine Existenzberechtigung bewiesen habe, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) und was es ähnliche schöne Worte der Selbstzufriedenheit noch mehr gibt.
Drittens haben die nachfolgenden Redner ohne Unterschied der Parteirichtung dem Herrn Reichspostminister ihren Dank für die gute Verwaltung abgestattet.
Der Unterschied gegen das vorige Jahr war lediglich der, daß diesmal nicht Herr Brühn, sondern Herr Steinkopf diesen Dank abgestattet hat.
Das beruht ja auf den geänderten politischen Verhältnissen, auf den Koalitionsverhältnissen usw.
Ich muß aber schon sagen: so zufrieden, wie der Herr Abgeordnete Steinkopf heute gewesen ist, habe ich ihn doch noch nicht gesehen, obwohl ich schon manches von ihm hier im Laufe der Jahre erlebt habe.
(Heiterkeit.
Zuruf: Er will bald Postrat werden!)
—Auch daran zweifle ich nicht.
Aber nun zu dem, was der Herr Postminister gesagt hat, und vor allen Dingen zu den grundsätzlichen Fragen, die der Herr Abgeordnete Steinkopf heute erörtern wollte, nämlich zu der Frage des Reichspostfmanzgesetzrs.
Wir haben in jedem Jahre unseren Antrag auf Beseitigung des Reichspostfinanzgesetzes gestellt, da wir keinerlei Veranlassung und Notwendigkeit einsehen können, dieses Gesetz aufrechtzuerhalten.
Wenn es noch eines Beweises für diese unsere Auffassung bedurft hätte, so ist er im letzten Jahre hundertfach geliefert worden.
Das Postfinanzgesetz hatte angeblich den Zweck —und so wird das Gesetz auch heute noch ausgelegt —, die Post aus dem Strudel der Inflation herauszuheben, sie von den bureaukratischen und kameralistischen Bindungen freizumachen und sie zu einem auf kaufmänniReichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1929.
2351 s Tor gl er, Abgeordneter.)
cx schen Grundsätzen beruhenden Unternehmen zu machen.
Was diese »kaufmännischen Grundsätze »anlangt meine Herren vom Postministerium, so kann davon in der letzten Zeit wahrhaftig keine Rede mehr sein (sehr richtig!
bei den Kommunisten) denn es ist eine ausgesprochene wie soll ich einmal sagen
unkaufmännische Bankerottwirtschaft, wenn die Reichspost heute schon Ablieferungssummen aus den Überschüssen dein Reiche zur Verfügung stellt oder sich dazu bereit erklärt, ohne überhaupt eine Ahnung davon zu haben, wie groß diese Überschüsse überhaupt sein werden und ob überhaupt solche Überschüsse vorhanden sind.
Das richtet sich doch schließlich danach, wie sich der Verkehr im Etatsjahr 1929 entwickelt.
Gewiß, Herr Postminister, Sie haben am Schluß Ihrer Ausführungen ein paar Worte dagegen gefunden, daß über den ursprünglichen Etatansatz von 126, 5 Millionen hinaus noch weitere 35 Millionen Mark an die Reichskasse abgeliefert werden sollen, aber Sie haben gleichzeitig zur Zufriedenheit des Herrn Abgeordneten Dr. Köhler in Aussicht gestellt: Diese Mehrablieferungssumme an das Reich wird eine Gebührenerhöhung nicht nach sich ziehen, es denkt niemand an eine Gebührenerhöhung.
Gestatten Sie, Herr Reichspostminister, daß wir einige Zweifel in Ihre Erklärung und in Regierungserklärungen überhaupt setzen!
Schließlich haben wir im Laufe der Zeit einige Erfahrungen gesammelt.
Wenn ich mich richtig erinnere, haben Sie 1927 noch sechs Wochen vor Ihrer Gebührenerhöhungsvorlage stolz die Erklärung abgegeben: an eine Erhöhung der Postgebühren, des Portos denkt niemand.
Sechs Wochen später kamen Sie selbst mit Ihrer Postgebührenerhöhungsvorlage.
Also selbst wenn Sie heute erneut wie bereits im Verwaltungsrat sagen, an eine Gebührenerhöhung denke niemand, so läßt das durchaus die Möglichkeit zu, daß wir in einigen Wochen oder höchstens einigen Monaten die Erklärung von Ihnen bekommen: 1 Nachdem 171, 5 Millionen an die Reichskasse abgeliefert werden müssen, können wir beim jetzigen Stand der Gebühren über das Etatjahr nicht hinwegkommen ich muß die oder die Erhöhung vorschlagen.
Ich zweifle gar nicht, daß eine solche Erklärung dann von Ihnen mit derselben llberzeugungstreue erfolgen wird, wie Sie heute erklären, gar nicht an eine Erhöhung zu denken.
Als ich im Aufträge meiner Fraktion im Jahre 1927 zu Ihrer Gebührenerhöhungsvorlage erklärte, daß diese Erhöhung der Postgebühren nichts anderes sei und nichts anderes sein werde als eine neue indirekte Steuer, weil die mehraufkommenden Beträge in Gestalt der Erhöhung der Ablieferungssumme an das Reich abgeliefert würden, daß also auf dem Umweg über die Erhöhung der Telephongebühren, des Postpvrtos mehr Einnahmen für die Reichskassc erzielt würden, also tat sächlich eine indirekte Steuer für das Reich eingeführt wird, haben Sie erklärt: daran denkt niemand, das ist ganz ausgeschlossen!
Und nun sehen Sie sich, Herr Minister, die Entwicklung seit damals an!
sie selbst haben die Zahlen genannt: 70 Millionen in den Jahren 1926 und 1927, 100 Millionen im Jahre 1928, 126, 5 Millionen erster Anschlag für 1929 plus 35 Millionen jetzt als Ergebnis der Kompromißverhandlungen zwischen den jetzigen Regierungsparteien.
Es ist also doch wohl absolut berechtigt zu sagen: Ihre Gebührenevhöhungsvorlage hat sich tatsächlich als eine indirekte Steuer auf die breiten Masten der Bevölkerung ausgewirkt, die als Telephonteilnehmer und ssy als diejenigen, die Briefmarken kaufen müssen, diese Last auf sich zu nehmen haben.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei.)
—Ja, Herr Kollege Beyer, wenn Sie als Wirtschaftsvertreter eine andere Auffassung haben -1 (Abgeordneter Beyer (Dresden): Wer benutzt denn die Post am meisten
Ihre Leute doch nicht!)
—Ja, ich habe gar nicht gewußt, daß Sie zu dm besonders illüftren Kreisen gehören (Heiterkeit) und nicht zum kleinen Gewerbe oder Mittelstand.
Ich nehme also zur Kenntnis, daß Sie dagegen protestieren, daß ich den Mittelstand zur werktätigm Bevölkerung zugerechnet habe.
Wie also damals bei der Gebührenerhöhung ganz mit Recht von einer indirekten Steuererhöhung geredet werden konnte, genau so ist es jetzt bei den 35 Millionen Mark.
Denn die Sache ist doch so: Ursprünglich sollte eine einnialige Vermögensabgabe erhoben werden, die 104 Millionen Mark ergeben sollte außerdem sollte die Erbschaftsteuer mit einem Betrage von 25 Millionen erhöht werden.
Diese 129 Millionen ursprünglich beabsichtigter Steuern sind bei den Kompromißverhandlungen wohl in erster Linie als Geschenk an die Deutsche Volkspartei in Fortfall gekommen.
Statt dessen mußte unter anderem neben anderen Steuern, die auch eine außerordentliche Belastung für die werktätige Bevölkerung bedeuteten, auch die Post mit weiteren 35 Millionen Mark heran.
Deswegen ist es auch gar nicht verwunderlich, wenn jetzt dieselben Wirtschaftsvertreter im Verwaltungsrat der Reichspost, die 1927 bei der Gebührenerhöhungsvorlage 'auch erklärt hatten, eine indirekte Steuer machen wir nicht mit, lehnen wir ab, jetzt unbedenklich diesen 35 Millionen Mark mehr zustimmten, sich nicht dagegen wandten, wahrscheinlich aus der von ihrem Standpunkt aus sehr naheliegenden Erkenntnis heraus: schließlich ist es uns angenehmer, mehr Postporto, mehr Telephongebühren zu zahlen, dabei sind wir ja nicht allein die Leidtragenden, als etwa durch diese einmalige Vermögensabgabe belastet oder gegebenenfalls zur Erbschaftsteucr, wenn der Fall vorliegt, herangezogen zu werden.
Insofern wär auch für die Wirtschaftsvettreter diese mehr abzuliefernde Summe von 35 Millionen Mark an die Reichskasse sozusagen das kleinere Übel.
Ich glaube, wiederum mit Recht sagen zu können: diese Mehrablieferungssummc von 35 Millionen an das Reich ist einerseits ein Geschenk an die Besitzenden: Fortfall der Vermögensabgabe im Gesamtbetrag von 10 l Millionen Mark und der Erbschaftsteuer, aus der anderen Seite eine Belastung der Wirtschaftskreise, der kleinen Gewerbetreibenden, der Handwerker und der breiten Masse der werktätigen Bevölkerung.
(Abgeordneter Beier (Dresden): Sie haben mich ganz falsch verstanden!)
—Also erzählen Sie es mir nachher, Herr Beier.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Beier (Dresden): Sie wollen mich falsch verstehen!)
—Ich werde mir Mühe geben, Sie ganz richtig zu verstehen.
Uber, diese Gefahr einer neuen Gebührenerhöhung hinaus kommt noch etwas anderes hinzu.
Der Herr Abgeordnete Steinkopf hat vorhin daran erinnert, daß 2352 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1929. sTorgler, Abgeordneter-!
() im vorigen Jahre, also vor drei Vierteljahren, im Verwaltungsrat der Reichspost die Frage der Gebührensenkung für den Rundfunk eine Rolle spielte, daß der Herr Reichspostminister sich damit einverstanden erklärt hat, diese Frage der Gebührensenkung für den Rundfunk einer Prüfung zu unterziehen.
Er hat auch ziemlich eindeutige Zusicherungen gemacht: jawohl, es wird etwas geschehen.
Vor kurzem hat der Herr Reichspostminister ebenso eindeutig im Verwaltungsrat erklärt: nach den 35 Millionen Mark Ablieferungssumme mehr an das Reich kann ich an eine Senkung der Rundfunkgebühren nicht denken.
Also diese 35 Millionen Mehrablieferung an das Reich sind weiterhin der Grund, den man anführt, daß die gewünschte Senkung der Rundfunkgebühren nicht eintritt.
Es war interessant, daß der Herr Abgeordnete Steinkopf diese Frage der Senkung der Rundfunkgebühren wohl anschnitt und sich sogar noch etwas darauf zugute hielt, daß er seinerzeit den Antrag gestellt hat, einen der bekannten Steinkopfschen Prüfungsanträge: die Reichsregierung oder der Herr Reichspostminister möge prüfen, ob nicht eine Senkung der Rundfunkgebühren auf der und der Basis möglich ist.
Das ist doch immer der Ausweg, wenn man konkreten Senkungsanträgen nicht zustimmt.
Ich bin der Auffassung, daß die Forderung nach Senkung der Rundfunkgebühren eine absolut begründete und berechtigte ist.
Wenn Sie daran denken, daß die zu erwartenden Einnahmen aus dem Rundfunk von Ihnen selbst für das Jahr 1929 mit 72 Millionen Mark eingeschätzt werden, wenn Sie auf der anderen Seite an dem Verteilungsschlüssel nichts geändert haben, wenn es nach wie vor so ist, daß die Rundfunkgesellschaften danach mindestens 36 Millionen (6) Mark aus diesen Einnahmen erhalten, ohne daß sie dafür auch nur soviel mehr leisten, dann ist cs berechtigt, hier die Forderung auf Senkung der Rundfunkgebühren zu stellen.
Es geht nicht an, daß auf der einen Seite wer weiß wie großzügig und verschwenderisch gewirtschaftct wird und auf der anderen Seite der Rundfunkhörer, wie der Herr Staatssekretär De.
Bredow gesagt hat, für die Reparationsleistungen herangezogen wird.
Das heißt also: der Rundfunkteilnehmer, der Arbeiter, der 2 Mark im Monat für den Rundfunk bezahlen muß, muß auch mit diesen 2 Mark für die Zahlung der Reparationslasten beitragen.
Wir fordern also nach wie vor und haben das in unserem Antrage Nr.
1117 erneut zum Ausdruck gebracht, daß die Senkung der Rundfunkgebühren unbedingt erfolgt, und zwar in der Form, wie es von uns verlangt worden ist, also um ein Drittel, das heißt von 6 Mark im Vierteljahr auf 4 Mark im Vierteljahr.
Auch dann besteht immer noch die Möglichkeit, den Rundfunk in technischer und auch in anderer Hinsicht wesentlich auszubauen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Steinkopf mitgeteilt, daß Kreise am Werke sind, die das Postministerium beseitigen, mit dem Verkehrsministerium vereinigen wollen, daß ein Generalpostmeister an die Spitze gestellt werden soll.
Ich glaube, diese Gefahr ist gar nicht akut, wenn man bedenkt, daß man nicht einmal imstande ist, Obcrpostdirektionen oder Landessinanzämter, oder wenn, dann »nur mit Gottes Hilfe -, wie Herr Köhler einmal gesagt hat, abzubauen.
Dann besteht wahrhaftig keine Gefahr, daß etwa im Zuge der Verwaltungsrefvrm das Reichspvstministerium dieser Entwicklung zum Opfer fallen könnte.
Wenn man abbaut, geschieht es so, wie in der Denkschrift des Reichsspar- kommissars oder in § 40 des Besoldungsgesetzes niedergelegt tst.
Diesem § 40, der das Werk von 24 Stunden war, sind Zehntausende von Beamten zum Opfer gefallen und dafür sind Angestellte eingestellt worden.
Das geht ausgezeichnet schnell und reibungslos.
Aber eine Oberpostdirektion loszuwerden, bringt man nicht fertig.
Also der Herr Abgeordnete Steinkopf braucht keine so große Angst um die Erhaltung des Postministeriums zu haben.
Was der Herr Sparkommissar in seiner Denkschrift in Bezug auf die Betriebsgestaltung in personeller Hinsicht niedergelegt hat, ist zweifellos symptomatisch für eine Entwicklung, die auch bei der Post nicht Halt machen wird, die dahin geht, daß man das Berussbeamtentum in den oberen Regionen unangetastet lasten will daß man aber insbesondere bei den Betriebsver 1 waltungen das Gros des Personals aus dem Beamten!
Verhältnis heraus in ein Arbeiter- und Angestelltenverhältnis nehmen will, um eben besser als bisher dieses Personal ausbeuten zu können.
Also das, was der heutige Verkehrsminister, Herr Stegerwald, 1927 ver früht und unvorsichtigerweise ausgesprochen hat, daß man an die Stelle von 400 000 Berufsbeamten, die 1 man nur loswerden könne, wenn sie silberne Löffel!
stehlen, 100 000 Angestellte setzen könne, das wird jetzt!
durch die Denkschrift des Sparkommissars und alles!
übrige, was damit zusammenhängt, in die Tat um 1 gesetzt.
Wenn jetzt alle Redner, sei es Herr Steinkopf!
oder Herr Strathmann oder Herr Köhler, mit dem stärksten Vorbehalt an diese Denkschrift herangehen, so werden wir uns ja in einem Jahre wieder sprechen, ich werde Sie dann an diese Ausführungen erinnern und Ihnen zeigen, was diese Vorbehalte in der Praris bedeuten.
Ich bin mir heute schon darüber klar, daß!
die Denkschrift des Sparkommissars zu ganz bestiiiim!
ten positiven Ergebnissen führen wird, genau so, wie!
es nichts daran ändert, daß man bei jeder Tagung ein Bekenntnis zum Berufsbeamtentnm ablegt.
Das ist 1 billig, das kostet nichts.
Wenn man aber bedenkt, daß man in der gleichen Zeit, wo man solche Bekenntnisse!
ablegt, alles Mögliche tut, um das Berussbeamtentum j zu untergraben, so wird man den Wert solcher Erkläj rungen und Bekenntnisse richtig einzuschätzen wissen.

Wir haben beantragt, daß die Mehrablieferung an das Reich von 71, 5 Millionen Reichsmark gestrichen!
wird und daß es bei dein ursprünglichem Ansatz von 100 Millionen Mark sein Bewenden hat.
Ich darf dabei noch daran erinnern, daß, als diese 126, 5 Millionen als Ablieferungssumme in den Etat eingesetzt wurden, der Herr Postminister gewissermaßen den Grundsatz aufgestellt hat, daß in Zukunft ein bestimmter Prozentsatz für die Ablieferungssumme maßgebend sein solle.
Das haben Sie vor einigen Monaten gesagt, als diese 126, 5 Millionen eingesetzt wurden.
Ein paar Monate später haben Sie diesen Grundsatz und diese prozentuale Berechnung vergessen.
(Reicbspvstminister Dr. Schätzet: Ich nicht!)
Also nicht Sic, sondern der Verwaltungsrat, jene Körperschaft, die die Summe eingesetzt hat, wahrscheinlich doch auf Betreiben des Reichsfinanzministers bzw.
der Regierungsparteien.
Wenn dieser Verwaltungsrat doch nur das auszuführen hat, was an anderer Stelle entschiede »wird, dann sollen diese Stellen, die Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1929.
2353 Torgler, Abgeordneter.)
M Fraktionen der Regierungsparteien, das direkt machen und nicht auf dem Umwege über das Postfinanzgesetz.
Wir haben also beantragt, die 71, 5 Millionen Mark zu streichen und die freiwerdende Summe, die doch in jedem Falle herausgewirtschaftet werden soll, für die Senkung der Rundfunkgebühren, für die Herabsetzung der Fernsprechgebühren, für minderbemittelte Wenigsprecher und für die ausreichende Erhöhung der Löhne der Post- und Telegraphenarbeiter zu verwenden.
Man könnte entgegenhalten, insbesondere der Kollege Bender, diese Frage sei überholt, nachdem vor 14 Tagen ein Tarifvertrag abgeschlossen worden ist.
Aber auch bei der Frage der Arbeitslöhne hat es weder vor einem Jahr, weder im Reichstag noch im Verwaltungsrat, noch vor einem Vierteljahr an Erklärungen des Neichspostministers gefehlt, daß er natürlich die berechtigten Forderungen der Arbeiter anerkenne und zu seinem Teil alles tun wolle, ihnen Genüge zu tun.
Wie das aber in der Praxis aussieht, davon wissen die Arbeiter ein Lied zu singen.
Der Tarifvertrag ist schon vor Monaten abgelaufen, eine Zeit von fünf Monaten hindurch haben die Arbeiter trotzdem zu den alten Löhnen weiter arbeiten müssen.
Und das Ergebnis
Ich will nicht etwa das Ergebnis der gestern beendigten Verhandlungen zwischen den Reichsarbeitern und dein Ncichssinanzministerium überschätzen.
Danach bekommen die Arbeiter jetzt in der Lohnklasse 1 4 Pfennige mehr, in der Lohnklasse 2 5 Pfennige mehr, in Lohnklasse 3 und 4 7 Pfennige, und in der Lohnklasse 5 6 Pfennige für die Stunde mehr.
Auch diese Beträge sind, wenn inan sie auf die Woche umrechnet, nicht der Preisentwicklung angemessen, aber sie sind höher, svweit ich das übersehen kann, sogar erheblich höher als die Lohnerhöhungen, die den Post- und Telegraphenarbeitern gewährt wurden.
Aus welchen Gründen ist hier eine so unterschiedliche Regelung vorgenommen worden
Sie, Herr Postminister, haben immer erklärt, Sie könnten keine Sonderregelung mit Ihren Arbeitern treffen, weil Sie an das Vorgehen des Reichsfinanzministeriums und des Reichsverkehrsministeriums gebunden seien.
Wenn diese Erklärung sachlich berechtigt war, durften Sie nicht so aussprmgen und Ihren Arbeitern niedrigere Löhne geben.
Auch zur Frage der Arbeitszeit ein paar Worte.
Die Vertreter der Deutschen Volkspartci, insbesondere der Kollege Morath, haben im Verwaltungsrat offen allsgesprochen, welche Motive für sie und ihre Unterhändler bei den Kompromißverhandlungen für die Erhöhung der Ablieserungssumme der Post an das Reich um 35 Millionen ausschlaggebend gewesen sind.
Es waren diese Motive: durch diese Summe, die die Post mehr aufbringen muß, der angeblichen Absicht des Herrn Reichspostministers entgegenzuwirken, den Achtstundentag im Postbetrieb einzuführen und die Arbeiterlöhne zu erhöhen, um dem sozusagen im Interesse der Industrie oder der Wirtschaft einen Damm entgegenzusetzen.
Das waren die Gründe und Absichten, die nicht zuletzt dabei eine Rolle gespielt haben, als die erhöhte Ablieferungssumme an das Reich festgesetzt worden ist.
Sie haben sich ja sofort dagegen gewehrt, Herr Reichspostminister ich bestätige Ihnen das —, Sie haben erklärt, daß Sie nicht daran gedacht haben, den Achtstundentag in Ihrem Betrieb einzuführen, daß Sie auch da nur im Einvernehmen mit den übrigen Neichsreffvrts usw.
arbeiten könnten.
Ich glaube aber, daß Reichstag 1929.
84.
Sitzung.
gerade bei der zunehmenden Arbeitsintensität auch im (6) Postbetriebe, bei der zunehmenden Rationalisierung, bei der verschärften Ausbeutung auch Ihres Postpersonals Stoppuhr und ähnliche Instrumente sind ja auch in Ihrem Betrieb keine unbekannten Einrichtungen die Forderung des Personals auf eine Verkürzung der Arbeitszeit absolut begründet und berechtigtist, um so mehr, als viele Tausende von erwerbslosen Arbeitern und Angestellten und auch noch viele Wartestandsbeamten da sind, die durchaus bereit und auch befähigt sind, bei der Post und bei der Telegraphie diesen, Dienst sachgemäß und ordnungsgemäß zu verrichten.
Interessant ist, daß Sie, Herr Postminister, obwohl Sie vorhin sich so besonders viel darauf zugute getan haben, daß die Unterstützungseinrichtungen, die hygienischen und Wohlfahrtseinrichtungen bei der Post sich sehr gut entwickelt haben, und daß Sie besonders viel dafür getan haben, bei dem Etatstitel, der die Unterstützungsbeträge für das Personal enthält, gegenüber 1928 eine Reduzierung um etwa Bz Millionen Reichsmark selbst vorgeschlagen haben, und zwar trotzdem die Notwendigkeit für Unterstützungssummen an Ihr Personal, insbesondere an die Beamten in den unteren Gruppen, keineswegs geringer geworden ist.
Ich erinnere nur erneut an die Verfügung des Präsidenten der Oberpostdirektion Berlin, worin darauf hingewiesen wird, daß die Verschuldung der Beamten, namentlich in den unteren Gruppen, auch nach der Besoldungsneuregelung von 1927 nicht geringer geworden ist, daß also die Verschuldung nach wie vor besteht, und daß die Besoldungsverhälknifse dieser Beamten außerordentlich schlecht sind.
Wir haben deshalb in unserer Entschließung gefordert, daß dieser Etatsansatz für Unterstützungen um fünf Millionen Reichsmark erhöht wird.
Ich habe dann noch mit Bezug auf den Rundfunk ich weiß, daß die Frage der Zensur von Ihnen abgelehnt wird, daß erklärt wird, Sie seien dafür nicht zuständig, das sei Sache des Reichsinnenministeriums eine Frage anzuschneiden, nämlich: aus welchen Gründen gibt das Reichspostministerium, obwohl der Weltfunkvertrag die Frist dafür bis zum 1.
Januar 1929 festlegte, die Kurzwellensender nicht frei
Ich habe hier eine Eingabe und eine Resolution des Arbeiterradiobundes, der mit allem Nachdruck die Freigabe dieser Kurzwellensender fordert.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß es etwa 1500 illegale Kurzwellensender gibt.
Sie werden das genau so wissen wie mein Gewährsmann: Warum geben Sie, Herr Minister, dann nicht die Kurzwellensender frei
Es ist besonders interessant festzustellen, daß diese illegalen Kurzwellensender hauptsächlich im Besitz der Rechtsorganisationen sind, die sich scheinbar für besorkdere Gelegenheiten dieser Einrichtung zu bedienen beabsichtigen.
Ich nehme also für meine Fraktion die Forderung des Arbeiterradiobundes auf, die auf die Freigabe der Kurzwellensender hinausläuft.
Schließlich ein Wort zur Frage der Zensur.
Ich will die Reihe der Fälle, an die der Herr Abgeordnete Steinkopf erinnert hat, nicht weiter fortsetzen.
Ich möchte nur auf ein außerordentlich aktuelles Beispiel hinweisen, nämlich daraus, daß Telegramme, die nach dem 1.
Mai an die Leitung meiner Partei gegangen sind, aufgefangen und von den betreffenden Beamten offenbar an das Neichsinnenministerium weitergeleitet 345 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1929.
2354 ''sTorgler, Abgeordneter.)
(ä.)
worden sind, so daß der Herr Reichsinnenminister in der Lage war, diese Telegramme hier zu verlesen, ohne daß die Empfänger in ihren Besitz gekommen sind.
Das nennt man dann Wahrung des Post- und Telegraphengeheimnisses!
Der Herr Reichspostminister weist natürlich auf die Bestimmung hin, nach der staatsgefährliche Sendungen und Telegramme nicht unter das Postgeheimnis fallen.
Ich frage Sie aber, Herr Postminister: wer entscheidet denn nun darüber, ob ein Telegramm oder ein Brief oder eine Karte staatsgefährlich ist oder nicht
Sie haben offenbar ein starkes Vertrauen in die politische Intelligenz bestimmter Beamten, wenn Sie ihnen die Entscheidung darüber überlassen.
Von dem Post- und Telegraphengeheimnis ist also nur so lange die Rede, meine Herren, wie es Ihnen in Ihren Kram paßt, wie es mit Ihren Begriffen von Ihrem Staat vereinbar ist.
Sie pfeifen auf das Post- und Telegraphengeheimnis in dem Moment, wo es sich beispielsweise um die Kommunistische Partei handelt.
Nun ließe sich noch verschiedenes über Personalnnd Beamtenfragen sage ».
Ich mochte mich darauf beschränken, zu erklären, daß wir auch im Plenum des Reichstags alle die Anträge wieder aufgenommen haben, die wir im Haushaltsausschuß und auch im Verwaltungsrat der Reichspost gestellt haben.
Wir fordern zunächst die Einführung der 46stündigen Arbeitswoche mit der Einschränkung auf 42 Stunden bei besonders schwierigem Dienst, in Telegraphen- und Telephonzentralen und bei der Bahnpost.
Darüber hinaus fordern wir bestimmte Änderungen im Stellenplan, die sich durchaus mit den Forderungen der be OH treffenden Beamtenorganisationen decken, die auch durchaus im Rahmen dessen liegen, was damals bei der Beratung der Besoldungsordnung für die Zukunft in Aussicht gestellt worden ist, nämlich in erster Linie die Umwandlung einer größeren Anzahl von Assistentenin Sekretärstellen, und zwar über das Maß hinaus, das Sie im Nachtragsetat von sich aus konzediert haben, nämlich 500 Stellen, also eine Anzahl, die in gar keinem Verhältnis zu dem sachlichen Bedürfnis steht.
In der seinerzeit gefaßten Entschließung heißt es ja ausdrücklich, daß Assistentenstellen entsprechend dem sachlichen Bedürfnis in Sekretärstellen umzuwandeln sind.
Wir haben dann noch eine Reihe anderer Forderungen gestellt, so die Überführung der noch vorhandenen Betriebsassistenten- in Assistentenstellen und schließlich die Streichung der Fußnote, die frei werdende Stellen für Post- und Telegraphenassistenten wieder in Betriebsassistentenstellen zurückverwandeln will.
Diese Fußnote ist später hineinkorrigiert worden, sie steht ganz im Widerspruch zu dem, was seinerzeit bei der Schaffung der Besoldungsordnung beabsichtigt war.
Auch hier gehen wir absolut konform mit den Beamten und den Beamtenorganisationen, wenn wir die Streichung dieser Fußnote fordern.
Für das Personal bei der Reichspost, ob es sich um Arbeiter, Angestellte oder Beamte handelt, muß trotz aller schönen Erklärungen und Versicherungen immer der Grundsatz maßgebend sein, sich auf solche Erklärungen und Versicherungen nicht zu verlassen, nicht mit dem zufrieden zu sein, was man ihnen freiwillig geben will.
Wie das aussieht, haben die Beamten gerade jetzt beim Nachtragsetat und beim Stellenplan für 1929 zur Genüge gemerkt.
Nein, auch die Arbeiter, Angestellten und Beamten bei der Reichspost müssen (6) den Kampf um die Verbesserung ihrer Lebensverhältnisse, um die Durchsetzung ihrer berechtigten Forderungen selbst führen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident (Hraef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Raumer.
v. Raumer (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Herren Vorredner haben über den wichtigsten Punkt, der heute diskutiert werden muß, nämlich über das Reichspostfinanzgeseh, bereits ausführlich gesprochen ich kann mich deswegen verhältnismäßig kurz fassen.
Der Schlüssel der ganzen Frage scbeint mir in den Ziffern zu liegen, die sowohl der Herr Minister als auch der Herr Abgeordnete Reinhold im Haushaltsausschuß gegeben haben.
Aus ihnen geht hervor, daß die Abführungen der Post an das Reich betragen haben!
924 22 Millionen, 1925 34 Millionen, 1926 70 Millionen, 1927 70 Millionen, 1928 120 Millionen und 1929 151 Millionen.
Wenn Sie sich dagegen die Vermehrung der Betriebsanlagen ansehen, so sind aufgewandt worden 1925 228 Millionen, 1926 288 Millionen, 1929 nur noch 85 Millionen.
Das charakterisiert meines Eracbtens die ganze Situation.
(Sehr richtig!
bei der Deutsche »Dolkspartei.)
Die Frage ist doch die: kan »man durst das Mittel des Pvstfinanzgesehcs der Post tatsächlich eine ruhige wirtschaftliche Entwicklung sichern
Das war ja der Zweck des ganzen Gesetzes.
Eine Verwaltung wie die Post muß einen sicheren Überblick über die Entwicklung ihrer Finanzen haben sie kann nicht wirtschaften, wenn der Reichsfinanzminister beziehungsweise das Hobe Haus bestimmen, was je nach dem Finanzbedarf des Reiches als Überschuß der Post zu gelten hat.
Es ist natürlich schwer zu sagen, was als Überschuß zu betrachten ist.
Soviel aber ist klar, daß bei einer Verwaltung, die sich selbst finanzieren und die immer auf der Höhe der Technik bleiben muß, um dem öffentlichen Bedarf zu genügen, nur diejenigen Mittel einen Überschuß darstellen, die nach Erfüllung sämtlicher Aufgaben übrig bleiben.
Da dieses Exempel sehr schwer zu lösen ist, hat man den Ausweg gewählt, daß die Post 4 Prozent ihrer Bruttoeinnahmen an das Reich abführt ein anderer Schlüssel wird sich auch schwer finden lassen.
Es muß aber einmal endgültig bestimmt werden, wie hoch der Prozentsatz sein soll, den die Neichspost als Überschuß abzuführen hat.
Nur wenn diese Sicherheit üher die Höhe der Ablieferung geschaffen wird, kann die Reichspost ihren Ausgaben gerecht werden.
Wenn Sie die technische Entwicklung der Post rück blickend überschauen, so werden Sie zugeben, daß die Post in der Zeit der Inflation Außerordentliches geleistet hat.
Es handelte sich damals um Aufgaben, die dem breiten Publikum völlig entgingen, einmal um die Frage der Modernisierung des Fernsprcchwesens, im wesentlichen aber um die Frage, ob die Deutsche ReichsPost ihre Stellung als Zentralpunkt des ganzen europäischen Fernverständ-igungsweskns erhalten könnte.
Die Reichspost hat die Zeichen der Zeit erkannt und durch den Ausbau des Fernkabelsystcms zweifellos Vorbildliches geleistet: Deutschland ist der Zentralpunkt 2355 (4) (L) Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1929.
v.
Raumer, Abgeordneter.)
des europäische »Fernverständigungswesens geblieben.
Die Post muß aber auch heute angesichts der großen Aufgaben, die neuerdings an sie herantreten man!
braucht nur an die auf dem Funkwege erfolgenden Fernverständigungen zu denken mit allen technischen Errungenschaften Schritt halten können.
Eine Ande- rung des Postfinanzgesetzes wäre nicht dringlich, wenn es gelänge, ein für allemal das Maß der von der Post!
an den Reichsfinanzminister abzuführenden Beträge festzulegen.
Da aber in Zeiten finanzieller Schwäche!
sowohl der Reichsfinanzminister als auch das Parla- ment zu Inkonsequenzen neigt, so muß meines Erach-!
tens durch die Fassung des Reichspostfinanzgesetzes der- artigen -Störungen vorgebeugt werden.
Man muß sich in das Gedächtnis zurückrufen, daß in dem früheren i Ministerium der öffentlichen Arbeiten in Preußen für alle Verwaltungszweige zehnjährige Bauprogramme!
vorlagen.
Die Innehaltung solcher Bauprogramme ist!
ja auch im Interesse der Wirtschaft unbedingt notwen- j big.
Die Post ist ein Monopolbetrieb, und ganze große!
Industriezweige hängen absolut von ihren Aufträgen ab.
Die Ziffern, die der Herr Kollege Reinhold dan-!
kenswerterweise im Hauptausschuß gegeben hat, zeigen 'die ungeheuren Schwankungen der Auftragserteilung.
Die Höhe der Aufträge für automatische Fernsprech- anlagen hat im Jahre 1924 31 Millionen, 1925!
l07 Millionen, 1927 16 Millionen betragen.
Dabei kann keine Industrie arbeiten.
Sie ist gezwungen, für derartige Fabrikationen sich einen Arbeiterstamm anzulernen.
Das dauert ungefähr ein halbes Jahr.
In dem Augenblick, wo der Arbeiterstand angelernt ist, muß sie ihn entlassen, weil der Post das Geld für die Bestellungen ausgeht.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist unerträglich und entspricht auch nicht den sozialen Verpflichtungen, die ein großer Reichsbetrieb gegenüber der Wirtschaft und der Arbeiterschaft hat.
Was nun die Zusammensetzung des Verwaltungsrats der Reichspost betrifft, so habe ich mir schon erlaubt, im Ausschuß auszuführen, daß im Interesse der Post selbst dieser Perwaltnngsrat so zusammengesetzt werden muß, daß sein Gewicht ausreicht, um die Politik der Post wirksam zu fördern.
Dazu gehört, daß Reichsrat, Reichstag und Neichswirtschaftsrat vertreten und daß die Vertreter der Wirtschaft vom Reichswirtschaftsrat zu benennen sind.
Daß die Vertreter der Beamtenschaft im Verwaltungsrat der Reichspost durch die verschiedenen Organisationen der Beamten benannt werden, halte auch ich für richtig.
Wie der Vorsitz im Verwaltungsrat zu regeln ist, ist meines Erachtens eine Zweckmäßigkeitsfrage.
Wenn der Herr Kollege Stcinkopf auf die Verhältnisse im Verwaltungsrat der Reichsbahn Bezug genommen und auf Herrn v. Siemens exemplifiziert hat, dann muß ich allerdings sagen: Zweifellos wird ein tauglicher Präsident nur unter Persönlichkeiten gefunden werden können, die gewohnt und geschult sind, ganz große Unternehmungen führend und verantwortungsvoll zu leiten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das lernt sich nicht aus dem Handgelenk, und das läßt sich auch nicht durch einen politischen Befähigungsnachweis ersetzen.
Im übrigen möchte ich bemerken, daß der Präsident des Verwaltungsrats der Deutschen Reichsbahn sich bei der Ausübung seines Amtes von der Poli- (0) tik vollkommen ferngehalten hat.
(Abgeordneter Seppel: Ist aber geschäftlich sehr interessiert!)
—Gescbäftlich interessiert!
Wie kann man einen solchen Vorwurf erheben!
Wie kann man behaupten, daß ein Mann, der so intakt und so angesehen ist wie Herr v. Siemens, der auch Präsident des Reichswirtschaftsrats ist, seine persönlichen Beziehungen irgendwie ausnutzen könnte zur Erlangung geschäftlicher Vorteile!
Im Gegenteil, ich bin der Meinung, daß es für ihn ein ganz großes geschäftliches Opfer ist, weil er nicht in der Page ist, seine Wünsche durchzusetzen.
Er ist ja vollkommen gehemmt, die Hände sind ihm gebunden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich kann aus eigener Anschauung bestätigen, daß es so ist.
Wer etwas anderes behauptet, dem muß ich sagen, daß er mit der Ehre und dem Ansehen eines hochangesehenen Mannes höchst leichtfertig umgeht.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Wenn ich nun nach den Aufgaben des Verwaltungsrats frage, so muß ich zunächst sagen: Er allein trägt die Verantwortung, er allein kann auch infolgedessen die Gebührentarise festsetzen.
Es ist ganz ausgeschlossen, daß man dem Verwaltungsrat eine Verantwortung zuweist, für die jedes einzelne Mitglied mit seinem Namen einstehen muß, und daß auf der anderen Seite der Reichstag sowohl in die Frage der Bestimmung des Überschusses wie in die Gestaltung der Tarife eingreift.
Denn daß die Tarife, die der Reichstag festsetzt, politische und nicht wirtschaftliche Tarife sind, ist klar.
1.

Was die Organisation der Reichspostverwaltung be- trifft, so warf man die Frage auf, ob es sich empfehle, die Reichspost in das Reichsverkehrsministerium einzugliedern.
Ich hielte das für ein Unglück.
(Zuruf: Oder umgekehrt!)
—Das ist gleichgültig.
Umgekehrt wäre es ebenso falsch.
Der Reichspostminister hat wahrhaftig eine Aufgabe, groß genug, um selbst einem tüchtigen Manne über den Kopf zu wachsen.
Wie man glauben kann, eine so umfangreiche Verwaltung mit anderen Verwaltungen verkuppeln zu können, die organisch nicht zusammengehören, das verstehe ich nicht.
Ich begreife überhaupt nicht, wie jemand, der.
über wirtschaftliche Organisation mitreden will, einen solchen Vorschlag machen kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich gehe nun zu einigen Einzelheiten über.
Da ist zunächst die Flugpost.
Mit außerordentlicher Befriedigung haben wir im Ausschuß von dem Herrn Minister gehört, daß er auf dem Gebiet des Flugpostverkehrs nicht daran denkt, ein eigenes Unternehmen der Reichspost ins Leben zu rufen.
Er will sich vielmehr der bestehenden Einrichtungen bedienen und die Aufgaben der Flugpost im Wege des Beförderungsvertrags mit der Luft Hansa lösen.
Der Herr Minister denkt selbstverständlich nicht daran, ein Monopol zu etablieren.
Er wird vielmehr nach der Art und Güte der Angebote Beförderungsverträge abschließen.
Worauf wir den größten Wert legen, ist, daß die Reichspost sich nicht ein eigenes Luftunternehmen zulegt.
Wir glauben, die Post würde damit sehr schlechte Erfahrungen machen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
2356 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1929.
(v. Raumer, Abgeordneter.)
X) Hier kann ich mich auf das beziehen, was der Herr Kollege Dr. Köhler im Ausschuß über die Erfahrungen berichtet hat, die die Postverwaltung der Vereinigten Staaten gemacht hat.
Man erörterte im Ausschuß auch die sonstige wirtschaftliche Betätigung der Reichspost, unter anderem auch die Frage, ob und in welchem Umfang die Reichspost Vergnügungsfahrten ins Ausland arrangieren und sich überhaupt mit Dingen befassen soll, die nicht unmittelbar in ihrm Bereich gehören, z.
B. mit der Herausgabe von Branchenfernsprechbüchern, deren Abfassung von einem großen Teil der privaten Wirtschaft als ein Eingriff in ihr eigenes Betätigungsfeld aufgefaßt wird.
Ohne auf weitere Einzelheiten einzugehen, möchte ich den Herrn Reichspostminister bitten, sich immer die Frage vorzulegen: Gehört diese Tätigkeit in den Aufgabenkreis der Reichspost
Die Erwägung, daß man mit der einen oder anderen Betätigung ein Geschäft machen könnte, darf meines Erachtens nicht entscheidend sein.
Wollte man von diesem Grundsatz ausgehen, dann könnte der Reichspostminister auch eine Konfektionsabteilung eröffnen.
Der Herr Reichspostminister wird nach Ansicht meiner Fraktion streng prüfen müssen, ob derartige Betätigungen zur Förderung und Erfüllung der verfassungsmäßigen Aufgaben der Reichspost tatsächlich notwendig sind.
Was die Verwaltungsreform anlangt, so ist kein Zweifel, daß es eine Reihe von Zwergoberpostdirektionen gibt, deren Beseitigung aus Ersparnisgründen sehr erwünscht wäre.
Ich verstehe aber auch die Bedenken der Reichspostverwaltung, solche Organisationsfragen ohne Zusammenhang mit der Reform der anderen ReichsVerwaltungen zu lösen, z.
B. der Abgrenzung der Lan (b) desfinanzämter usw.
Überall, wo hier eingegriffen werden soll, erheben sich gewichtige lokale Interessen.
Die Reichspostverwaltung kann da nicht isoliert vorgehen.
Wir haben nur den einen Wunsch: daß alle diese Reformen nicht hinausgeschoben werden, sondern daß sämtliche Ressorts daran denken, sie baldigst gemeinsam durchzuführen.
Ich habe mich noch eines Auftrags meiner Fraktion zu entledigen, indem ich dem Personal der Reichspostverwaltung unseren aufrichtigen Dank für die vorzüglichen Leistungen ausspreche, die die Beamtenschaft der Post vollbracht hat.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Jeder, der die außerordentlich wechselnden Ansprüche übersieht, die gerade die Entwicklung der Technik in den verschiedenen Zweigen der Post an das Personal stellt, muß mit Dankbarkeit die Schnelligkeit anerkennen, mit der sich das Beamtenpersonal der Post in diese neuen Aüfgaben eingearbeitet hat.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Neichssparkommissar hat einen Vorschlag gemacht, der auch hier von einem der Herren Vorredner berührt worden ist, nämlich die Besetzung von derzeitigen Beamtenstellen durch Arbeiter.
Auch wir haben hier erhebliche Bedenken.
Man darf nicht vergessen, daß bei allen Zweigen des Postbetriebs das Postgeheimnis, das Briefgeheimnis zu hüten ist.
Die Postboten zum Beispiel sind heute nicht mehr bloße Briefträger, sondern sie haben noch eine ganze Menge obrigkeitlicher Funktionen zu erfüllen, zum Beispiel die Zustellungen.
Man sollte hier außerordentlich vorsichtig vorgehen.
Das wesentliche ist doch die Sicherheit der Postbestellung und des ganzen Postbetricbs und die Gewähr dafür, daß tat- (0 sächlich das Maß von Diskretion und Sicherheit gewahrt wird, auf das das Publikum Anspruch hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Zum Schluß möcbte ich auf eine Bemerkung des Herrn Kollegen Steinkopf über die Beamtenbesetzung eingehen.
Ich möchte feststellen, daß seine Ausführungen über die politische Qualifikation von Beamten meines Erachtens mit Artikel 128 und 130 der Verfassung nicht in Einklang zu bringen ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben ja hin und wieder die Aufgabe, die Herren der Linken an die Weimarer Verfassung und ihre Grundsätze zu erinnern.
Ich kann mich hier nur auf die vorzüglichen Ausführungen beziehen, die mein Kollege v. Kardorff beim Innenetat über diese Frage gemacht hat.
Meine Fraktion steht auf dem Standpunkt, daß die Beamtenbesetzungen nach rein sachlichen und nicht nach politischen Gesichtspunkten zu erfolgen haben.
Ein gesundes, aufrechtes Beamtentum läßt sich nur dann halten, wenn die Besetzungen wirklich nach den Grundsätzen der Artikel 128 und 130 der Weimarer Verfassung erfolgen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat Herr Abgeordneter Mollath.
Mollath IVO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die verschiedenen Vorredner haben bereits zu einer Reihe Einzelfragen Stellung genommen, so daß ich mir ersparen kann, darauf einzugehen.
Ich darf daher sofort auf die Kernfrage der heutigen Aussprache kvmmeu, und als diese Kernfrage sehe ich die Frage der Ablieferung seitens der Deutschen Reichspost an die allgemeine Reichsverwaltung an.
Die Vorgänge, die sich in dieser Hinsicht abgespielt haben, verdienen eine sehr genaue Beleuchtung.
Wenn auch die Erhöhung der Ablieferung an die Reichsverwaltung um 35 Millionen Goldmark nach dem Willen des Verwaltungsrates eine einmalige Aktion darstellen soll, so gewinnt diese Frage doch insofern eine überragende Bedeutung, als dadurch der Beweis erbracht wird, daß für die Erhöhung nicht rein kaufmännische Erwägungen maßgebend waren, sondern daß diese Erhöhung ausschließlich durch politische Faktoren beeinflußt worden ist.
(Sehr wahr!
bei der WirtschaftsPartei.)
Die Frage ist deshalb von besonderer Bedeutung, weil mit dem Hinweis auf die notwendig gewordene Mehrablieferung wiederholt die Unmöglichkeit begründet wurde, zurzeit Gebührensenkungen irgendwelcher Art vorzunehmen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es liegt aber weiter und das scheint mir eine entscheidende Frage zu sein eine Verschiebung der Verantwortlichkeit der derzeitigen Regierungsparteien vor denn die Mehrüberweisung, die heute verlangt wird, ist doch unter politischem Druck erfolgt, nicht etwa nach vorheriger Beratung mit den Mitgliedern des Verwaltungsrates der Reichspost.
An diesem Druck haben sich auch die Herren der Deutschen Vvlkspartei beteiligt, in deren Namen soeben Herr Abgeordneter v. Naulner Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1929.
2357 (Mollath, Abgeordneter.)
hier gesprochen hat, wobei er die Forderung einer kaufmännischen Geschäftsführung der Neichspost ganz besonders in den Vordergrund gestellt hat.
Also man darf nicht auf der einen Seite Kritik üben und sagen, daß durch Maßnahmen politischer Art die kaufmännische Geschäftsführung der Deutschen Reichspost beeinflußt werde, und auf der anderen Seite sich an derartigen Maßnahmen beteiligen.
Wir bedauern die Erhöhung dieser Mehrüberweisung nicht nur deshalb, weil durch die Erhöhung die von uns wiederholt geforderte Senkung der Fernsprechgrundgebühren zurzeit unmöglich gemacht wird, (sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei) sondern auch, weil dadurch die Durchführung der dringenden Forderungen der gesamten Wirtschaft auf Anwendung äußerster Sparsamkeit beim Reichshaushalt beeinträchtigt wird.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die Fernsprechgebühren sind für die erwerbstätigen Kreise des Mittelstandes genau so eine indirekte Steuer, als wenn sie auf anderem Wege diese Beträge zahlen müßten.
Aber cs ist ein Unterschied, ob diese Umwandlung hinter den Kulissen erfolgt, oder ob diejenigen, welche die Verantwortung übernommen haben, vor dem gesamten Lande klar zeigen müssen, daß sie durch neue Steuern den Etat ausbalancieren wollen, statt die äußerste Sparsamkeit walten zu lassen und die entsprechenden Streichungen bei der Aufstellung der Neichsetats vorzunehmen.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Deshalb möchte ich nochmals feststellen: die Neichspost hat in der Vorkriegszeit entgegen einer Reihe anders lautender Behauptungen nie mehr als 90 bis 100 Millionen an Reingewinn aufzuweisen gehabt, während heute die Deutsche Neichspostverwaltung zirka 127 Millionen zunächst mittelbar an Reparationen aufzubringen hat, da heute die Beförderung von Postgegenständen der Reichsbahn mit diesem Betrag bezahlt werden muß, wohingegen früher für diesen Zweck nur einige Millionen ans.
gegeben wurden.
Gleichzeitig darf ich darauf Hinweisen, daß der Herr Reichsverkehrsminister zwar vor einigen Tagen erklärt hat, eine Tariferhöhung der Reichsbahn sei zur Zeit nicht diskutabel, daß aber infolge der nunmehr offiziell angekündigten Tariferhöhung der Reichsbahn Sie wissen alle aus der Presse, daß der Generaldirektor der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft an die deutsche Neichsregierung mit dem Ersuchen herangetreten ist, einer allgemeinen Erhöhung der Reichsbahntarife die Zustimmung zu geben der Einfluß auf die Ausgabenpositionen der Reichspost nicht ausbleiben wird.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Nun hat nach einer Mitteilung des Herrn Reichspostministers im Vcrwaltungsrat der Deutschen Reichspost eine Verständigung zwischen dem Herrn Reichspostminister und der Reichsfinanzverwaltung dahin stattgefunden, daß zunächst einmal der Betrag von 5, 5 Prozent der Bruttoeinnahme als Uberschuß beziehungsweise als überweisungsbetrag an die gesamte Reichsverwaltung fixiert werden soll.
Ich habe schon im Verwaltungsrat wiederholt zum Ausdruck gebracht: es widerspricht allen kaufmännischen Grundsätzen, von vornherein einen Prozentsatz der Einnahme als ab- (6) zuführenden Überschuß zahlenmäßig zu fixieren, ohne daß eine genaue Übersicht über den tatsächlichen Überschuß vorliegt.
Ich stimme in dieser Beziehung durchaus dem Rechnungshof zu, der es als überaus bedenklich bezeichnet, das bisherige Verfahren beizubehalten.
Der Rechnungshof sieht Ablieferungsfonds nur als möglich an, solange die Übung bestehe, nicht den sich nach § 8 des Reichspostfinanzgesetzes am Schlüsse des Geschäftsjahres tatsächlich ergebenden Reinüberschuß zu überweisen, sondern eine bestimmte, bereits im Lause des Geschäftsjahres starr festgelegte Summe zu fordern.
Nicht unerwähnt möchte ich aber in diesem Zusammenhange die Tatsache lassen, daß doch der Vermögenszuwachs, der sich in den letzten Jahren auf ungefähr 400 Millionen Mark beläuft und nicht zuletzt durch die letzte Gebührenerhöhung begünstigt wurde, letzten Endes dem Reiche zugute kommt, und ich frage Sie, meine Damen und Herren, ob nicht jeder, der eine kaufmännische Bilanz aufstellt, den Zuwachs an Vermögen als Reingewinn und Überschuß in seiner Bilanz verbuchen muß, ob er nicht dann auf der einen Seite erklären muß: Willst du, daß wir die technisch notwendigen Einrichtungen nicht mehr fördern
dann wird sich naturgemäß auch kein Vermögenszuwachs mehr ergeben können, oder willst du Dermögenszuwachs
dann muß sich ganz automatisch der bare Reingewinn vermindern.
Während nun bei der Behandlung des Reichspostetats im Verwaltungsrat der Herr Reichspostminister selbst die Finanzlage der Deutschen Reichspost als gespannt bezeichnet hat, wurde genau vier Wochen später.
die Möglichkeit einer höheren Überweisung von 35 Millionen mehr an das Reich auf politischen Druck hin, (v) (hört!
hört!
bei der Wirtschaftspartei) wie ich schon einmal festgestellt habe, als möglich erachtet.
Ein neuer Etat wurde vorgelegt an sich ein Novum in der gesaniten Etatsgesetzgebung—, und nachdem der erste Etat schon verabschiedet war, wurde die Möglichkeit einer Mehrüberweisung dadurch konstruiert, daß man die Einnahmen der Deutschen Reichspost entsprechend höher ansetzte.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit an den außerordentlich gefährlichen Weg erinnern, den bei anderen Gelegenheiten die Etatshöherfixierungen genommen haben.
Auch der Erfolg der Reichsanleihe zeigt, wie groß eine Kluft zwischen dem Soll-Aufkommen bis zu 500 Millionen und dem Ist-Aufkommen von ungefähr 178 Millionen sein kann.
(Sehr gut!
bei der WirtschaftsPartei.
Abgeordneter Scheffel: Wenn die Anleihe sabotiert wird!)
Herr Kollege Scheffel, mit solchen Bemerkungen ist die Notlage der Wirtschaft mch das ungünstige Zeichnungsergebnis ist nicht zuletzt auf die katastrophale Lage der Gesamtwirtschaft zurückzuführen nicht aus der Welt geschafft mit Sabotage haben diese Tatsachen nichts zu tun.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Genau dasselbe erleben wir bei den Einnahmen der all-.
gemeinen Reichsverwaltung, bei denen man auch den sehr bequemen Weg gewählt hat, die Soll-Ansätze höher einzusetzen, und man wird später mit Grauen feststellen, daß sich auch hier Mindererträge ergeben werden.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
2358 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1929.
(Mollalh »Abgeordneter.)
j ») Nun möchte ich auf Grund dieser Befürchtungen an den Herrn Minister die eindeutige Frage richten, deren Beantwortung für uns von entscheidender Bedeutung ist: Soll die Mehrüberweisung von 35 Millionen auch dann erfolgen, wenn die Ausweise der nächsten Monate erkennen lassen, daß der geschätzte Eignahmebetrag nicht erreicht wird, oder besteht dann etwa die zwar noch nicht ausgesprochene Absicht, den erforderlichen Mehrbetrag unter allen Umständen, gegebenenfalls sogar durch Gebührenerhöhung, hereinzuholen und dann abzuliefern
Die Wirtschaft ist gegenwärtig unter gar keinen Umständen in der Lage, irgendeine neue Belastung, sei es auf direktem oder indirektem Wege und der indirekte Weg ist genau so die Gebührenerhöhung der Reichspost wie die Erhöhung der Tarife bei der Reichsbahn—, auf sich zu nehmen.
Nicht nur wir legen auf eine klare Antwort auf diese Frage Wert, sondern die gesamte deutsche Volkswirtschaft verlangt hier Klarheit.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Auch wir erkennen an, daß die Deutsche Reichspost auf vielen Gebieten wertvolle Arbeit geleistet hat.
Insbesondere begrüßen wir die fortschreitende Automatisierung des Fernsprechwesens.
Zur Vereinfachung des Betriebes allerdings trägt es sicher nicht bei, wenn z.
B. das neue Berliner Fernsprechverzeichnis derart unübersichtlich ist, daß man schon bei guten Augen die Brille zur Hand nehmen muß, um die gewünschten Anschlüsse darin zu ermitteln.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Lupe!)
So sehr wir eine Belebung des optischen Geschäftes begrüßen- (2) (Zuruf von den Kommunisten: Was nimmt man denn nun bei schlechten Augen )
Dann müssen Sie schon die Parteibrille aufsetzen!
(Stürmische Heiterkeit.)
Es würde doch nicht nur sehr zur Erleichterung der Übersicht beitragen, sondern auch eine größere Drucklegung gestatten, wenn man endlich einmal die Inserate und Reklamen ans den Fernsprechbüchern herausnehmen und so das ganze Buch zweckdienlicher gestalten würde.
(Abgeordneter Leicht: Dann wird es aber teurer!)
Ich bin der Auffassung, daß durch eine größere Übersicht des Buches eine Erleichterung des Betriebes erfolgt und durch den Rückgang der Zahl der Fehlverbindungen infolge des deutlicheren Drucks, bei der Reichspost mehr erspart wird, als an Inseraten vereinnahmt wird.
Ich darf mir ferner im Anschluß an die Automatisierung des Fernsprechwesens die Frage erlauben, ob es wirklich zutreffend ist, daß in verschiedenen Gemeinden bei Einführung des automatischen Betriebes die Fernsprechteilnehmer aufgefordert worden sind, einen einmaligen Betrag von 1 bis 2 Mark pro Kops zu entrichten, weil man ihnen ja durch die Umwandlung zum automatischen Betrieb den Vorteil des Nachtverkehrs schaffe.
Ebenso muß ich meine Bedenken zum Ausdruck bringen, daß wiederholt bei der Erstellung von Neubauten seitens der Deutschen Reichspost so vorgegangen worden ist, daß man diese Bauten von den Gemeinden ausführen läßt, vorher allerdings einen Mietvertrag von der Reichspost angeboten wird, dann aber den Genieinden der größere Teil der Baulasten überlassen wird.
Es hat sich daraus im einzelnen Falle ergeben, daß diese Gemeinden sehr erhebliche Erhöhungen der Realsteuern nachher eintreten lassen mußten, und da die Reichspost nicht nur für die Realstcuerzahler da ist, sondern für die gesamte Bevölkerung, bedanken wir uns sehr für die freundliche Zuweisung einer derartig einseitigen Unterstützung der Deutschen Reichspost.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Zur Frage des Kraftverkehrs wünschen wir keinesfalls eine Ausdehnung dieses Verkehrs auf Gebiete, die sich als starke, durchaus nicht nötige Konkurrenz dem Privatgewerbe gegenüber auswirken.
Insbesondere erwarten wir die Unterlassung von Hochzeitsfahrten, Fahrten zu Kindtaufen usw.
weil wir der Auffassung sind, daß diese Dinge mit dem postalischen Betriebe wirklich nichts zu tun haben.
Aber auch die Einrichtung von Auslandsfahrten, wie sie im Bereich der Oberpostdirektion Köln erfolgten und wie ich feststellen will die Billigung des Herrn Ministers auch nicht gefunden haben, möchten wir dringend, nicht nur aus wirtschaftlichen, sondern auch aus außenpolitischen Gründen, vermieden sehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum denn )
—Ich weiß nicht, ob das unter Umständen so harmlos ist, wenn ein Wagen der Deutschen Reichspost in früher feindlichen Ländern in irgendwelche Schwierigkeiten gerät.
Ich darf Sie daran erinnern, daß Privatautomobilen wiederholt die Fensterscheiben eingeworfen worden sind, und man sollte nachher nicht das auswärtige Amt dazu benutzen, deswegen gewisse Schritte zum Schutz von Vergnügungsfahrten der Deutschen Reichspost im Auslande einzuleiten.
M) (Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten: Wollen Sie das den ausländischen Gesellschaften überlassen )
—Herr Kollege, ich bin der Auffassung, daß wir in Deutschland so schöne Gegenden haben, (sehr wahr!
bei der WirtschaftsPartei) daß so viele Deutsche die schönsten Gegenden in Deutschland noch nicht kennen, daß wir hier ein weites Feld der Betätigung haben, insbesondere in Gebieten, in welchen Privatunternehmern dadurch keine Konkurrenz gemacht wird.
(Sehr gut!
und Zustimmung bei der WirtschaftsPartei.)
Meine Damen und Herren!
Die Sonderstellung der Deutschen Reichspost bezüglich der Aufnahme des Linienverkehrs sollte doch Veranlassung geben, bei der Einrichtung von Kraftsahrlinien dort, wo bereits früher private Unternehmungen ihre Verpflichtungen den Gemeinden gegenüber voll und ganz erfüllt haben, entsprechend Rücksicht zu nehmen und eventuell, wenn die Linien aus betriebstechnischen Gründen eingerichtet werden müssen, sollte man bei etwaigen berechtigten Entschädigungsansprüchen entgegenkommend verfahren.
Von dem in Bearbeitung befindlichen Entwurf einer neuen Postfuhrordnung erwarten wir, daß er nicht zuletzt auch den berechtigten Forderungen der alten, treu der Post dienenden postfuhrhalter gerecht werde, nämlich bei Verkraftung eine entsprechende Entschädigung zu erhalten, daß also in diese postfuhrordnung entsprechende Bestimmungen eingeführt werden.
VerReichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch öen 12.
Juni 1929.
2359 lMollath, Abgeordneter.)
gessen Sie doch nicht, daß gerade in Zeiten der Inflation diese Postfuhrhalter sehr oft mit dem Einsatz ihrer ganzen Betriebssubstanz den Betrieb aufrechterhalten haben und heute, besonders in den Fällen, wo es sich um alte Leute handelt, vor einem Nichts stehen, wenn ihnen Plötzlich die Verträge, die bis zu 100 Jahren schon in der Familie bestanden haben, gekündigt werden und sie nach dreimonatiger Kündigung eventuell brotlos werden.
Im übrigen möchte ich in diesem Zusammenhang der Aufrechterhaltung eines gemischten Betriebs, nämlich eines Kraft- und Pferdebetriebs, sehr das Wort reden.
Wir erleben wiederholt und in der letzten Zeit sehr stark, daß große Betriebsunternehmungen wieder dazu übergehen, für den örtlichen Verkehr sich wieder Pferde zu beschaffen und so auf viel wirtschaftlichere Weise den Betrieb durchzuführen, nämlich in Verbindung von Kraftwagen- und Pferdebetrieb viel billiger einen wirtschaftlichen Betrieb sicherzustellen in der Lage sind.
Ebensosehr würde es uns interessieren, auf welcher Grundlage die Verständigung zwischen der Reichspost und der Reichsbahn erfolgt ist.
Ich las in der Presse etwas davon, daß die Reichspost sich mit der Reichsbahn dahingehend verständigt habe, daß der Personenverkehr, soweit er für den Kraftverkehr in Frage kommt, der Reichspost überlasten bleiben soll, während der Güterverkehr der Reichsbahn überlasten bleiben soll.
Zunächst einmal war es mir neu, daß die Reichs post auch Güterverkehr betrieben hat wir wünschen, daß hierbei nicht etwa die durchaus wirtschaftlich berechtigten und begründeten Forderungen des deutschen Speditionsgewerbes Scbaden leiden sollen.
Die Bestrebungen des Herrn Reichspostmiuistcrs, den Luftverkehr für die Zwecke der Reichspost in anderer Meise, als dies bisher geschehen ist, nutzbar zu machen, begrüßen auch wir.
Mit besonderer Genugtuung haben wir in diesem Zusammenhang die Worte des Herrn Ministers registriert, daß er im Interesse des Luftverkehrs hierbei die freie Konkurrenz unterstützen will.
Wir hosten aber, daß es nicht nur bei der guten Absicht bleibt und daß er und seine Herren Referenten sich nicht durch eine die Luftfahrtentwicklung sehr schädigende, aber leider heute immer noch be herrschende Monopolisierung einsangen lassen und sie etwa wieder unterstützen sollten.
Mit Genugtuung begrüßen wir die Annahme unseres Antrags im Haushaltsausschuß, wonach bei Bergebung von Arbeiten seitens der Deutschen Reichspost das örtliche Handwerk und Gewerbe weitestgehend unterstützt und weitestgehend herangezogen werden soll.
Den weiteren Antrag, der eine Senkung der Fernsprechgebühren zum Ziele hatte, heute noch einmal zu stellen, wird leider deshalb nicht zum Erfolg führen, weil ja schon die Abstimmung zu dem von uns im Haushaltsausschuß gleichartig gestellten Antrag ergeben hat, daß sich dafür eine Mehrheit in diesem Hause zurzeit nicht finden wird.
Aber wir wünschen, daß der Herr Minister von sich aus, sobald es die Finanzlage der Deutschen Rcichspost irgendwie gestattet, dieser Frage seine erhöhte Aufmerksamkeit zuwendet und daran denkt, daß er sich am besten damit zu kaufmännischen Grundsätzen bekennt, wenn er höheren Umsatz durch ermäßigte Preise zu erreichen versucht.
Zusammenfassend wünschen wir also, daß der kauf- (6) männische Geist in bestem Sinne in Ihrer Verwaltung, Herr Minister, mehr und mehr den stärkeren Einfluß gewinnen möge, damit Ihnen, Herr Minister, und Ihrer Verwaltung die deutsche Wirtschaft einmal das Zeugnis ausstellen kann, daß Sie nicht nur ein fleißiger Minister und Verwaltungsbeamter, sondern auch ein erfolgreicher Kaufmann gewesen sind.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Reinhold.
Dr. Reinhold (vv), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Meinen kurzen Bemerkungen zum Postetat möchte ich die Worte voranschicken, daß meine politischen Freunde und ich der Aberzeugung sind, daß unsere Reichspost einer der bestgeleiteten Betriebe unserer ganzen Reichsverwaltung ist und daß wir für diese gute Leitung und die ausgezeichnete Organisation unserer Post nicht nur dem jetzigen Herrn Minister und seinen Beamten, sondern auch seinen Vorgängern, insbesondere dem Herrn Minister Stingl, unseren Dank aussprechen, ebenso wie wir die Leistungen der in der Post beschäftigten Beamten- und Arbeiterschaft als wirklich gut anerkennen.
Wir hoffen nur, daß diese Leistung der Post auch in Zukunft so bleiben möge.
Gerade wenn man bedenkt, was die Post bei dem schnellen technischen Fortschritt, der besonders für ihre Betriebe in Frage kommt, in den letzten Jahren in Deutschland trotz Kapitalnot und trotz anderer großer Erschwerungen geleistet hat, wird man diese Arbeit der Post auch für die Zukunft immer (v) dankbar anerkennen müssen.
Was nun die Organisation der Post betrifft, so sind wir ernsthaft damit beschäftigt, die Frage zu prüfen, ob das Postfinanzgesetz für alle Zeiten das richtige ist.
Nach meiner Überzeugung hat das Postfinanzgesetz seine sehr guten Seiten, vor allem dann, wenn es richtig angewandt wird denn dieses Gesetz entzieht ja die Post in erster Linie den politischen und parteimäßigen Einflüssen.
Ich halte das für einen ganz großen Vorzug vor allem für einen Betrieb, der organisatorisch und kaufmännisch richtig geleitet werden soll.
Dieses Gesetz gibt weiter der Post die Möglichkeit, unabhängig von dem jeweiligen einjährigen Reichsetat für weite Zeiträume zu disponieren.
Das Gesetz müßte drittens'bei normalen Verhältnissen der Post die Möglichkeit geben, sich selbst durch Aufnahme von Anleihen unabhängig vom Reichsetat zu finanzieren und dadurch in den Betrieben der Post sowohl eine Stetigkeit in der Auftragserteilung, als auch eine rasche Rationalisierung durch Einführung des technischen Fortschritts zu ermöglichen.
Wenn wir aber prüfen, ob das Gesetz in seiner jetzigen Form alle diese zweifellosen Vorteile, die es seiner Struktur nach haben könnte, wirklich gebracht hat, so kann ich diese Frage nicht restlos bejahen.
Zunächst scheint es mir unbedingt notwendig, daß eine weit schärfere Abgrenzung zwischen den Rechten und Pflichten des Verwaltungsrats der Reichspost und denen des Reichstags stattfindet.
Diese Kompetenzseststellung muß auf Grund der Ergebnisse der letzten Jahre noch einmal überprüft und dann mit aller Präzision vorgenommen werden.
Wir wünschen ferner, daß die Auswahl der Mitglieder des Verwaltungsrats 2360 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1929. svr.
Neinhold »Abgeordneter.)
der Neichspost in Zukunft nach einem anderen Modus erfolgt.
Insbesondere möchten wir, daß für die wirtschaftlichen Sachverständigen oder Mitglieder der Postverwaltung der Reichswirtschaftsrat ein Vorschlagsrecht bekommt, damit so eine Garantie geschaffen wird, daß wirklich wirtschaftliche Fachleute in das Gremium hineinkommen.
Was den zweiten Vorteil der selbständigen Stellung der Post betrifft, nämlich die Möglichkeit der Disponierung über weite Zeiträume, so hat Herr Abgeordneter v. Raumer das schon wiederholt, was ich im Ausschuß vorgebracht habe.
Ich habe im Ausschuß die Klagen vorgebracht, die einerseits aus der Industrie stammen, anderseits aus der Postverwaltung selbst kommen, daß der jetzige Zwang für die Post, sich selbst zu finanzieren, zu einer sehr sprunghaften Auftragserteilung geführt hat.
Darunter leidet besonders die Industrie, die die Aufträge der Post auszuführen hat und dafür besonders qualifizierte und eingearbeitete Arbeitskräfte braucht.
Ich habe schon im Ausschuß ausgeführt, daß die Höhe der Aufträge für automatische Fernsprechanlagen im Jahre 1925 107 Millionen Mark betragen hat.
Diese Aufträge sind im Jahre 1926 auf 85 Millionen, im Jahre 1927 auf 16 Millionen heruntergegangen.
Das ist eine Sprunghaftigkeit, die den mit diesen Aufträgen beschäftigten Industrien eine Stabilität in ihrer Wirtschaftsführung unmöglich macht.
Wir möchten die Post bitten, in dieser Beziehung von den Vorteilen des Postfinanzgesetzes, wenn es die finanziellen Verhältnisse gestatten, in noch weit höherem Maße Gebrauch zu machen, den Vorteilen also, nicht mit einjährigen Perioden disponieren zu müssen, sondern die Aufträge auf lange G) Sicht verteilen zu können.
Was den für die Postgebarung kritischsten Punkt, die Finanzierung betrifft, so bin ich allerdings der Überzeugung, daß die Vorteile des Postfinanzgesetzes bei der Finanzierung in den letzten Jahren nicht in Erscheinung treten konnten, weil die Post nicht an den Anleihemarkt appellieren konnte.
Das ist selbstverständlich nicht Schuld der Reichspost, sondern der mangelnden Kapitalbildung in Deutschland, über die wir uns schon oft unterhalten haben.
Dadurch ist es gekommen, daß die Post einen sehr großen Teil ihrer Neuanlagen eigentlich, wie ich es im Ausschuß ausgedrückt habe, durch eine Zwangsanleihe bei ihren Verbrauchern aufgeführt hat in dem Sinne, daß sie zu hohe Gebühren von allen Verbrauchern erhoben bat.
Aus diesen zu hohen Gebühren hat der ganze Investitionsbedarf bei der Post bestritten werden müssen, weil der Anleihemarkt für die Post versagt war.
Wir können aus den Bilanzen der Post ziemlich genau erkennen, welche Summen durch diese zu hohen Gebühren in den letzten Jahren aus der deutschen Wirtschaft herausgeholt worden sind.
Die Post hat in ihrer Bilanz dieses wunderschöne Konto »Vermögenszuwachs«, das ich allen Privatindustriellen ebenfalls steuerfrei wünschen möchte, das sie aber leider nicht führen können und dürfen.
Wenn ich recht unterrichtet bin, hat die Post in den Jahren 1924 bis 1928 allein einen Vermögenszuwachs von etwa Milliarden verbucht, ganz unabhängig von den Beträgen, die in dieser Zeit zum Beispiel für die erste Rate der Abfindung an Bayern und Württemberg und für andere Fonds zurückgestellt worden sind.
All diese Jahre hindurch war die Post gezwungen, diesen Vermögenszu- (6) wachs aus den laufenden Einnahmen zu bilden sie wäre sonst nicht in der Lage gewesen, sich technisch auf der Höhe zu halten.
Wir hoffen, daß bald die Zeit kommen wird, wo man einen wirklichen Vermögenszuwachs wie das normal und richtig ist durch die Aufnahme von Anleihen deckt und nicht durch hohe Gebühren.
Ich möchte mir versagen, im einzelnen über die Investitionen der Post zu sprechen.
Ich kann mich indessen des Gefühls nicht erwehren, daß bei den Verwaltungsgebäuden der Post in den letzten Jahren des Guten etwas zuviel getan wurde.
Ich bin überhaupt ein energischer Gegner aller der Gebäude, die in den letzten Jahren in allzu reichem Maße für Bureauzwecke der Verwaltungen in Deutschland entstanden sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, wir hätten allen Anlaß, weniger Verwaltungsgebäude für Bureauzwecke und mehr Wohnräume zu schaffen.
Deshalb danken wir der Post, daß sie auf dem Gebiete der Beschaffung von Wohnbauten für die Postbeamten so Gutes, ich möchte sagen, Hervorragendes geleistet hat, indem sie es ermöglicht, in relativ raschem Tempo für die Postbeamten Wohnraum zu schaffen.
Auch hier wünsche ich, daß der noch fehlende Wohnraum in beschleunigtem Tempo von der Post beschafft werden könnte.
Ich habe hier empfohlen, sobald der Kapitalmarkt es erlaubt, durch Postpfandbriefe oder andere Finanzierungen, etwa in Gemeinschaft mit den privaten deutschen Hypothekenbanken, besondere Modalitäten zu schaffen, die uns auf diesem Gebiet schnell vorwärts bringen.
1 Es gibt aber auch andere Investierungen der Post, die aus diesen zu viel erhobenen Gebühren gedeckt worden sind, die ich nicht für unbedingt nötig halte, wie ich überhaupt hier die Meinung meiner politischen Freunde dahin zum Ausdruck bringen möchte, daß wir wünschen, daß die Post sich wirklich nur mit den postalischen Dingen befaßt, aber keinerlei Übergriffe auf Gebiete privater Wirtschaftsführung vornimmt, die mit dem Postbetrieb überhaupt nicht zusammenhängen.
Wir billigen und begrüßen es, daß die Post sich energisch und tatkräftig des Ausbaues des Autoverkehrs angenommen hat, daß insbesondere in verkehrsarmen Gegenden Deutschlands von seiten der Post gewisse Zuschüsse zu den allgemeinen Verkehrsausgaben geleistet worden sind.
Auch das müssen wir anerkennen.
Aber wir sind der Meinung, daß darin in starker Weise begründet wird, daß die Post etwa zum Ausgleich dieser Zuschüsse für die verkehrsarmen Gebiete nun in anderen Gebieten Deutschlands Autofahrten zu einer Form veranstaltet, die mit Postzwecken gar nichts mehr zu tun hat.
Ich erinnere daran, daß die Post zum Beispiel jetzt reine Vergnügungsfahrten inszeniert, ohne daß damit irgendeine Postbeförderung verbunden ist.
Wir meinen, daß man das der Privatindustrie überlassen sollte, auch wenn diese Fahrten an sich gewinnreich sind, weil wir nicht wünschen, daß für solche Zwecke Steuergeld investiert wird, das doch bei der jetzigen Finanzlage der Post nur aus den Gebühren heraus finanziert werden kann.
Aus dem gleichen Grunde schließe ich mich durchaus der Meinung meines Herrn Vorredners an, daß, was zum Beispiel die Herausgabe des Branchenverzeichnisses 2361 Reichstag.
84.
Sitzung, svr.
Reinhold »Abgeordneter.)
(.
v durch die Post betrifft, ein strenger Schnitt gemacht werden sollte zwischen eigentlichen Postausgaben und Aufgaben, die der Privatwirtschaft zufallen sollten und meiner Überzeugung nach auch zufallen müssen.
Wenn sich die Post hier eine gewisse Beschränkung im Interesse ihrer eigentlichen Zwecke auferlegt, so wird nach meinen Gefühlen die Finanzierung auch der gesamten Postverhältnisse wesentlich erleichtert werden können.
Dagegen begrüßen wir es durchaus, daß der Herr Minister, wie er im Ausschuß angekündigt hat, in Zukunft im Luftverkehr etwas aktiver sein will, wobei wir selbstverständlich voraussetzen, daß dies im engen Einvernehmen mit dem Reichsverkehrsministerium geschieht, damit nicht zu der etwas verworrenen Struktur unserer ganzen Luftfahrt noch eine neue Konkurrenz durch die Post eingeschaltet wird und etwa mit dem Gelde der Steuerzahler neue schlecht rentierende Linien ausgezogen werden.
Wir haben zu der Post das volle Vertrauen, daß diese Dinge in wirtschaftlich vernünftiger Form geregelt werden.
Ich glaube überhaupt, daß der Lustpostverkehr für die nächste Zeit für Deutschland, zum mindesten für den innerdeutsche »Verkehr keine besonders große Rolle spielen kann.
Dazu sind die Entfernungen in Deutschland bis auf wenige Linien zu klein.
Es wird meiner Ansicht nach kaum dazu kommen, daß, so wie in den Vereinigten Staaten von Amerika, die Luftschiffahrt in erster Linie subventioniert wird von den Gebühren der Bost.
Das laßt sich bei den dortigen transkontinentalen Entfernungen machen.
Für Deutschland aber wird das nicht in Frage kommen, wird es sich nur um einige wenige Linien, vor allem ausländische Linien, dabei handeln.
Aber die Dinge sind ja wichtig genug, daß die Post sich rechtzeitig umschaltet.
Die Anstellungs- und Beförderungsaussichten des Postpersonals, besonders auch des weiblichen Personals und der Versorgungscmwärter, sind nach unserer Überzeugung noch durchaus verbesserungsbedürftig.
Wir glauben auch, daß die ganze Frage der Erhaltung des Berufsbeamtentums oder der Ersatz der Beamten durch Angestellte und Arbeitskräfte im Hinblick auf die Denk scbrift des Reicbssparkommissars und die Denkschrift des Pvstpersvnals noch einmal einer eingehenden und sorgfältigen Prüfung bedarf, wobei nach meinem Gefühl in den Vordergrund der Erörterung zu stellen ist, inwieweit Leistungssteigerungen durch Anwendung eines vernünftigen Organisationsprinzips zu erzielen sind.
Wir sind das möchte ich hier betonen grundsätzliche Anhänger des Achtstundentages selbstverständlich auch im Postbetrieb, aber wir bitten doch, daß man sich dabei gegen jeden Schematismus sowohl in der Einführung wie in der Durchführung des Achtstundentages wendet.
Wir sind dem Herrn Minister besonders dankbar, wenn er überall dort, wo Dienstüberlastungen festgestellt worden sind, für Abhilfe ge sorgt hat und auch weiter sorgt.
Was den Rundfunk betrifft, so haben wir den dringenden Wunsch, daß die Rundfunkgebühren noch einmal gesenkt werden.
Mir scheint, daß eine solche Senkung der Rundfunkgebühren gerade im Interesse der Hörer aus ärmeren Schichten durchaus möglich ist, und daß dadurch dem Rundfunk eine neue Verbreitungsmöglich- keit eröffnet wird.
Wir möchten aber diese weitere Verbreitung des Rundfunks nicht bloß durch eine Ge bührenherabsetzung erzielt haben, sondern auch dadurch, daß man den Rundfunk so interessant wie möglich geReichstag 1929.
184.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1929. staltet, daß man insbesondere die Reklame herausläßt.
(6) Die Rundfunkreklamc, diese Zwangsbeglückung mit Reklame, die da getrieben wird, paßt meinem Gefühl nach in den Rundfunk nicht hinein.
Die Post hat so weite Gebiete der Reklame, auf denen sie sich finanziell erholen kann, daß sie meiner Auffassung nach auf die Rundfunkreklame verzichten kann.
Dagegen sind wir durchaus der Meinung, daß die anderen Reklamemöglichkeiten der Post weitgehend ausgenutzt werden müssen.
Meine Damen und Herren!
Was dann die Gebühren betrifft, so brauche ich nicht noch einmal zu betonen, daß meine politischen Freunde und ich eine Gebührensenkung unbedingt wünschen.
Wir weisen nur darauf hin, daß, soviel mir bekannt ist, in den Vereinigten Staaten von Amerika noch heute das Briefporto durch das ganze Land hindurch, also vom Atlantischen bis zum Stillen Ozean, zwei Cent, d. h. acht Pfennig beträgt, was unter -Berücksichtigung des Wertes, den acht Pfennig drüben darstellen, etwa ein Viertel oder ein.
Drittel des deutschen Briefportos bedeutet, und zwar bei vielfach viel weiteren Entfernungen.
solange eine Ermäßigung des Portos, in der ich eine wesentliche Entlastung unserer Wirtschaft sehen würde, hier noch nicht durchzuführen ist, möchte ich noch einmal an den Herrn Minister die Bitte richten, alles dafür zu tun, daß die Kabeltarife verbilligt werden, zum mindesten dafür zu sorgen, daß Deutschland im Kabelverkehr Tarife bekommt, die nicht teurer sind als der Kabeltarif irgendeines anderen Landes.
Mir liegen gerade von Amerika Klagen darüber vor, daß man bei der Herabsetzung der Kabeltarife, die die Amerikaner in diesem Frühjahr im Verkehr mit Eng-,,,, land und Irland vereinbart haben, bei der gleichzeitig geplanten Herabsetzung der Tarife mit Deutschland auf ein geringes Entgegenkommen der Reichspostverwaltung Deutschlands gestoßen ist.
Ich möchte wünschen, daß es bald gelingt, diese Verhandlungen im Sinne der Herabsetzungen zu Ende zu führen, da wir in einer solchen Herabsetzung der Kabelgebühren eine Exportförderung erblicken.
Meine Damen und Herren!
Wir bitten dann auch, daß man, abgesehen von der großen Reform, die wir auf später verschieben müssen, schon jetzt die Frage prüft, ob man nicht in bestimmten Punkten die Gebühren heruntersetzen kann.
Ich denke hier vor allem an die Telcphongespräche, und hier nach wie vor an die Wenigsprecher.
Wenig sprechen, das wird einem ja in diesem Hause klar, ist eine Tugend und kein Laster.
(Heiterkeit.)
Die Wenigsprecher sollten deshalb belohnt und nicht bestraft werden.
Gerade die Bevorzugung der Wenigsprecher bei der Tarifgestaltung würde dem Telephon eine neue Verbreitung bringen.
Im übrigen, meine Damen und Herren, möchten wir bei unserer großen prinzipiellen Anerkennung der Leistung der Post auch auf diesem Gebiete bitten, daß man alle Rationalisierungsbestrebungen im mechanischen wie im personellen Apparat weiterverfolgt und mit Beschleunigung durchführt.
Wir haben uns dazu entschlossen, der Erhöhung der Summe, die die Post an die Reichsstnanzen abzuführen hat, zuzustimmen, weil wir der Überzeugung sind, daß auch diese erhöhte Summe bei schneller Durchführung von Rationalisierungsmaßnahmen aus der Post heraus346 23621Reichstag.
84.
Sitzung.
(Dr. Reinhold »Abgeordneter.)
gewirtschaftet werden kann, ohne daß dadurch die Wirtschaft in Form von Gebührenerhöhungen irgendeine Erschwerung erfährt.
Es wäre natürlich für uns unerträglich, hier in indirekter Form eine neue indirekte Steuer einzuführen.
Wir erwarten daher, daß uns die nächste Zeit, wenn sich die Kapitalverhältnisse im Inund Ausland bessern, die Möglichkeit bieten wird, für die Post eine großzügige Anleihe aufzulegen, von der wir im Augenblick allerdings noch ziemlich weit entfernt sind.
Wir hoffen, daß dann, wenn diese Anleihe aufgenommen sein wird, auch die ganze Finanzierung der Post auf eine andere Basis gestellt werden kann und daß dann die Abführungen an die Reichstage einer normalen Verzinsung des in der Post investierten Kapitals entspreche.
Also deshalb erwarten wir vom Herrn Reichspostminister, daß er sich in seinem Ressort nicht nur als Beamter, sondern auch als Kaufmann fühlt.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht (LV), Abgeordneter: Meine Herren!
Ich bin in der Lagezunächst nur Herren als Zuhörer zu begrüßen, aber ich will diese Tatsache zunächst nicht weiterverfolgen.
Zunächst darf ich eine persönliche Bemerkung vorausschicken.
Ich bin der Landsmann und Parteifreund des Herrn Ministers Schätze!
wie auch seines Vorgängers.
Sie können also von mir nicht erwarten, daß ich mich den Lobsprüchen und Anerkennungen, die wir bisher schon gehört haben, verschließe, aber ich will M sie auch nicht vertiefen.
Herr Kollege Strathmann glaubte, in der Post eine große Kapitalverknappung feststellen zu müssen, die der Entwicklung der Post und ihres Betriebes gefahrdrohend sei, die Ablieferungen der Reichspost an das Reich seien zu hoch.
Ich möchte nur die neugierige Frage stellen, wie sein Urteil lauten würde, wenn die Deutschnationalen in der Regierung wären und etwa den Reichsfinanzminister gestellt hätten.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Ich stimme aber seinen Ausführungen wie auch denen des Herrn Dr. Köhler und anderer Herren zu bezüglich des Kraftpostwagenverkehrs auf dein flachen Lande.
Die Zustände haben sich gegen früher bedeutend geändert.
Früher, als die Reichsbahn noch nicht Reichseigentum war, hat namentlich in den Landtagen die Frage der Lokalbahnen eine große Rolle gespielt.
(Sehr richtig!)
Das ist heute nicht mehr der Fall, schon deshalb nicht, weil diese Dinge im Reichstag entschieden wurden.
Die Entwicklung hat es aber mit sich gebracht, daß man die Lokalbahnen wegen der sehr hohen Kosten namentlich auch in verkehrsarmen Gegenden, für die sie ja früher besonders in Anspruch genommen wurden, nicht mehr in dem Maße wie früher bauen kann.
Nach dem verlorenen Kriege können wir nicht mehr so splendid sein, wie nur das früher vielleicht hätten sein können.
So muß also die Post sich als ein Verkehrsbetrieb mit einsetzen und auch dem Personenverkehr dienen.
Wenn das aber der Fall sein soll, dann darf man sie nicht auf diese verkehrsarmen Gegenden beschränken wollen vielmehr muß, wenn die Post ein Mittwoch den 12.
Juni 1929. kaufmännisch geleiteter Betrieb sein soll, und das ver- (v, langt man von ihr, die dadurch entstehende Belastung auf der anderen Seite durch Vergünstigungen wettgemacht werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube, dieser Forderung wird man sich nicht entziehen können.
Herr Kollege Dr. Reinhold schüttelt allerdings nüt dem Kopf, er scheint nicht ganz einverstanden zu sein.
(Abgeordneter Dr. Reinhold: Nein, sie sollen keine Vergnügungsfahrten machen!)
Ach so!
Rechne ich aber die Gebührcnabsetzung als weitere Belastung, so bedarf die Reichspost einer ganzen Reihe von Titeln, um die ihr aufgebürdeten Belastungen tragen zu können.
Ich will damit-nicht sagen, daß die Reichspost besondere Fahrten für Kindtaufen und dergleichen ansetzen soll.
Reine Vergnügungsfahrten sind vielleicht nicht postalisch zu werten.
Immerhin aber wird man der Entwicklung des Kraftpostwagenverkehrs als einer gewissen Kon kurrenz gegenüber anderen Unternehmungen Rechnung tragen müssen.
Ich darf dann ein paar Bemerkungen über das Reichspostfinanzgesetz machen.
Es ist heute wiederholt betont worden, die Rechte und Pflichten zwischen dem Verwaltungsrat der Reichspvst und dem Reichstag müßten genauer abgesteckt werden.
Es ist geklagt worden, der Reichstag habe zu wenig Rechte, er erfahre zu wenig über die Reichspost.
Wenn ich die Präsenz heute im Reichstag während der ganzen Verhandlungen über den Etat des Reichspostministeriums betrachte, so kann ich nicht finden, daß damit ein großes Bedürfnis des Reichstags zum Ausdruck gekommen wäre, in die Post hineinreden zu wollen.
(Zustimmung.)
Ich glaube aber, wir sind alle darin einig, daß sich das Reichspostfinanzgesetz ganz gewiß bewährt hat.
Es ist damals eingeführt worden das war der Haupt gründ, Herr Kollege Torgler —, weil die Reichspost ein Zuschußbetrieb immer bedrohlicherer Art geworden war und weil man fast das einzige Mittel zur Rettung darin sah, nun einmal mit diesem Betrieb den Versuch zu machen, ihn auf eigene Füße zu stellen und ihn nicht bloß nach Verwaltungsgrundsätzen, sondern auch naci) kaufmännische »Grundsätzen wirtschaften zu lassen.
Ich glaube, das Reichspostfinanzgesetz hat das Vertrauen, das man ihm bei seiner Einführung entgegengebracht hat, durchaus gerechtfertigt.
Die Ziffern sind ja an gegeben worden ich will darauf nicht näher eingehen.
Selbstverständlich ist auch das Reichspostfinanzgesetz keine lex aeterno, kein ewiges Gesetz.
Es ist abänderungsbedürftig.
Ob durch eine andere Art der Zusammensetzung allen Wünschen Rechnung getragen wird, Herr Kollege Dr. Reinhold, möchte ich bezweifeln.
Auch wenn der Reichswirtschaftsrat ein Vorschlagsrecht für die Besetzung aus Wirtschaftskreisen hat, wird, glaube ich, diese Besetzung nicht allen Wünschen aller Kreise der Wirtschaft Rechnung trage »können, und die Klagen über die Zusammensetzung werden nachher vielleicht noch größer sein, als sie jetzt bereits sind.
(Abgeordneter Dr. Reinhold: Das ist aber vielleicht besser, als wenn die Vertreter nur aus allerhöchstem Vertrauen berufen werden!)
2368 Rerchsta§.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
uni 1929.
(Leicht, Abgeordneter.)
(L) 2 ch gebe zu, mau kann darüber verschiedener Anschauung sein.
Ich glaube, daß die Postverwaltung allen Wirtschaftszweigen und allen Gebieten der Wirtschaft, territorial gesprochen, möglichst Rechnung zu tragen gesucht hat.
So viel ich unterrichtet bin, waren das die maßgebenden Grundsätze bei der Auswahl der Vertreter der Wirtschaft.
Was die Vcrhandlungsmethvde angeht, so hat Herr Dr. Köhler gemeint, es sei ein Übel, daß stenographische Berichte über diese Verhandlungen des Verwaltungsrats herausgegeben werden.
Ja, meine Herren, ich glaube, das war eine Konzession an den Parlamentarismus, eine Konzession besonders an gewisse Parteien des Reichstags, die dort vertreten sind und es gerne haben, daß das, was sie dort sagen, in die breiteste Öffentlichkeit dringt.
« Heiterkeit.)
Nicht wahr, Herr Kollege Tvrgler, Sie sind ganz damit einverstanden
(Erneute Heiterkeit.
Abgeordneter Torgler: Für Dunkelkammern schwärmen wir nun einmal nicht!)
Davon bin ich überzeugt.
Was die Ausführungen zum Reichspostfinanzgesetz anlangt, die der Herr Kollege D. Strathmann gemacht hat, namentlich zum ß 13, und seine Entschließung, die er auf Nr.
1119 eingebracht hat, so bedaure ich, daß der Herr Kollege 1).
Strathmann augenblicklich nicht hier ist.
Ich würde es auch in seinem Interesse dankbar begrüßt haben, wenn er vielleicht zuvor mit mir etwas Fühlung genommen hätte, weil ich Mitglied des Verwaltungsrats der Reichspost bin, und weil ich in einer ganzen Anzahl von Verhandlungen unter dieser und früheren Negierungen in dieser Sache mitgearbeitet habe.
Die Fassung seiner Entschließung ist z.
B. nach der Richtung hin ganz unmöglich, daß er erklärt, es sollen an Bayern und Württemberg die seit 1.
Oktober l923 rückständige Zinsen aus den Abfindungssummen für den Übergang der Posten und Telegraphen an das Reich gemäß § 13 des Reichspostfinanzgesetzes vom 18.
März 1924 bezahlt werden.
Ich bin sehr dankbar, daß Lue eben erschienen sind, Herr Kollege 1).
Strathmann.
Es steht zwar der Prozentsatz der Zinsen fest, aber die Abfindungssumme steht nicht fest.
(Abgeordneter 1).
Strathmann: Deshalb habe ich gesagt »Vorsorge treffen«, und daß darüber Vereinbarungen notwendig sind!)
Es ist sehr schwer, meine verehrten Herren, gegen einen Universitätsprofessor irgend etwas sprachlich korrigieren zu wollen.
(Heiterkeit!)
Ich werde also ganz bescheiden und vorsichtig sein.
Aber wenn ich die Zinsen zahlen soll, dann muß ich auch die Summe genau wissen, für die ich die Zinsen zu entrichten habe.
(Sehr richtig!)
Bis dahin werden sich die Zinsen namentlich aus den Mehreinnahmen der Reichspost im Jahre 1929 kaum eruieren lassen.
Nun war der Herr Kollege Strathmann so vorsichtig, seine Entschließung so zu fassen, daß die Reichsregierung ersucht wird, Vorsorge zu treffen.
Diese Vorsicht wird uns veranlassen, seiner Entschließung zuzustimmen.
Ich möchte, das ganze Haus bitten, die Ent- (O) schließung anzunehmen, weil der Grundgedanke selbstverständlich berechtigt ist.
Das Reich hat unsere Post übernommen, 'es wurde ein regelrechter Vertrag abgeschlossen, der Verzinsungssatz steht fest, nur über die Vcrzinsungssumme und den Goldwert ist man sich noch nicht ganz einig.
Aber das Reich muß doch endlich einmal darangehen, Zinsen zu zahlen, 'das kann ja in einer Art Vorleistung auf die endgültige Summe geschehen.
In diesem Sinn fasse ich die Entschließung des Herrn Kollegen Strathmann auf, und in diesem Punkt sind wir wohl alle einig.
Auch Sie, Herr Kollege Torgler, haben doch so viel Gerechtigkeitssinn, die Verpflichtung des Reichs zu einer Leistung anzuerkennen, die vertraglich vereinbart ist.
Ich hoffe also, auch Sie werden der Entschließung zustimmen.
Im übrigen darf ich den Herrn Kollegen Strathmann daran erinnern, daß der Reichsfinanzminister im Haushaltsausschuß zu der Frage bereits Stellung genommen -hat.
(Abgeordneter Seppel: Deshalb lehnen wir die Entschließung ab!)
—Das ist auch ein Standpunkt, Herr Kollege Seppel wenn ich das eher gewußt hätte, hätten wir uns vielleicht auch daraus gestellt.
Aber grundsätzlich stimmen auch Sie mit der Entschließung überein.
Ich möchte den Herrn Kollegen Strathmann fragen, ob er uns nicht die Einmütigkeit ermöglicht, indem er seine Entschließung zurückzieht, nachdem sie allgemeine Anerkennung gefunden hat.
Man kann das ja ganz einfach konstatieren.
(Abgeordneter I).
Strathmann: Wenn die Ent- schließung allgemeine Anerkennung findet, dann kann das auch in der Abstimmung zum Ausdruck kommen!)
Der Grundgedanke der Entschließung wird allgemein anerkannt, und auch der Herr Neichsfinanzminister hat sich in ihrem Sinne ausgesprochen.
Somit hat Ihre Entschließung eigentlich nur mehr theoretischen Wert, da die Anerkennung ja praktisch bereits erfolgt und die Leistung des Reichs in Aussicht gestellt ist.
(Abgeordneter D. Strathmann: Der Herr Reichsfinanzminister hat sich schon zu manchem bereiterklärt, worauf wir vergeblich warten!)
—Wenn Sie glauben, daß Ihre Entschließung bindender ist als die Zusage des Herrn Reichsfinanzministers, dann weiß ich nicht, ob das die richtige Beurteilung der parlamentarischen Verhältnisse ist.
(Sehr richtig!)
Ich darf mich dann noch mit -einigen Bemerkungen an den Herrn Kollegen Torgler wenden.
Der Herr Kollege Torgler hat heute ausnahmsweise sehr zart gesprochen er kann also auch andere Register ziehen.
Das hat sich namentlich bei seinen Bemerkungen gegenüber dem Herrn Abgeordneten Steinkopf gezeigt.
Er war nicht so scharf, wie er sonst sein kann.
Der Herr Kollege Torgler hat mich bei seinen Ausführungen über das 4 Berufsbeamtrntum und bann auch noch über die Tarifverhandlungen an ein Wort erinnert, das ich mir während seiner Rede notiert habe: »Bald gras 'ich am Neckar, bald gras 'ich am Rhein«.
(Große Heiterkeit.)
346 »2364 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1929.
(Leicht, Abgeordneter.)
Ich will das nicht näher illustrieren, Herr Kollege Torgier vielleicht denken Sie einmal über dieses schöne Lied nach.
(Abgeordneter Torgler: Wenn Sie es mir vorsingen, dann lerne ich es auch noch!)
Dann haben Sie von der Gebührenerhöhnng gesprochen.
Augenblicklich ist keine Gebührenerhöhung in Sicht.
Aber, Herr Kollege Torgler, wenn ich das Recht hätte, Sie einem Beruf zuzuteilen, dann würde ich Sie unbedingt für das Friseurgewerbe in Aussicht nehmen.
(Große Heiterkeit.)
Sie haben eine so glänzende Art, etwas an den Haaren herbeizuziehen, (Abgeordneter Torgler: Bei Ihnen wird mir das kaum gelingen!
Heiterkeit) zu frisieren, daß Sie mit ausgezeichnet, ich glaube, sogar ohne jeden Befähigungsnachweis, den Meistertitel bekämen.
(Abgeordneter Torgler: Bei Ihnen wäre das ein aussichtsloses Beginnen, Herr Leicht!)
Das glaube ich.
Also weil keine Geoühreuerhöhung augenblicklich zu erwarten ist, bat der Herr Kollege Torgler die letzte Gebührenerhöhung herangezogen.
Er hat dann perspektivisch und prophetisch in die Zukunft geblickt und gemeint, wir stünden unmittel bar vor einer Gebührenerhöhung.
(Abgeordneter Torgler: Sv wie damals!

Ich glaube nicht, daß sie eintreten wird.
Ich habe das Vertrauen zur Reichspostverwaltung, daß sie die Bedürfnisse, die sic hat, mit den Einnahmen decken kann, die ihr jetzt zur Verfügung stehen.
Ich möchte aber auch nicht so weit gehen wie der Herr Kollege Reinhold, der gemeint hat, man müßte eine Gebührensenkung vornehmen.
Das sind bedenkliche Konsequenzen der früheren Haltung des Herrn Kollegen Reinhold.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Ich will aber, weil ich mich mit der Reichspostverwaltung beschäftigt habe, auf diese Dinge nicht näher eingehen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Reichspostminister.
Dr. Schätze!
Reichspostminister: 1 Bezüglich des Reichspostfinanzgesetzes glaube ich, aus den Ausführungen aller Herren Redner die übereinstimmende Auffassung des Hauses dahin feststellen zu können, daß an dem Grundsatz des Reichspostfinanzgesetzes festgehalten werden soll, daß die Post ein selbständiges, finanziell sich selbst tragendes Unternehmen sein soll.
Ferner glaube ich, als Auffassung des Hohen Hauses auch feststellen zu können, daß die Verteilung der Gewalten zwischen Reichstag und Derwaltungsrat der Deutschen Reichspost nicht dahin führen soll, daß die eine Stelle entscheidet und die andere die Verantwortung trägt, sondern Verantwortung und Entscheidung in einer Hand liegen sollen.
Auch ich stehe auf dem Standpunkt, daß eine größere Ingerenz des Reichstags sehr erwägenswert ist.
Ob aber, wie der Herr Abgeordnete Steinkopf sagt, heute der Zeitpunkt ist, diese Dinge ins Rollen zu bringen, ob eine Angleichung an die Reichsbahn möglich und veranlaßt ist, steht dahin.
Ich kenne auch nicht die Organisation, die für die Reichsbahn in Frage kommen wird.
Das sind wohl alles Gründe, die Dinge noch weiterhin in dem Stadium der Vorbehandlung zu be lassen.
Gegen eines hätte ich allerdings Bedenken, wenn eine Angleickung an die Verhältnisse der Reichsbahn etwa in der Richtung gewünscht werden sollte, daß die Post ebenfalls zu einer mittelbar dem Reichstag gegenüber stehenden Stelle etwa in der Form einer General direktion gemacht würde.
Ich bin der Auffassung, daß die Aufgaben, die bei der Deutschen Reichspost ruhen, ein unmittelbares Verhältnis des Ehefs der Reichspvst zum Reichstag notwendig machen.
(Sehr richtig!)
Ich glaube nicht, daß die im Interesse des öffentlichen Verkehrs und den sonstigen Interessen des Reichstags und der Öffentlichkeit gelegenen Maßnahmen sich ohne weiteres durchsetzen werden, wenn die Post wie die Reichsbahn lediglich mittelbar einem Ministerium nur angegliedert wäre.
Ich muß aber in diesen: Zusammenhange doch darauf verweisen, daß die Mitwirkung des Reichstags a »den Angelegenheiten der Post auch heute schon in maß gebenden Fragen gegeben ist.
Der Reichstag bestimmt die Ablieferung der Post an das Reich und hat damit eigentlich die Hand am finanziellen Pulsschlag der Deutschen Reichspvst.
Damit hat der Reichstag alle Möglichkeiten, die finanzielle und wirtschaftliche Ge scbäftsführung der Deutschen Reicbspost zu leiten.
Das Personalwesen der Deutschen Reichspost unter liegt völlig den Entscheidnngen des Reichstags.
Die Deutsche Reichspost kann ihre Personalverwaltung (ih nicht nach anderen Grundsätzen und auch nicht in anderen Ausmaßen durchführen als die übrigen Rcichsressorts.
Ich bin in dieser Richtung völlig an die Be schlüsse des Reichstags gebunden.
Auch steht nichts im Wege, daß der Reichstag in Pvstangelegenheiten Be schlüsse faßt, die dann selbstverständlich für den Reichs postminister bindend sind.
Alle diese Dinge bitte ich zu erwägen und nicht die Auffassung Platz greifen zu lassen, als ob die Post dem Reichstag gegenüber ein Fremdkörper sei.
Was die Geschäftsführung der Post unter dem.
Reichspostfinanzgesetz anlangt, so ist es selbstverständlich mein Wunsch und der meiner Verwaltung, die Geschäfte mit größter Stabilität auf lange Zeit hinaus zu führen, namentlich was das Investierungsprogramm betrifft.
Aber die schönsten Pläne werden eben durch die rauhe Wirklichkeit zerstört, wenn uns die Mittel nicht zur Verfügung stehen, wie es zum Beispiel Heuer infolge des plötzlichen Dazwischentretens der Ablieferung von ü Millionen an das Reich der Fall war.
Derart schroff, wie es die Herren Abgeordneten v. Raumer und Dr. Reinhold dargestellt haben, sind die Auftragsunterschiede an die Industrie nicht gewesen.
Wir haben aber inzwischen Vorsorge getroffen, daß die Verteilung der Aufträge cs kommen vor allem die automatischen Fernsprechämter in Betracht soweit wie möglich gleichmäßig erfolgt.
Was unser Ausbauprogramm anlangt, so wurde von dem Herrn Abgeordneten Mollath beanstandet, daß wir mehr und mehr dazu übergehen, unsere Diensträume mietweise in vorhandenen oder neu zu errichtenden Gebäuden unterzubringen.
Ich glaube, daß gerade das Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1929.
Mi '.
Schätzet, Neichspostnnmster.)
G) kaufmännisch ist und dem entspricht, was zuin Schluß der Herr Abgeordnete Mollath von mir gefordert hat.
Wir fahren viel billiger, wenn wir unsere Diensträume in vorhandenen Gebäuden mietweise unterbringen, als wenn wir selbst bauen.
iZuruf des Abgeordneten Mollatb.)
Wir zahlen durchaus den Preis, der dem Wert der Räume entspricht, und zwar gut gemessen.
Aber andererseits hat es keinen Zweck, daß wir große Häuser bauen, von denen wir vielleicbt nur den Erdstock zunächst brauchen.
Von verschiedenen Seiten worden die Gebühren des Rundfunks zur Sprache gebracht.
In dieser Beziehung möchte ich mich der Stellungnahme anschließen, wie sie neuerdings der Herr Sparkommissar zum Ausdruck gebracht hat, der davon ausgeht, daß das Funkwesen der Reichspost finanziell und wirtschaftlich als ein Ganzes behandelt werden nach, daß, wenn schon der Rundfunk sich trägt, die Funktclegraphic lind die Funkfernsprecherei zwei sehr große und viele Kosten verursachende Gebiete zurzeit noch stark notleidend sind.
Der Herr Sparkommissar verlangt von uns, daß wir an eine Gebührenermäßigung beim Rundfunk nicht eher herantreten, als wir es im Interesse der gesamten Kosten des Rundfunks tun können.
Das Verhältnis der Gebühren zwischen Verwaltung und Funkgesellschaft ist von uns inzwischen so weit geregelt worden, daß wir nahezu am Abschluß der Verhandlungen stehen.
Nachholen möchte ich bezüglick der Vergebung der Arbeiten, daß wir, wie ich mir schon wiederholt auszuführen erlaubt habe, unsere besondere Aufmerksamkeit dieser Angelegenheit widmen und nachdrücklichst darüber wachen, daß bei diesen Arbeiten das Handwerk und namentlich das örtliche Handwerk berücksichtigt würd.
(Bravo!)
Wir haben in dieser Richtung wiederholt und nachdrücklichst Verfügungen erlassen, und ich bitte, in Fällen von Beschwerden es kann sich dabei nur um Einzelfälle handeln um Nachricht, damit icb nach den.
Reckten sehen kann.
(Bravo!)
Es ist nicht die Absicht der Verwaltung, bei diesen Arbeiten das örtliche Handwerk etwa auszuschalten, ganz im Gegenteil.
Von Herrn Abgeordneten Torgler wurde auch die Lohnfrage erwähnt und bemerkt, daß wir bei der neuen Festsetzung der Tarife weniger gegeben hätten, als für die Arbeiter der Reichsbetriebe gegeben worden ist.
Das stimmt dem äußeren Betrage nach.
Ich muß aber erklären, daß die Reichsarbeiter früher viel weniger hatten als die Postarbeiter, so daß, wenn jetzt die Arbeiter der Reichsbetriebe mehr bekommen haben, sie sich lediglich auf die Höhe gehoben haben, die wir in den Löhnen unsern Arbeitern gegenüber einhalten.
(Hört!
Hört!)
Don einem Zurückstehen der Arbeiter meiner Verwaltung ist also keine Rede.
Was die Kurzwellensender anlangt, bezüglich deren Herr Abgeordneter Torgler fragte, warum sie nicht freigegeben werden, so sind leider die Verhandlungen mit dem Reichsministerium des Innern, das hier mit zu bestimmen hat, noch nicht zum Abschluß gelangt.
2365 Der Herr Abgeordnete Dr. Reinhold hat wiederum (0) die Kabeltarife erwähnt, die im Verkehr von Deutschland mit Amerika und dem anderen Ausland teurer seien als namentlich die englischen.
Es ist uns das selbst eine große Sorge, allein wir sind hier nicht Herr im Hause.
Wir haben mit Gesellschaften zu tun, die die Verbindungen in der Hand haben, und müssen sehen, wie weit wir auf diesem Gebiete kommen.
Ich stehe nicht an, zu erklären, daß, wenn wir nicht 'in die Lage kämen, bei den Gesellschaften Tarife durchzusetzen, die unsere deutsche Wirtschaft braucht und die unserer Wlrtschaft entsprechen, wir eventuell selbst diese Kabelverbindungen regiemäßig in die Hand nehmen würden.
Bisher war es auch aus außenpolitischen Gründen ratsamer, den Gesellschaften die Herstellung der Verbindungen zu überlassen, weil wir wohl kaum in der Lage gewesen wären, mit Kabelverbindungen, namentlick in Amerika auch England hatte in dieser Richtung Hemmungen —, Boden zu fassen.
Herr Abgeordneter De.
Reinhold hat dann noch einmal aus die Frage der Gebührensenkungen, namentlich für Wenigsprecher, im Fernsprechverkehr hingewiesen.
Wir haben doch für Wenigsprecher vor nicht ganz Jahresfrist erst die Gebühren ermäßigt, und zwar in ganz namhafter Weise, und diese Gebührenermäßigung ist dann auch in der vom Herrn Abgeordneten Dr. Reinhvld erwähnten Vermehrung des Verkehrs zum Ausdruck gekommen.
Zum Schlüsse noch ein Wort zu der vom Herrn Abgeordneten D. iLtrahtmann berührten Frage der Zahlungen an die beiden Vertragsländer Bauern und Württemberg auf Grund der Postabfindung Hier darf ich im allgemeinen Bezug nehmen auf das, was ,) der Herr Reichsfinanzminister bei seinem Haushalt bereits ausgeführt hat.
Federführend in dieser Angelegenheit ist das Reichsfinanzministerium, weil es sich dabei um einen Vertrag handelt, der zwischen den beiden Ländern und dem Reich geschlossen worden ist, und das Reich hier durch den Reichsfinanzminister vertreten wird.
Ich stehe selbstverständlich den Dingen nahe pnd habe Fühlung damit, kann aber erst das bezahlen, was der Reichsfinanzminister vereinbart hat.
Nun liegt es bekanntlich so: grundsätzlich stehen die Forderungen fest, wie der Herr Reichsfinanzminister auch erklärt hat, es handelt sich nur um die Festsetzung der Höhe.
Es stehen auch seit vier Jahren Zinsen aus.
Nun ist es allerdings durch die verschiedenen Differenzen wegen der Höhe dazu gekommen, daß überhaupt nichts bezahlt worden ist, daß man gesagt hat: solange die Höhe nicht feststeht, kann man keine Zinsen berechnen und bezahlen.
Ich stehe ja auf dem iNandpunkt, daß ohne Rücksicht auf die Höhe etwas wird bezahlt werden müssen, so daß schließlich eine Abschlagszahlung eine innere Begründung hat.
Es handelt sich bei dem, was der Herr Neichsfinanzminister im Ausschuß erklärt hat, um nichts anderes als um die'Zahlung eines Abschlags ohne Rücksicht auf die Festsetzung einer Verpflichtung bezüglich der Hauptsumme oder der Zinsen.
Hinsichtlich der Leistungen, die bereits an Bayern und Württemberg erfolgt sind, von denen Herr Abgeordneter D. Strathmann sprach, liegen die Dinge so: Es ist lediglich an Württemberg, und zwar ohne Zusammenhang mit der Postabfindung, eine Vorschußzahlung von 7 Millionen geleistet worden, von denen 4 Millionen aus dem Vermögen der Post stammen, 23661Reichstag.
81.
Sitzung.
(Du.
Schützet, Rcichspostmlttistcr) aber nicht aus unseren Etatsmitteln darum hatte auch unser Etat damit keine Befassung —, und 3 Millionen aus den Beständen des Reichsfinanzministeriums gezahlt wurden.
An Bayern sind bisher Vorschüsse überhaupt nicht gezahlt worden sondern an Bayern wurden lediglich im Rahmen der Grundsätze der Der gebung der Postscheckgelder Darlehen in Hohe von ö Millionen das ist-der Betrag, den Herr Abgeordneter Strathmann nannte gegeben, Darlehen in einem Rahmen, wie sie sowohl dem Reick als auch anderen Ländern ebenfalls gegeben werden.
Diese Grundsätze für die Vergebung der Scheckgelder sind voni Verwaltungsrat der Deutschen Reichspost seinerzeit aufgestellt worden und werden selbstverständlich schon im Interesse der Wahrung des Interesses der Gläubiger ans dem Postscheckverkehr gewissenhaft eingehalten.
Von verschiedenen Seiten wurde auch das Branchenverzeichnis erwähnt und das amtliche Berliner Fcrnsprechbuch und gesagt, es ließe sich hinsichtlich des Fernsprechbuches eine Eindämmung des übergroßen Umfanges erzielen, wenn man die Reklamen wegließe.
Wir sind dabei, die Reklamen im Berliner amtlichen Fernsprechbuche zu beseitigen.
Es geht das aber nicht von heute auf morgen, weil hier oft länger laufende Verträge vorliegen, die entweder durch gegenseitige Vereinbarung gelöst oder eben sonstwie reguliert werden müssen.
Das Branchensernsprechbuch entspricht durchaus dem Grundsätze, den Herr Abgeordneter v. Raumer an es gestellt hat, daß es zur Förderung der verfassungsmäßigen Aufgaben der Verwaltung beitragen soll, wie ich mir auszuführen erlaubte.
Das Branchensernsprechbuch, das wir Herstellen, ist authentisch, es hat einen offiziösen Charakter, während, wenn es von Privaten hergestellt wird, die Richtigkeit und Authentizität nicht gewährleistet wird.
Namentlich bemerken wir, daß die privaten Branchenfernsprechbücher viel zu lange im Gebrauch sind und meist längst überholt sind im Gegensatz zu den Fernsprechbüchern, wie wir sie herausgeben.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dreher.
Dreher (dl I) 1 ), Abgeordneter: Meine Herren, es ist heute wohl von allen Rednern dem Reichspostminister ein Loblied gesungen worden, wie es eigentlich noch keinem Minister hier im Hause bei der Etatsberatung zuteil geworden ist.
Ich stehe nicht an, trotz meiner politischen Gegnerschaft das anzuerkennen, was bei der Post in den letzten Jahren geschaffen worden ist.
Wir erkennen auch darin die Richtigkeit unserer Anschauungen, daß an die Spitze eines solchen Betriebes kein Parteimann gehört, sondern ein Fachmann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Das ist durch die Tätigkeit des jetzigen Reichspostministers erwiesen worden, der als Fachmann in diesem Sinne angesprochen werden kann.
Das ist ferner als richtig bewiesen durch unsere Anschauung, daß die Post nicht zu einem parteipolitischen Versorgungsbetrieb gemacht werden sollte, sondern daß es in erster Linie bei der Post immer aus die Fachkenntnis und nicht auf das Parteibuch ankommt, wie das bei anderen Ministerien der Fall ist.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Mittwoch den l 2.
Juni 1929.
Wir haben aber ein Bedenken bei diesem Postbetrieb, (6) und das ist die Tätigkeit des Reichssparkommissars.
Man könnte hier ein Beispiel anführen: eine Postkutsche mit zwei Pferden bespannt, die von einein Postillion recht und schlecht geführt wird, aber dem Herrn Posthalter wirft die Postkutsche nicht genügend ab, und da schickt er den Sparkvmmissar hin, und der erklärt: wir spannen ein Pferd aus, die beiden sind nicht voll belastet, und da man keine Verwendung hat, stellt man das eine Pferd mit 89 Prozent Futter in den Stall, (Heiterkeit) und das andere Pferd wird um so mehr belastet, obgleich sich der Verkehr steigert.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)
Das ist ungefähr das, was der Herr Reichssparkommissar bei der Post angeordnet hat: das ist der Beamtenabbau.
Ich weiß nicht, ob der Staat und das Reichspostministerium billiger wegkommen, wenn Beamte auf Wartegeld gesetzt sind und keine Arbeit mehr zu leisten haben.
Es wäre jedenfalls besser gewesen, wenn man sie weiterbeschäftigt hätte.
Man sagt: nun sind die anderen Beamten ausgelastet.
Ich bin der Auffassung, daß beim Weihnachtsbetrieb und auch bei anderen Gelegenheiten die Beamten etwas überlastet, statt ausgelastet sind.
Wenn man den Herrn Sparkvmmissar noch erklären hört, daß die Beamtenstellen hauptsächlich aus pensionspolitischen Gründen in Angestelltenstellen verwandelt werden müssen, so erkennen wir in diesen Dingen nur das eine, daß man versucht, in dem Postbetrieb einen Angestelltenbetrieb vorzubereiten, und wenn er dann (D) reif ist, dann wird das geschehen, was mit der DawesBahn geschehen ist, dann wird Herr Hilferding kommen und wird erst einmal die Reichspost an diejenigen verkitschen, die jetzt gerade die Weltbank aufrichten.
Wir haben die Befürchtung, daß auch in nächster Zeit einmal die Reichspost verkitscht wird.
Wir haben aber noch eins zu sagen.
171 Millionen soll die Neichspost abliefern, ohne daß sie die Gewährleistung dafür hat, daß sie das auch wirklich einnimmt.
Man kann doch das Fell des Bären nicht vorher verteilen, ehe man es hat, sondern muß sich auch darüber klar sein, ob die Wirtschaft und der Betrieb sich so gestalten wird, daß diese Zahlen auch herauskommen.
Ist das nicht der Fall, dann werden Sie wohl nicht imstande sein, diese Millionen zur Bezahlung der Tribute abzuführen.
Überall, wo wir heute bei den Reichs betrieben Hinschauen und wo ein Überschuß herausschaut, kommt immer das Wort »Reparationszahlungen« in Betracht.
Also auch die Post ist heute nichts anderes als das Ausbeutungsobjckt derer, die uns eigentlich die Hand an die Kehle gesetzt Haben.
Ich dürfte noch eins anführen, Herr Neichspostminister.
Alle übrigen Staaten drücken in ihren Briefmarken die Symbolik ihres Staates aus.
Ich dürfte vielleicht den Vorschlag machen, zum 28.
Juni, zum zehnjährigen Iubiläumstag dieser Republik, den Kops des Juden und Dokumeiitenfälschers Kurt Eisner auf eine Briefmarke setzen zu lassen, (Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) damit dem deutschen Volk in Erinnerung kommt, wieweit dieser Mann in Verbindung mit diesem Versailler Fricdensvertrag zn bringen ist.
Ich dürfte vielleicht Reichstag.
81.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1929 (Dreher, Abgeordneter.)
noch den Vorschlag machen, nachdem die Briefmarken gar nicht mehr so recht der Symbolik dieses Staats entsprechen, auf die 15-Pfcnnig-Marke vielleicht den Kopf des Herrn Heilmann in seiner ganzen Pracht und Herrlichkeit zu setzen, 'damit wäre die innerpolitischc Tendenz dieses Staats vielleicht gekennzeichnet.
Und auf die 8 Pfennig-Marke könnte man den Kopf des Kesselschmieds Otto Hörsing setzen, damit auch diesem Achtpfennigverteidiger der Republik einmal Gerechtigkeit widerfahren würde.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)
Dann wäre dieser Staat auch in seine »Briefmarken symbolisiert, und Sie hatte »die leuchtendsten Briefmarken dieser Erde.
(Lacken und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Herr Dreitscheid, Sie kommen nicht daran, weil man wegen Ihres hohen Stebkragens svnst die Briefmarken verlängern müßte.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Gruef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neddenriep.
Neddenriep (OlrrllD), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Herren!
Im allgemeinen haben wir keine großen Einwendungen zum Haushalt des Reichspost Ministeriums zu machen, weil sie scbon insbesondere von den Vorrednern gestreift worden sind.
Wir stimmen den Positionen zu, soweit sic eine Verbesserung der Neicbspostverwaltung bedeuten und damit auch einen (A) böheren Reinertrag im Reickspostwesen mit sieb bringen werden.
Aber man muß dock bei dieser Gelegen heit einmal die Nachteile des flachen Landes gegenüber den Großstädten auch im Postwesen betrachten und kurz streifen.
(Sehr richtig!
bei der Ebristlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Die Bewohner des flachen Landes haben selbstverständlich nicht nur Pflichten zu erfüllen, sondern sie können verlangen, daß in bezug auf die Einrichtungen des Reicks auch ihre Interessen gewahrt werden.
Wir sind auf dem flachen Lande im allgemeinen, sei es in der Pvstbestellung oder iin Fernsprechwesen, gegenüber den Bewohnern der Städte besonders benachteiligt.
Diese ungleiche Behandlung zwischen Stadt und Land zum Nachteil des Landes muß unbedingt aufhören, und auck das Landvolk muß bezüglich des Postwesens zu seinem Rechte kommen.
Wenn man bedenkt, daß bei der einmalige »Pvftbcstellnng eine solche Bestellung vom Ab sender zum Adressaten, wenn diese nur 50 Kilometer auseinander wohnen, oft drei Tage in Anspruch nimmt, dann wird man zugeben, daß hier die Verhältnisse gegenüber dem sehr schnellen Verkehr in den Großstädten noch sehr im Argen liegen und daß hier unbedingt etwas geschehe »muß.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Wir wisse », daß die Postbeamten auf dem flachen Lande, insbesondere die Landbriefträgcr, an diesen Verhältnissen keine Schuld tragen, sondern daß sie bei den größeren Entfernungen, den schlechten Wegeverhältnissen, und weil sic den Witternngsverhältnissen mehr 2907 ausgesetzt sind, an sich schon mehr Dienst tun müssen (v) als die Beamten in den Städten, vor allem in den Großstädten.
Ich möchte wünschen, daß der Herr Reichspostminister den Wünschen der Landbevölkerung auf diesem Gebiete endlich einmal nachkommt, daß insbesondere die Postbestellung da, wo sie bisher nur einmal am Tage ausgeführt wurde, wenn irgend möglich mindestens zweimal erfolgt, daß ferner das automatische Fernsprechwesen usw.
in höherem Maße eingeführt wird.
Fast sollte man glauben, als ob das Landvolk dadurch mehr zur Benutzung des Fernsprechwesens gezwungen werden sollte, weil die Postbestellung nur einmal am Tage erfolgt.
Aber dem steht wieder die Fünf-Kilometer-Zone entgegen, die wieder Zuschüsse für diejenigen Fernsprechteilnehmer erfordert, die über 5 Kilometer vom Postamt entfernt sind.
Wir sind der Meinung, daß diese Leitungszuschläge unbedingt fortfallen müssen.
Es würde dadurch sicherlich eine Vermehrung der Fcrnsprechanschlüsse auf dem flachen Lande eintreten, und der Nachteil des Fortfalls der Zuschüsse würde ausgeglichen durch die Vermehrung der laufenden monatlichen Einnahmen.
Wir haben zu diesem Zweck den Antrag Nr.
42 eingebracht, der lautet: die Neichsregierung zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß die Post- und Fernsprechverhältnisse auf dem Lande gebessert, insbesondere der automatische Fernsprechverkehr schneller erweitert und die Verkraftung schneller durchgeführt wird sowie die Leitungszuschläge für Fernsprechanschlüsse außerhalb der Füuf-Kilometer-Grenze in Fortfall kommen.
Ich hoffe, Herr Minister, daß Sie diesen Wünschen der Landbevölkerung baldigst Rechnung tragen.
Daun noch etwas anderes.
Es ist uns nicht verständlich, warum alte, im Dienst ergraute Postbeamte, die seit Jahren denselben Dienst versehen wie die jungen Postsekretäre, aber eine Sekretärprüfung nicht mehr machen können, durch ihre alte Einstufung gegenüber den jüngeren Postsekretären in ihren Gehaltsbezügen bedeutend benachteiligt sind.
Wir bitten auch hier, eine gerechte Gehaltscinstufung dieser älteren Beamten vorzunehmen.
Wir hoffen, daß das Haus unseren Antrag Nr.
42 zustimmt, und daß der Reichspostminister den Wünschen der Landbevölkerung Rechnung trägt.
Dann werden wir ibm weiter das Vertrauen entgegenbringen.
Wenn das nicht geschieht, behalten wir uns alles Weitere vor.
(Beifall bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucke.
Lucke iäVlO, Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Es ist Ihnen bekannt, daß die letzte Erhöhung der Post- und Fernsprechgebühren den gewerblichen Mittelstand sehr hart trifft.
Eine besondere Härte liegt in der Beseitigung des Ortsportos für gewisse Bororte von Städten.
Diese Beseitigung wirkt sich besonders dort aus, wo um eine Industriestadt herum, wie z.
B. Chemnitz, andere kleinere, nicht in das Stadtgebiet einverleibte Orte liegen, die jetzt aus der Ortsgebührentaxe herausgenommen worden sind.
Ein Brief nach dort, der vor der Gebührenerhöhung nur 5 Pfennig Ortsporto kostete, kostet heute 15 Pfen2368 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juni 1929.
(Lucke, Abgeordneter.)
(ä.)
nig Ferntaxe.
Wir haben in dieser Richtung in Chemnitz ständig eine große Menge Klagen aus den Kreisen des gewerblichen Mittelstandes entgegenzunehmen.
Es wäre sehr erwünscht, neben einer Gebührensenkung für Wenigsprecher auch die Möglichkeit herbeizuführen, für die einer Großstadt nicht einverleibten Nachbarorte wieder die Ortsgebührentaxe zur Geltung zu bringen.
Ein Wort zu den Verhältnissen im Bestelldienst.
Gewiß sollte darüber viel bester im Verwaltungsrat der Reichspost gesprochen werden.
Mir sind aber nicht nur von Organisationen, sondern auch von vielen Einzelpersonen in meinem Wahlkreis so zahlreiche Klagen zugeleitet, daß ich meine, man darf auch in diesem Hohen Hause nicht achtlos daran vorbeigehen.
Die Paketbesteller müssen ihren Dienst früh gegen 5 Uhr antreten, kommen um 2 Uhr von der Bestellung zurück und sind dann um 3 oder V-4 Uhr mit der Abrechnung fertig.
Sie sind also im ganzen 19 bis 11 Stunden beschäftigt.
Das ist eine Höchstleistung, die nicht überschritten werden darf.
Es liegt im Interesse einer Erhaltung der Arbeitskraft, daß diese Höchstleistungen wieder etwas herabgesenkt werden.
Ich kann mir nicht denken, daß die durch ihren Dienst so stark beanspruchten Beamten solche Überanstrengungen auf die Dauer ohne ernstlichen Schaden für ihre Gesundheit durchfübren können.
Noch einen Hinweis, der sich auf das Gutachten des Reichssparkommissars bezieht.
Es ist wohl bekannt, daß die Reichspostverwaltung das Gutachten des Reichssparkommistars über die Durchführung von Sparmaßnahmen nicht in allen Teileil billigt.
Die Reichspostverwaltung ist von jeher bestrebt gewesen, sowohl bei der Rationalisierung des inneren Betriebes als auch (8) bei den Forderungen an ihre Beamten das Größtmögliche zu erreichen.

Dieses Streben wurde gesteigert in einer Feit starker Entwicklung von Post und Telegraphie, als zahlreiche neue Aufgaben hinzutraten.
Wenn die Derkehrssteigerung und Leistungen ohne wesentliche Vermehrung des Personals möglich gewesen sind, so kann man nnr erfreut darüber sein.
Aber gerade das Gutachten des Reichssparkommissars bat in einer Tageszeitung die Veranlassung zu Rußerringen gegeben, die im Interesse der ReichSpostverwaltung und ihres Personals als sehr bedauerlich bezeichnet werden müssen.
Wir lesen hier in dem »Barchener Tageblatt »— Bautzen ist eine Stadt in Sachsen unter der Überschrift: Die sparfeindliche Reichspost: Ans Berlin wird uns geschrieben: Das Gutachten des Neichssparkvmmissars über die Wirtschaftspolitik der Reichspost, um dessen Veröffentlichung, zwischen dem Reichssparkommissar und der Reichspostbehörde ein heftiger Kampf geführt wovden ist, ist nunmehr einem Teile der Öffentlichkeit unterbreitet worden.
Es handelt sich hierbei um den Teil des Gutachtens, der sich mit den Personalfragen befaßt und der zu einem für die Reichspost geradezu vernichtenden Urteil kommt.
Sie werden sicher auch der Meinung sein, daß es außerordentlich zu beklagen ist, daß eine Tageszeitung aus dem Gutachten des Sparkommissars herzuleiten glaubt, es seien bei der Reichspost die Dienstverhältnisse so ge regelt, daß zurzeit durch die Verwaltung der Reichspost selbst nicht Höchstleistungen erzielt werden, daß hier geradezu durch das Gutachten des Reichssparkommissars zum Ausdruck gebracht wird, über die Reichspoft und ihre ganzen Verwaltungsmaßnahmen müßte ein vernichtendes Urteil gesprochen werden.
Ich habe das Vertrauen, daß die Neicbspost ihren guten Ruf für alle Zeit aufrechterhalten wird.
Sie hat dies bisher getan, und zwar iu der Hauptsache durch die Verwaltungsmaßnahmen und durch die Dienst leistungen ihres Personals.
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartei.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort ist nicht weiter verlangt die Anssprache ist geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Ich stelle, wenn kein Widerspruch erfolgt, die Annahme des Kapitels 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben, Besoldungsgruppe 8 2 in der Fassung des Ausschnßbcricbts aus Nr.
101-1 fest.
Abgeordneter reagier: Ich darf daran erinnern, daß unser Antrag vorliegt, und daß die Abstimmungen morgen stattfinden sollen, also auch zu Besoldungsgruppe 8 2!)
—Ich wollte bloß die nichtangefvchteneu Etatspositivnen erledigen.
Da zu Kapitel 1 Titel 1 und 2 Streichungsanträge vorliegen, würden die Abstimmungen morgen vorzunehmen sein.
Ich rufe auf den Haushalt der Reichsdruckerei, Fortdauernde Ausgaben und Einnahme —nickt angefochten.
Meine Damen nnd Herren!
Ich schlage vor, alle anderen Abstimmungen morgen zu erledigen, und zwar gemeinschaftlich mit den Abstimmungen über den Justizetat.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste 2 itzun g abzuhalten morgen, Donnerstag den 13.
Juni 1929, vormittags 11 Uhr pünktlich, und zwar mit folgender Tagcsord nung: 1.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Vertrag zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreich der Serben, Kroaten und Slovenen über Sozialversicherung 2.
1 Haushalt des Reichsjustizministeriums —bei den Abstimmungen über diesen Haushalt auch die Abstimmungen über den Haushalt des Reichspost Ministeriums!
3.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes für das Staubecken Ottmacha »i »Schlesien.
Die Tagesordnung wird nicht beanstandet sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.