Vizepräsident Graef (Thüringen): Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt dein Herrn Abgeordneten Lauterbach für 2 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. v. Keudell für 3 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung lautet: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1929 (Nr.
883, 885 der Drucksachen), und zwar: Fortsetzung der Beratung des Haushalts für Versorgung und Ruhegehälter (Anlage XII), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
947 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Lavcrrenz.
Das Neichsarbeitsministerium regt an, eine Reihe weiterer Anträge mit der Beratung des Etats für Versorgung und Ruhegehälter zu verbinden.
Es handelt sich um den Antrag Stoecker und Genossen auf Drucksache Nr.
56, betreffend den Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Versorgung der Militärpersonen und ihrer Hinterbliebenen bei Dienstbeschädigungen weiter Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
59, betreffend den Entwurf eines Gesetzes über Ab- 'änderung des Gesetzes über den Ersatz der durch den Krieg verursachten Personenschäden vom 15.
Juli 1922 Antrag Stoecker und Genossen aus Nr.
60, betreffend den Entwurf eines Gesetzes über Abänderung des Gesetzes über das Verfahren in Versorgungssachen in der Fassung vom 20.
März 1928 weiter Antrag Leicht und Genossen auf Nr.
295: die Reichsregierung zu ersuchen, Mittel bereitzustellen, aus welchen den Gemeinden und Gemeindeverbänden diejenigen Kapitalbeträge erstattet werden, die sie für Aufbringung der Familienunterstützung der im Weltkriege zum Heeresdienst eingezogenen Angehörigen des Soldatenstandes noch schulden Antrag Loibl und Genossen auf Nr.
359: die Reichsregierung zu ersuchen, Maßnahmen dahin zu treffen, daß der den Schwerkriegsbeschädigten aus Grund des Reichsversorgungsgesetzes verliehene Beamtenschein, seinem Zweck entsprechend, zu einer Versorgung tatsächlich verhilft, oder zu erwägen, auf welche andere Weise eine Entschädigung für diese Beamtenscheininhaber geleistet werden soll endlich Antrag Hülser, v. Troilo und Genossen auf Nr.
854, betreffend Abänderung des Neichsversorgungsgesetzes.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist, daß diese Anträge mit der Beratung des Reichshaushalts verbunden werden.
Ich stelle das fest.
Wir setzen die Aussprache fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ersing.
243 Ausgegeben am 27.
April 1929.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Zakobstraße 106, zu beziehen.
1640 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1929.
Ersing (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zunächst möchte ich doch mit Befriedigung feststellen, daß die Debatte über den Pensivusetat in diesem Jahre bis jetzt wescnlich ruhiger verlaufen ist als im vergangenen Jahre, und um ein gestern gebrauchtes Wort vom Exerzierplatz aufzunehmen, möchte auch ich kurztreten, damit der Gleichschritt der Debatte nicht gestört wird.
Von einigen sehr unqualifizierten Bemerkungen abgesehen, die der Herr Kollege Graf (Dresden) gemacht hat, waren auch seine Ausführungen im allgemeinen einigermaßen erträglich.
Eines aber muß ich zu ihnen doch sagen.
Ich habe den Krieg nicht als Offizier mitgemacht, aber diese Ihre Darstellung, als ob die Offiziere nur in der Etappe verwundet worden wären, ist nicht richtig.
Wenn Sie den Krieg mitgemacht haben, dann wissen Sie, daß das eine Unwahrheit ist.
Diese Feststellung hielt ich für notwendig.
Weiter ist gestern eine Frage besprochen worden, die eigentlich mit dem Pensionsetat nichts zu tun hat, die Frage, wer den Krieg verloren hat oder wer schuld daran ist.
Da hat der Herr Kollege Troilo gemeint, nicht die Monarchie hätte den Krieg verloren der Krieg sei verlorengegangen durch den Verrat im Innern.
Der Herr Kollege Brüninghaus hat gemeint, nicht die Monarchie, sondern das deutsche Volk hätte ihn verloren.
Ich bin dieser Auffassung nicht.
Das deutsche Volk hat nur die Folgen des verlorenen Krieges zu tragen, verloren hat ihn die mangelhafte Politische Leitung des deutschen Volkes vor dem Kriege und während des Krieges.
(Sehr richtig!)
Was das deutsche Volk während des Krieges an der Front und in der Heimat geleistet hat, ist so ungeheuer, daß nur wenige Völker ähnliche heroische Leistungen aufzuweisen haben.
Wenn es die politische Leitung des deutschen Volkes verstanden hätte, die glänzenden Leistungen der deutschen Soldaten in politische Werte umzumünzen, dann wäre der Ausgang ein anderer geworden.
(Sehr richtig!)
Ich meine also, man soll nicht immer vom Versagen des Volkes oder eines Teiles reden nein, die politische Leitung des deutschen Volkes ist schuld an dem tragischen Ausgang, der das deutsche Volk betroffen hat.
Der Pensionsetat, wie er jetzt vorliegt, weist eine Endsumme von rund 1, 7 Milliarden auf.
Von verschiedenen Rednern ist dazu bemerkt worden, daß die Aufstellung dieser Pensionen unter einem Etat eigentlich falsch sei.
Man müsse den Pensionsetat auseinanderziehen, die Pensionen für die Kriegsopfer zum Kriegslastenetat und die Zivil- und Militärrenten etwa zum Wehretat oder zum Etat des Finanzministeriums nehmen.
Das hat eine gewisse Berechtigung.
Aber früher war doch der Etat auseinandergezogen.
Wiederholt ist dann im Haushaltsausschuß verlangt worden, daß die gesamten Leistungen für Beamte, Offiziere und Kriegsbeschädigte in einem Etat untergebracht werden sollen.
Fetzt, da das geschehen ist, will man ihn wieder auseinanderziehen.
Ich bin fest überzeugt, daß, wenn das geschieht, in ein paar Jahren wieder Zusammenziehung verlangt wird.
Ich glaube, es ist richtig, ihn beieinander zu lassen denn -das steht nach außen hin fest, daß in der Summe von 1, 7 Milliarden 1, 3 Milliarden für die Kriegsbeschädigten enthalten sind.
Weiter ist im Haushaltsausschuß und gestern hier c darauf hingewiesen worden, daß die gesamte Pensionslast des deutschen Volkes, also nicht nur die des Reiches, sondern auch die der Länder und Gemeinden, von Bahn und Post, sehr hoch ist.
Rechnet man alles zusammen, so kommt man auf eine Gesamtlast von etwa 3, 2 Milliarden.
Davon entfallen 1, 3 Milliarden auf die Kriegsbeschädigten und 1, 9 Milliarden auf Offiziere und Beamte in Reich, Ländern und Gemeinden, bei Reichsbahn und Reichspost.
Daß das deutsche Volk diese Riesensumme trägt, zeigt doch, daß das deutsche Volk dem Bcrnfsbeamtentum großes Verständnis entgegenbringt.
Meine Freunde stehen zu dem Berufsbeamtentum.
Wir sind bereit, die Verpflichtungen zu tragen, die sich daraus ergeben, sowohl nach der ideellen, nach der rechtlichen, wie auch nach der materiellen Seite.
Es ist aber verständlich, wenn man besorgt fragt: Wird die Entwicklung so weiter gehen, werden diese Lasten und damit der Steuerdruck für die Bevölkerung noch größer
Ich glaube, wir sind verpflichtet, diese Frage auch im Interesse der Beamtenschaft auszuwerfen.
Unser grundsätzliches Bekenntnis zum Berufsbeamteutum und Pensivnsrecht entbindet uns aber nicht der Verpflichtung, uns diese Frage ernsthaft vorzulegen.
Haben sich doch eine Reihe von Mängeln gezeigt, die beseitigt werden können, ohne daß dabei irgendwelche materielle Benachteiligung für das Gros der Beamtenschaft entsteht.
Wir sind der Meinung, daß dies möglich ist.
Ich will nur auf einige Dinge kurz hinweise ».
Seit langem fordern meine Freunde ein Pensionsgcsetz für politische Beamte, und ich glaube, wir dürfen die begründete Hoffnung haben, daß dieses Gesetz noch vor der Verabschiedung des Etats dem Reichstag zur Beschlußfassung vorgelegt werben wird, und bei der einheitlichen Stellungnahme, die fast alle Parteien zu dieser Frage eingenommen haben, Hoffe ich, daß dieser Gesetzentwurf bald kommt und eine weitgehende Beruhigung schafft.
Wir wissen wvbl, daß die hohen Pensionen von 13 000 und 20 000 und 25 000 Reichsmark, die wir haben, insgesamt, wenn man sie nach unten abändert, Ersparungen in großem Umfang nicht bringen werden, weil die Zahl derjenigen, die diese Pensionsbczüge haben, verhältnismäßig gering ist.
Aber auch die Herren, die sie haben, müssen so viel psychologisches Verständnis haben, daß sie ihrerseits selbst mithelfen, hier eine Änderung herbeizuführen, weil eben die Tatsache, daß solche Lnmnien an Pensionen gezahlt sind, weithin im Volke als ein Unrecht empfunden wird.
(Zustimmung.)
Ich habe diesem Gedanken auch droben im Ausschuß Ausdruck gegeben.
Einige Zeitungen, darunter auch der »Vorwärts«, haben dies so ausgelegt, als ob ich mich für eine Kürzung der Pensionen generell ausgesprochen hätte.
Ich will feststellen, daß das nicht richtig ist.
Ich sprach von diesen hohen Pensionen, und da sollte, glaube ich, doch Einmütigkeit bestehen, hier eine kleine 'Abänderung durchzuführen.
Dann darf ich auf die Frage der Doppelverdiener Hinweisen.
Ich bin mir dessen bewußt, daß Beamte, die in verhältnismäßig jungen Jahren, wie beispielsweise die früheren Angehörigen der Wehrmacht oder Beamte, deren Behörde ausgelöst wird, in den Rul) rstand versetzt werden und die vielleicht Pensionen von 250 oder 300 Mark haben, wenn sie noch jung und kräftig sind und eine Familie zu ernähre »haben, de »Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1929.
1641 iErsing »Abgeordneter.

() Versuch machen, noch nebenher etwas zu verdienen.
Dafür haben wir volles Verständnis.
Aber in Fällen, wo Pensionen von 8000, 10 000, 15 000 Reichsmark und darüber bezogen werden und die Betreffenden daneben noch in Privaten Stellungen 10 000 oder 20 000 Reichsmark und noch mehr verdienen, eine Änderung herbeizuführen, kann man doch nicht als einen Angriff auf wohlerworbene Rechte der Beamten bezeichnen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Ich bedauere außerordentlich, daß die Führer der deutschen Beamtenorganisationen nicht so viel Einsicht haben, von sich aus zu sagen: hier kann man Änderungen herbeiführen, weil, wenn sie herbeigeführt werden, manche Klagen verschwinden und weil die Herren damit selber zum Ausdruck bringen würden, daß sie mithelfen wollen, um dem Berufsbeamtentum und auch dem Pensionsrecht die Grundlage zu sichern.
Wir wollen das, aber solche Auswüchse wollen wir beseitigt haben.
Oder lassen Sie mich auf etwas anderes hinweisen.
Dadurch, daß wir jetzt auch verheiratete Beamtinnen bekommen haben, sind folgende praktische Fälle ein getreten.
Mir ist bekannt, daß Beamtinnen ihre Versetzung in den Ruhestand beantragt haben, weil sie angeblich dem Dienste nicht mehr gewachsen waren.
Die Behörde hat diesem Ansinnen entsprochen, und die Beamtin bezieht ihre Pension.
Sie war mit einem Beamten verheiratet.
Nun stirbt der Beamte, und jetzt bezieht die Frau auch noch Witwengeld.
Meine Damen und Herren, daß ein und dieselbe Person vom Staate ihre eigene Pension und dazu noch Witwengeld bezieht, (g) also Doppelbezüge aus der Pensionskaffe hat, das kann man nicht anders als ein Unrecht bezeichnen, als einen Mißstand, der beseitigt werden muß.
Ich verstehe nicht ich wiederhole es —, wie, wenn man solche Forderungen erhebt, Vertreter der Beamtenschaft sagen können, man würde damit an die wohlerworbenen Rechte der Beamten tasten.
Dann etwas anderes.
Ist es denn wirklich notwendig, daß ein Beamter, der 65 Jahre alt und noch in vollem Besitz seiner körperlichen und geistigen Kräfte ist, gezwungen wird, in die Pension zu gehen
Ich glaube, ein so verarmtes Land, wie wir es sind, sollte dem Beamten, der sagt: ich bin zwar 65 Jahre alt, aber ich kann und ich will noch im Dienst bleiben, die Mög lichkeit dazu geben.
(Zustimmung im Zentrum.)
Ich weiß wohl, man begründet das damit, daß man sagt: sie sollen deswegen weg, damit die jüngeren Leute nachrücken können.
Es wird darauf hingewiesen, daß viele, die die nötige Schulbildung und die Universitätsstudien durchgemacht haben, kein Unterkommen finden können.
Ich weiß, daß wir im Deutschen Reich ein akademisches Proletariat im weitesten Umfange haben.
Wir lösen aber diese Frage nicht damit, daß wir nun einfach diesem Pensionsetat, der schon eine so gewaltige Höhe erreicht hat, neue Ausgaben hinzufügen, so daß wir gezwungen sind, die Steuern zu erhöhen, das heißt aus dem Wirtschaftsleben neue Geldmittel herauszuziehen.
Damit wird die Not des Volkes nicht behoben.
Das Reich und die Länder würden sich nichts vergeben, wenn sie Beamte, die 65 Jahre alt sind und weiter Dienst machen wollen, im Dienst beließen.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
—Ja, ich weiß, daß das beschlossen worden ist.
Wir (6) haben in der schweren Zeit von 1919 bis zur Stabilisierung der Verhältnisse mancherlei beschlossen, aber doch nicht, damit sie ewig unabänderlich bleiben.
Wir müssen doch Wege suchen, um von diesen großen Lasten in etwa herunterzukommen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Beamten müßten aber dann noch arbeitsfähig sein!)
—Selbstverständlich.
Ich sage ausdrücklich: man soll den Beamten, der 65 Jahre alt ist und seinen Dienst weiter versehen will, ruhig im Dienst lassen.
Es ist gestern von den verschiedensten Rednern zum Ausdruck gebracht worden, wie stark es ihre Fraktionen bedauerten, daß einer Reihe von Wünschen, die die Kriegsbeschädigten ausgesprochen haben, jetzt nicht entsprochen werden könne.
Ich möchte namens meiner Freunde betonen, daß wir es außerordentlich bedauern, daß von der Kapitalabfindung für die Kriegsbeschädigten vorläufig ich sage ausdrücklich: vorläufig ein Betrag von 20 Millionen abgesetzt werden mußte.
Wir würden es begrüßen, wenn die Entwicklung im laufenden Jahre es ermöglichte, diesen Betrag in irgendeiner Form wieder zuzusetzen, etwa durch Ersparungen bei anderen Titeln.
Diesen und anderen Wünschen der Kriegsbeschädigten bringen wir also volles Verständnis entgegen.
Vor allem würden wir es begrüßen, wenn die große Zahl von Streitfällen beim Reichsversicherungsamt im Verlauf der nächsten Monate erledigt werden könnte, damit künftighin den Kriegsbeschädigten die Entscheidungen rascher zugestellt werden können, als es zur Zeit der Fall ist.
Es ist bedauerlich, wenn die Leute oft ein halbes, dreiviertel oder ein Jahr lang warten müssen, bis eine Entscheidung des Reichsversorgungsgerichts 0 ) erfolgt.
Wir haben ja zu diesem Zweck im vergangenen Jahr zwei oder drei neue Senate bewilligt.
Wir hoffen, daß die Aufarbeitung der restlichen Angelegenheiten möglichst bald erfolgt.
Ich möchte noch hinzufügen, daß die Aussprache über die Wünsche für die Kriegsopfer bis jetzt sehr ruhig gewesen ist.
Während im vorigen Jahre von den Oppositionsparteien sehr scharfe Töne geredet worden sind, hat diesmal der Vertreter der größten Oppositionspartei, der der Deutschnationalen, seine Kritik gestern in sehr ruhigen Worten geübt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
1, Er hat nicht die scharfe Form gewählt, die der Kollege Noßmann (Württemberg) im vorigen Jahre gewählt hat.
(Heiterkeit.)
Vielleicht hat der Kollege Roßmann jetzt gemerkt, daß es viel leichter ist, als Oppositivnsparteiler zu einem Etat Stellung zu nehmen als als Vertreter der stärksten Regierungspartei.
(Abgeordneter Roßmann lWürttembergj: Ich habe doch dasselbe gesagt wie im vorigen Jahr!)
—Der Ton war doch ein anderer!
Sie werden mir zugeben, der Herr v. Troilo hat gestern auch einen anderen Ton angeschlagen als Herr Schmidt (Hannover) im vorigen Jahre.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Da auch Sie das heute getan haben, möchte ich der Hoffnung Ausdruck geben, daß es bei allen künftigen Etats auch so geschieht.
Ich glaube, das Parlaments 1642 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch Len 24.
April 1929. sErsing, Abgeordneter.)
(X) tarische Ansehen würde gewinnen, wenn man bei aller sachlichen Schärfe auch im Ton sich so einstellt, daß man das Empfinden hat, man ringt sachlich zwar scharf miteinander, im übrigen aber in der Ausdrucksweise so, daß man sich jederzeit freundlich nebeneinander hinstellen kann.
Was die Wünsche anbelangt, denen Herr v. Troilo gestern Ausdruck gegeben hat er sprach von einer Besserstellung der Kriegsbeschädigten, von besseren Pensionsverhältnlssen für die Offiziere, für die Majore usw.
—so muß ich ihm schon sagen, er hätte auch sagen sollenwo er das Geld dazu hernehmen will.
Ich richte an die Herren von den Deutschnationalen die Frage, ob sie auch bereit sind, den künftigen Steuergesetzen, die wir vielleicht dieses Jahr noch erwarten müssen, zuzustimmen.
Da Sie Soldat waren, müssen Sie ja wissen, daß man konsequent handeln muß.
Es geht nicht an, daß man etwas verspricht und nicht dafür sorgt, daß das Geld dazu da ist.
Auch da mochte ich wünschen, daß Sie die Folgerungen ziehen und mithelfen, die notwendigen Steuermittel zu schaffen.
Es ist gestern und damit möchte ich zum Schluß kommen mit Recht darauf hingewiesen worden, daß die Ausgaben, die im Pensionsetat für die neue Wehrmacht stehen, außerordentlich hoch sind.
Für die neue Wehrmacht haben wir im Pensionsetat jetzt bereits eine Summe von 60 Millionen Reichsmark pro Jahr.
Das ist darauf zurückzuführen, daß es nicht gelingt, die vielen Soldaten, die von der Reichswehr ausscheiden, alsbald wieder in Stellungen unterzubringen.
Ich meine, wir haben schon zu Dutzend Malen darüber geredet und zu Dutzend Malen hat man gesagt: Reich, Land, Gemeinde, Post und Bahn, ihr müßt die Leute (b) holen!
Es ist alles geschehen.
Aber durch die Tatsache, daß jedes Jahr von der Reichswehr mehr ausscheiden —im nächsten Jahre etwa 13 000 ist keine Möglichkeit gegeben, sie überall unterzubringen.
Wenn die sozialen Versicherungsträger die Möglichkeit haben, einen Teil von den Wehrmachtsangehörigen unterzubringen, dann sind wir damit selbstverständlich einverstanden.
Aber, Herr Kollege Brüninghaus, wenn Sie gestern meinten, man könne das durch einen gesetzlichen Zwang machen, so kommen wir damit nicht zu Rande.
Das nützt nichts, abgesehen davon, daß die Krankenkassen und eine Reihe anderer Anstalten gar keine Berussbeamten, sondern nur Angestellte haben, 'während die Wehrmachtsangehörigen in Dienststellen eintreten wollen, wo sie die Aussicht haben, eines Tages Beamte zu werden.
Solange wir das nicht haben und Sie können wirklich nicht verlangen, daß die sozialen Versicherungsträger auch in diesem großen Umfange verbrämten, wie es bei den Behörden der Fall ist, ist mit einem gesetzlichen Zwang meines, Erachtens gar nichts auszurichten.
Ich möchte vielmehr einem anderen Gedanken Ausdruck geben.
Vielleicht kommen wir in den nächsten Jahren so weit, daß die Siegerstaaten einsehen, daß es ein Unding ist, uns in bezug auf die Wehrmacht einen so engen Spielraum zu lasten, wie wir ihn heute haben.
Wenn man dem deutschen Volke Milliarden an Reparationslasten aufzwingt, dann soll man sagen: Gut, ihr habt ein Heer von 100 000 Mann, aber wie ihr das aufstellen wollt und wie seine Organisation sein soll, das wollen wir euch überlasten.
Ich bin überzeugt, wenn man uns das im Rahmen des 100 000-Mann-Heeres überlassen würde, würde es möglich sein, solche unerfreulichen Erscheinungen zu verhindern, wie wir sie jetzt (6) haben.
Wir haben die moralische Verpflichtung, für die Leute, die zwölf Jahre bei der Wehrmacht dienen, zu sorgen.
Aber wir sehen, welche Lasten daraus entstehen.
Wenn wir da eines Tages das Recht bekommen würden, entsprechende organisatorische Änderungen vorzunehmen, dann würden damit wesentliche Erleichterungen herbeigeführt werden können.
Im Haushaltsausschuß ist die Frage aufgeworfen worden, ob wohl in absehbarer Zeit am Pensionsetat erhebliche Einsparungen gemacht werden können.
Ich gehöre zu denen, die diese Auffassung verneinen.
Ich meine, daß wir leider damit rechnen müssen, daß die Zahl der Kriegsbeschädigten und der Kriegsrenten in den nächsten Jahren nicht nur nicht fallen, sondern voraussichtlich sogar noch steigen wird.
Infolgedessen haben sich alle Berechnungen, die vor allem vor zwei Jahren der Kollege Dietrich von der Demokratischen Partei gemacht hat, der damals meinte, daß in wenigen Jahren erhebliche Einsparungen gemacht würben, als fälsch erwiesen.
Ich glaube, wir werden gut tun, wenn wir bei-unserer gesamten Finanzgebarung darauf Rücksicht nehmen, daß von den rund 5 Milliarden Mark, die der Reichsetat nach Abzug der Stcuerüberweisungen an die Länder und der Reparationszahlungen aufweist, etwa 30 Prozent auf den Pensionsetat entfallen.
Was aber möglich ist, um im Gesamtrahmen dieses Etats von 1, 7 Milliarden Mark durch entsprechende Verschiebungen den wirklich dringenden und berechtigten Wünschen der Kriegsbeschädigten entgegenzukommen, das zu tun, sind wir jederzeit bereit.
Darum wünschen wir, daß auf dem Gebiete der hohen Pensionen die notwendigen Änderungen durchgeführt werden, um damit auf der anderen Seite die berechtigten der Kriegs- M beschädigten zu befriedigen.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Die Herren Abgeordneten Stoecker und Torgler haben einen Eventualantrag zu ihrem Hauptantrag auf Nr.
965 eingebracht.
Er lautet: Im Falle der Ablehnung des Hauptantrages Nr.
965 Ziffer 1 wolle der Reichstag beschließen: im Kapitel 2 Titel 1 (Versorgungsgebührnisse für frühere Angehörige der Wehrmacht) ist der Betrag von 844 735 000 Reichsmark und im Kapitel 2 Titel 2 (Versorgungsgebührnisse für Hinterbliebene von früheren Angehörigen der Wehrmacht) der Betrag von 716 207 000 Reichsmark wieder einzusetzen.
Zu dem Antrag ist namentliche Abstimmung beantragt worden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schuldt (Steglitz).
Schuldt (Steglitz) (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mein Herr Vorredner hat gemeint, daß sich die Erörterung über diesen Haushalt in diesem Hause diesmal erheblich ruhiger gestaltet hätte.
Das ist durchaus zuzugeben, denn die Mitglieder dieses Hohen Hauses haben allmählich etwas eingehendere Kenntnisse der Zusammenhänge gewonnen und auch erkannt, wieviel von dem, was in diesem Haushalt steht, durchaus zwangläufig ist.
Nicht so ruhig wie Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1929. sSchuldt (Steglitz), Abgeordneter.)
1 L) dieses Hohe Haus ist aber die Öffentlichkeit.
Dort steht dieser Haushalt in Anbetracht der großen Summe von über 1744 Millionen Mark im Mittelpunkt der Erörterungen.
Er gehört zu den größten Haushalten, die wir überhaupt haben.
Aber warum steht er hauptsächlich im Mittelpunkt der öffentlichen Kritik
Nach unserer Auffassung deshalb, weil er eine falsche Bezeichnung trägt.
Er heißt »Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter«, und das erweckt nach außen hin den Anschein, daß diese große Summe überwiegend für Ruhegehälter, d. h. für Beamtenpensionen, verwandt wird.
Dieser Auffassung muß man im Interesse von Klarheit und Wahrheit aufs entschiedenste entgegentreten.
Diese 1744 Millionen sind nicht Beamtenpensionen, sondern wenn man sich den Haushalt etwas genauer ansieht, wird man finden, daß allein 1332 Millionen Mark für Kriegshinterbliebene und Kriegsbeschädigte abgehen, so daß also für die reine Zivilversorgung, für die Ruhegehälter, nur der verhältnismäßig geringe Betrag von 105 Millionen Mark verbleibt.
Daß nun dieser Betrag Gegenstand der öffentlichen Erörterung sein würde, wenn man die Zusammenhänge besser kennen würde, glaube ich nicht.
Deshalb haben wir schon früher gebeten, diesem Haushalt eine andere Bezeichnung zu geben, durch die deutlich zum Ausdruck kommt, daß es sich hier um die Versorgung von Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen, also um Kriegsfolgen handelt, um damit der Öffentlichkeit den Grund für ihre Propaganda zu nehmen.
Unsere nach dieser Richtung im vorigen Jahr gestellten Anträge haben leider eine Mehrheit nicht erhalten.
Um so erfreulicher ist es aber, daß auf unsere erneute Anregung diesmal, wie es in einer Entschließung, die zu diesem Haushalt eingeM bracht ist, zum Ausdruck kommt, wohl die Mehrheit des Reichstags zu der Überzeugung gekommen ist, daß es doch zweckmäßiger sei, diese Lasten als Kriegsfolgen zu kennzeichnen, indem man sie etwa im Kriegslastenetat erscheinen läßt.
Meine Damen und Herren!
In den Vorbemerkungen zum Kriegslastenhaushalt steht, daß der dort ausgewiesene Betrag von 1, 7 Milliarden Mark bei weitem nicht die ganze Kriegsbelastung unseres Volkes ist, sondern in den Vorbemerkungen sind außerdem noch weitere 3 Milliarden Mark, zusammen 4, 5 Milliarden Mark, als Kriegslasten aufgeführt.
Außerdem wäre aber noch festzustellen, was recht bedeutsam ist, wieviel von den Beamtenpensionen des Reiches, der Reichsbahn und Reichspost hierher gehört.
Nach einer Mitteilung im Haushaltausschuß soll der Generaldirektor der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft Dr. Dorpmüller ausgeführt haben, bei der Reichsbahn steige die Pensionslast von Jahr zu Jahr in ungeheuerlicher Weise.
Nach seinen Angaben betrug die Pensionslast der Vorkriegszeit 123 Millionen heute 450 Millionen im Jahre 1946 werde sie auf 600 Millionen Mark anwachsen.
Diese Summe würde 50 Prozent der Gehaltsausgaben darstellen.
Herr Abgeordneter Dr. Köhler knüpfte hieran die Bemerkung, es sei zu erwägen, ob man sich nicht über die Beamtenzahl unterhalten müsse.
Nun, auch in dieser stimme stecken ganz erhebliche Kriegsfolgen, sie ist sogar in den Vorbemerkungen zum Kriegslastenetat mit etwa 296 Millionen Mark ausgewiesen, die von der Pensionslast der Reichsbahn abgesetzt werden müßten.
Nach unserer Meinung wäre es richtiger, alle Ausgaben für die Kriegsfolgen zusammenzustellen dann würde der Kriegslastenetat, der jetzt mit 1643 nur 1, 7 Milliarden figuriert, mindestens die Summe von 5 Milliarden ausweisen.
Nach unserer Überzeugung kann dem deutschen Volke nicht oft und deutlich genug gezeigt werden, welch ungeheures Elend, welch kolossale Lasten der Krieg für unser Volk mit sich gebracht hat.
Diese Zahlen sind vorzüglich geeignet, um sie den frischfröhlichen Kriegsfreunden als Menetekel vorzuhalten, damit sie sehen, was ein Volk zu tragen hat, das einen Krieg verliert.
Wir bitten die Regierung, bei der Durchführung der Entschließung des Reichstags auch ihrerseits diesen Gesichtspunkt mit zu berücksichtigen und ihm in vollem Umfang zu entsprechen.
Trotzdem wollen wir uns an der Erörterung der Frage beteiligen: Wie können wir den Pensionsetat herabmindern
Man hat gemeint, die hohe Pensionsbelastung haben ihren Grund in der übergroßen Beamtenzahl.
Diese Auffassung scheint uns irrtümlich zu sein man wird die Frage anders stellen müssen.
Nach unserer Meinung gehören Beamte nur an solche Stellen, wo wirklich Beamtenaufgaben und Beamtenarbeiten zu erledigen sind.
Unter keinen Umständen unnötige Beamte an unnötiger Stelle!
Aber es handelt sich schließlich doch darum, daß dauernde Arbeiten auch durch dauernde Arbeitskräfte erledigt werden müssen.
Wenn eine Arbeit da ist, dann muß auch eine Arbeitskraft da sein, sie auszuführen.
Handelt es sich dabei um Beamtenarbeit, so sehe ich nicht ein, warum an Stelle eines Beamten eine andere Arbeitskraft diese Arbeit leisten soll.
Auch eine Arbeitskraft im Angestellten- oder Arbeiterverhältnis muß im Alter oder im Fall der Invalidität irgendeine Rente beziehen.
Wir sind Verfechter des Berufsbeamtentums und fordern daher: Überall da, wo Beamtenarbeit zu leisten ist, müssen diese Stellen mit Beamten besetzt sein.
Die Frage, die hier zu entscheiden ist, betrifft zunächst gar nicht 'die Beamtenzahl, sondern die Überlegung, ob das Berufsbeamtentum aufrechterhalten werden soll oder nicht.
Denn mit der Entscheidung über das Berufsbeamtentum hängt die Entscheidung über das Pensionsbezugsrecht eng zusammen.
Gestatten Sie mir noch einige Worte zur Frage der Pensionskürzungen.
Man spricht in der Öffentlichkeit vielfach von den hohen Pensionen und fordert deren Herabsetzung.
Über den finanziellen Effekt einer solchen Herabsetzung haben sich bereits einige meiner Herren Vorredner ausgelassen ich kann mir daher versagen, darauf noch näher einzugehen.
Man hat aber namentlich auf die psychologische Wirkung hingewiesen und gesagt, die Bezieher hoher Pensionen verwendeten diese nicht selten zu Demonstrationen gegen den heutigen Staat.
Auch wir halten das für sehr mißlich und sind durchaus für Abhilfe.
Wogegen wir uns aber wenden, ist, daß die Pensionshöhe nun einfach sck lloo, so aus dem Handgelenk heraus, gesetzlich fixiert werden soll.
Mit einer derartigen Gesetzesmacherei können wir uns nicht einverstanden erklären.
Wir sind jedoch durchaus bereit, im Ausschuß die Dinge ausgiebig zu besprechen, allerdings nur im Zusammenhang mit der allgemeinen Beamtengesetzgebung.
Anders steht es mit der Schaffung eines Gesetzes für Politische Beamte, in der Hauptsache also für Minister.
Wir haben ein solches Gesetz seit langem gefordert, und die Reichsregierung ist, wie wir ihrer Erklärung entnehmen, bereit, einen Entwurf demnächst dem Reichstag vorzulegen.
1644 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1929. s Schul dt sSteglipI, Abgeordneter.)
Einschlägig ist hier auch die Frage der Pensionskürzung bei Doppelverdienern.
Darüber brauchen wir uns im Augenblick nicht zu unterhalten, zumal die Reichsregierung auf die Entschließungen des Reichstags vom 9.
April 1927 (Drucks.
Nr.
3001) und 30.
März 1928 (Drucks.
Nr.
3877), welche die Vorlage des Entwurfs eines Gesetzes über die Festsetzung von Höchstpensionen und Pensionskürzungen forderten, am 25.
Februar 1929 (Drucks.
Nr.
878 S. 9899) geantwortet hat, diese Fragen würden »im Zusammen hang mit der in Vorbereitung befindlichen Neuordnung des Beamtenrechts erledigt werden«.
Ich meine, mit dieser ganz in unserem Sinne gelegenen Erklärung der Regierung können wir zufrieden sein und den weiteren Lauf der Dinge ruhig abwarten.
Wir werden uns an der Behandlung dieser Fragen ernstlich, aber sachlich beteiligen.
Nun noch einige Worte zur Frage der Wartestandsbeamten, die auch hier erwähnt worden sind.
Die Lage der Wartestandsbeamten ist ein außerordentlich trübes Kapitel.
Wir bedauern auf das lebhafteste, daß das Wartestandsbeamtengesetz kürzlich gescheitert ist.
Wir müssen fordern, daß die Wartestandsbeamten, soweit sie noch dienstfähig sind, restlos wieder in den Dienst zurückgebracht werden, und damit auch der Pensionsctat entlastet wird.
Es ist nicht so, wie es vielfach dargestellt wird, als wollten die Wartestandsbeamten nicht arbeiten und nur einen Anspruch auf Wartegeld erheben.
Die Wartestandsbeamten sagen vielmehr, wie aus unzähligen Petitionen und persönlichen Vorstellungen hervorgeht, immer wieder: Gebt uns Arbeit!
Aber überall werden sie abgewiesen.
Wir fordern daher von der Regierung unverzüglich die Wiedervor (R läge des Wartestandsbcamtengesetzes.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das hat sie gar nicht nötig!)
Wir wünschen dennoch, daß sie es tut, damit die Sache endlich angefaßt wird.
So wie jetzt kann es unmöglich weitergehen.
Die Wartestandsbeamten drängen sich zur Arbeit, aber sie werden durch behördliche Maßnahmen vom Dienst einfach zurückgehalten.
Wir wünschen also eine alsbaldige Regelung.
Die Regierung möge den Entwurf so gestalten, daß er vom Hause angenommen wird.
Mein verehrter Herr Vorredner hat an die Einsicht der Beamtenführer appelliert.
Ich glaube, daran hat es nie gefehlt.
Niemals sind die Beamtenführer so verbohrt gewesen, etwa Rechte zu fordern, die mit den Staatsnotwendigkeiten und dem einfachen Dolksempfinden in Widerspruch stehen.
Was verlangt wird, ist, daß die Beamtenprobleme nicht unnötigerweise bei jeder sich bietenden Gelegenheit und dazu unsachlich erörtert werden.
Wie man sagt, daß die Frau die beste ist, von der man am wenigsten spricht, so möchte ich sagen: dem Berufsbeamtentum ist es am zuträglichsten, wenn man recht wenig davon redet.
Damit dienen wir auch dem einzelnen Beamten.
Ich kann nicht verschweigen, daß die allgemeine Erörterung der Beamtenfragen im Reichstag und in der breiten Öffentlichkeit, und zwar meist in kritischer Art, eine nicht unerhebliche Unruhe in der Beamtenschaft hervorgerufen hat.
Es wäre daher wirklich an der Zeit, hier Ordnung zu schaffen.
Wir für unseren Teil werden das Unsere dazu beitragen.
Nun noch eine Bemerkung zur Frage der Versorgungsanwärter.
Auch das ist ein trauriges Kapitel.
Wie uns im Ausschuß mitgeteilt worden ist, gehen (O) wir hier einer Entwicklung entgegen, die als geradezu katastrophal bezeichnet werden muß.
Die Versorgungsanwärter können zum großen Teil forran nicht mehr untergebracht werden.
Auf diesem Gebiet sind Zustände zu erwarten, die tatsächlich die Frage des Bestandes der Reichswehr erheblich tangieren.
Denn es handelt sich fernerhin nicht nur um die Nöte der Versvrgungsanwärter, sondern in hohem Maße um eine Frage der Reichswehr überhaupt.
Aus diesem Grunde wünschen wir unter allen Umständen, daß alle Reichsressorts, die Reichsbahn und die Rcichspost, und auch die Länder und Gemeinden, diesen Zuständen größere Aufmerksamkeit widmen.
Ich unterstütze die Forderung, daß auch die Träger der Sozialversicherung berufen sein sollen, sich dieser Frage anzunehmen.
Sie ist von einer eminenten politischen und vaterländischen Bedeutung.
Aber was sollen wir machen, wenn nach dem von der früheren Reichstagsmehrheit beschlossenen § 40 des Besoldungsgesetzes bis 1933 jede dritte frei werdende Stelle wegfallen muß
Aus den Nachweisen, 1 die die Regierung vorgelegt hat, geht hervor, daß während der kurzen Zeit des Bestehens dieser Vorschrift schon über 5600 Stellen weggefallen sind!
Es ist doch Widersinn, die Einstellung von Versorgungsanwärtern zu fordern und zugleich zu bestimme », daß jede dritte Stelle wegfallen muß.
Diese Fragen können nur von ganz großen Gesichtspunkten aus angefaßt werden und nicht so, daß der eine Ausschuß dies beschließt, der andere etwas anderes und ein dritter wieder etwas anderes.
Diese Fragen müssen im Zusammenhang behandelt werden.
Wir sind der Auffassung, daß diese getrennten Erörterungen schon großen Schaden angerichtet haben.
D Wir dürfen aber auch auf unsere grundsätzliche Stellungnahme verweisen, und zwar auf das demokratische Wehrprogramm, das bei uns zur Erörterung steht.
Darin heißt es: Die Wehrmacht muß wissen, daß ihr die Für sorge und die Achtung des republikanischen Deutschlands zuteil werden.
Die ununterbrochene zwölfjährige Berufsdienstzeit in den besten Jahren des menschlichen Lebens ist für die Wehrmachtsangehörigen mit vielfachen Belastungen, auch psychischer Art, verbunden.
Hier sind Ausgleiche zu schaffen, durch Befreiung des Wehrmachtsangehörigen von den!
Sorgen um seine Zukunft nach der Entlassung, durch geistige Anregung und bildungsfördernde 1 Maßnahmen während der dienstfreien Zeit 1 Die zur Entlassung kommenden Angehörigen der Wehrmacht müssen eine Gewähr und einen Rechtsanspruch auf angemessene wirtschaftliche Sicherheit haben.
Hier haben Sie das Programm, das wir für die Versorgungsanwärter aufgestellt haben.
Wir werden unsererseits alles tun, um diesem Programm zur Verwirklichung zu verhelfen.
Ich muß mich, da mein Jraktionsfreund parrer als Vorsitzender des Kriegsbeschädigtenausschusses noch einige Worte für die Kriegsbeschädigten sagen will, auf diese Ausführungen beschränken, möchte aber zum Schluß im Zusammenhang noch folgendes sagen: Alle diese Fragen sind nur im Rahmen des Gesamtproblems, der Erhaltung des Berufsbeamtentums, zu erörtern.
Ich wies schon auf die bedenkliche Unruhe hin, die in 1645 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1929. sSchuldt jSteglitz), Abgeordneter.)
den Bcamtenkreisen dadurch eingetreten ist, daß diese Beamtenprobleme und zwar meistens in abfälligem und kritischem Sinne erörtert worden sind.
Ich befürchte, daß bei weiteren Einzelerörterungen über diese Fragen die großen Gesichtspunkte außer Betracht bleiben.
Wir könnten dabei weit mehr zerstören als aufbauen.
Daher möchte ich auch namens meiner Fraktion erklären, daß wir uns der Erörterung all dieser Fragen im Zusammenhang mit der Frage des in der Verfassung verheißenen neuen Beamtenrechts nicht ent ziehen werden.
Von unserer Fraktion ist der Entwurf zu einem einheitlichen und freiheitlichen, sozialen Beamtenrecht schon vor langer Zeit eingebracht worden.
Wir sind bereit, alsbald in die Beratung dieses Gesetzentwurfs einzutreten.
Aber darüber wollen wir schon jetzt keinen Zweifel lassen, daß wir uns im Interesse der deutschen Republik mit allen Kräften für die Erhaltung eines Berufsbeamtentums öffentlich-rechtlicher Art einsetzen werden.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sparrer.
Sparrer (DI)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte das schon etwas abgegriffene Wort vom Dank des Vaterlandes nicht wiederholen, wenn ich zu der Frage der Versorgung unserer Kriegsbeschädigten das Wort nehme.
Ich halte es für die einfache Pflicht eines jeden Staates, daß er seine Söhne, die ihre Gesundheit auf dem Altar des Vaterlandes geopfert haben, nicht verkommen läßt, sondern daß er nach menschlichen Kräften alles tut, um das Los der zu schaden gekommenen Vaterlandsverteidiger zu bessern.
Man wird wohl auch sagen dürfen, daß die deutsche Republik in dieser Hinsicht nicht zurückgeblieben ist.
Es ist gestern schon darauf hingewiesen worden, daß bei Vergleichen mit unseren ehemaligen Feindstaaten Deutschland durchaus nicht schlecht abschneidet, vielleicht mit Ausnahme von Amerika, das infolge seines Goldüberschusses natürlich mit anderen Mitteln arbeiten kann.
Man wird dabei aber nicht vergessen dürfen, daß Deutschland infolge seiner ungeheuren Notzeit, hervorgerufen durch Krieg und Inflation, jahrelang nicht in der Lage war, den Wünschen und Forderungen der Schwerkriegsbeschädigten entsprechend nachzukommen.
Und so war es höchste Zeit, daß endlich durch die 5.
Novelle klaffende Lücken innerhalb der Versorgung aufgefüllt wurden.
Auf der anderen Seite hören wir, daß in diesem Jahre bei den Verhandlungen über Einsparungen an dem Versorgungsetat 25 Millionen von der Position für Kapitalabfindungen gekürzt worden sind.
Ich inuß meinem Bedauern als Vorsitzender des Kriegsbcschädigtenausschusses darüber Ausdruck geben.
Allein ein gewisser Trost besteht ja nach der Richtung hin, daß, wie gestern schon der Herr Kollege Roßmann ausgeführt hat, ein Beschluß gefaßt wurde, von den Einsparungen des laufenden Jahres nachträglich diese Summe wieder aufzufüllen, und ich glaube, das ist nicht nur ein Trost in Worten, sondern die Erfahrung hat gezeigt, daß die Etatspositivn »Versorgung« in jedem Jahre gewisse Überschüsse erbracht hat.
Wir haben schon einmal in einem Jahre 93 Millionen Einsparungen gehabt, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) die leider Gottes wieder in den Reichssäckel zurück- (O) geflossen sind.
Wir müssen in Zukunft darauf Bedacht nehmen, daß Einsparungen bzw.
Überschüsse, die bei der Versorgung unserer Kriegsbeschädigten sich herausstellen, nicht wieder zum Reichssäckel zurückfließen, daß sie vielmehr dazu verwendet werden, die in der Versorgung unserer Kriegsbeschädigten noch klaffenden Lücken aufzufüllen.
Bezüglich dieser Lücken besteht ja nun nicht jederzeit Übereinstimmung zwischen den Parteien, obwohl ich hervorheben möchte, daß alle Parteien darin einig sind, das Los der Kriegsbeschädigten zu bessern.
Aber es ist doch bezeichnend: der Antrag Hülser, Troilo, Schröter (Liegnitz) Nr.
854 bringt eine Reihe von Wünschen für eine neue Novelle zum Bersorgungsgesetz.
Es sind im allgemeinen die Wünsche, die im vorigen Jahre die Sozialdemokratie, als sie noch in der Opposition war, bei der Beratung der 5.
Novelle geäußert hat.
(Abgeordneter Ziegler: Das ist der Wandel der Zeit!)
Ich habe damals schon im Ausschuß zum Ausdruck gebracht, daß ich den sozialdemokratischen Anträgen restlos beitreten könnte und würde, wenn das nötige Geld da wäre.
Allein der Herr Reichsfinanzminister, damals Köhler, hat uns auseinandergesetzt, es sei unmöglich, in diesem Ausmaße Summen zur Verfügung zu stellen, die sich auf etwa 500 bis 600 Millionen Mark belaufen hätten, und so haben wir uns mit etwa 220 Millionen bescheiden müssen, die uns zur Verfügung standen.
Damals hat die deutschnationale Fraktion die sozialdemokratischen Anträge ebenfalls mit ablehnen müssen (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) sie war ja in der Regierung.
Heute aber stellt sie, weil, laste jetzt in der Opposition ist, dieselben Anträge.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Ich wünschte, die Finanzlage wäre so, daß wir die in den Anträgen niedergelegten Wünsche restlos erfüllen könnten.
An uns soll es ganz gewiß nicht fehlen, und ich möchte auch die zuversichtliche Hoffnung zum Ausdruck bringen, daß im Herbst dieses Jahres, wenn die Beratungen über den Etat 193031 aufgenommen werden, auch die Arbeit für eine sechste Novelle zum Versorgungsgesetz in Angriff genommen werden wird.
So, wie die Dinge in diesem Jahr liegen, stehen uns hierfür irgendwelche Mittel nicht zur Verfügung.
Es hieße also einer Utopie nachjagen, wenn man jetzt Forderungen aufstellen wollte, von denen wir von vornherein überzeugt sind, daß sie im Augenblick und in der nächsten Zeit nicht erfüllt werden können.
Ich habe vorhin schon gesagt und befinde mich da in einem gewissen Gegensatz zu Herrn Kollegen Ersing, der nicht daran glaubt —, daß beim Versorgungsetat Einsparungen gemacht werden können.
Selbstverständlich sollen nicht Einsparungen dadurch versucht werden, daß man die Leistungen herabsetzt.
Die natürliche Entwicklung bringt vielmehr diese Einsparungen mit sich, weil durch den Tod und sonstiges Ausscheiden von Versorgungsberechtigten gewisse Summen nicht restlos ausgegeben werden.
Diese Summen aber wollen wir uns erhalten für die besondere Aufgabe der deutschen Republik, die Kriegsbeschädigten gut zu versorgen, und wollen diese Versorgung so ausbauen, daß die Kriegsbeschädigten nicht mehr mit Erbitterung das Wort vom »Dank des Vaterlandes« in den Mund nehmen, sondern daß sie davon überzeugt sind, daß die deutsche Regierung und Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1929.
1646 (Sparrer, Abgeordneter.)
der deutsche Reichstag alles tun, um das Los dieser am meisten beklagenswerten Mitbürger zu bessern und es so zu gestalten, daß in ihnen selbst ein Dankgefühl gegen das Vaterland ausgelöst wird.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Gr« ref (Thüringen): Das Wort hat Herr Abgeordneter Loibl.
Loibl (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Abgeordnete Roßmann hat seine Ausführungen damit eingeleitet, daß er sagte: wer den Etat vorurteilsfrei Prüfe, erkenne, daß mit dieser Finanzpolitik durchaus keine Verschwendung getrieben worden sei, sondern daß der ganze Etat mit äußerster Sparsamkeit aufgestellt sei.
Ich kann mich dem voll und ganz anschließen.
Man kann den gesamten Etat, wie er nun durch den Sachverständigenausschuß geprüft worden ist, durchsehen, man wird überall Streichungen in großer Zahl finden, auch solche, durch die die Erfüllring an sich wahlberechtigter Wünsche vorläufig unmöglich gemacht wird.
Leider Gottes ist es angesichts der schwierigen Finanzlage auch beim Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter nicht anders gegangen, als daß Streichungen vorgenommen werden mußten.
Der Etat schließt nach dem Beschluß des Haushaltsausschusses mit 1720 Millionen ab.
Davon entfallen auf die Versorgung der Offiziere, Sanitätsoffiziere, Deterinäroffiziere und Beamten sowie deren Hinterbliebenen 206 Millionen Reichsmark, so daß auf die Kriegsvcrsorgung in der Hauptsache noch ein Satz von 1430 Millionen Reichsmark trifft.
Dabei ist zunächst einmal zu konstatieren, daß die 0) Renten für die Kriegsbeschädigten 25 Millionen Reichsmark Mehrausgaben verursachen.
Bei der Kapitalabfindung für die Kriegsbeschädigten waren 80 Millionen Reichsmark eingesetzt.
Leider mußte hier eine Kürzung von 20 Millionen Reichsmark vorgenommen werden, so daß in diesem Etatsjahr für Kapitalabfindung nur mehr 60 Millionen Reichsmark zur Verfügung stehen.
Das ist an sich eine außerordentlich bedauerliche Tatsache.
Ich darf daraus Hinweisen, daß auf dem KyffHäuser-Bundcstag der Herr Vertreter des Reichsarbeitsministeriums sich noch dahin geäußert hat, er möchte wünschen, daß er die Summe auf 90 Millionen Reichsmark erhöhen könnte.
Daraus erhellt, wie notwendig die Summe von 80 Millionen Reichsmark im Etat schon gewesen wäre.
Es zeigt sich aber gerade auch bei dieser Kürzung, wie außerordentlich schlimm unsere Finanzlage ist, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) die es nicht zugelassen hat, diesen Betrag im Etat zu belassen.
Bei den Hinterbliebenen hat sich eine Kürzung der Rente um 24 Millionen Reichsmark ergeben.
Das ist wohl in der Hauptsache auf die Verringerung der Zahl der Kriegswaisen zurückzuführen.
Auch für die Witwen mußte die Kapitalabfindung gekürzt werden, und zwar um 712 Millionen gegenüber dem Betrag des Vorjahres.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
2 2 Millionen glaubte man schon weniger ansetzen zu dürfen wegen der Verringerung der Zahl der Äiederverheiratungen, und 5 Millionen mußten noch hier im Ausschuß weggestrichen werden.
Mit Befriedigung stelle (O, ich fest, daß der Haushaltsausschuß an den Mitteln für Unterstützung, Heilbehandlung usw.
keine Kürzung vorgenommen hat.
Eine Kürzung des Etatsansatzes von 20 auf 16 Millionen hat sich aber dadurch ergeben, daß die Zahl der bedürftigen Veteranen von 187071 und aus früheren Kriegen, welche die Reichsbeihilfe beziehen, von 63 000 auf ungefähr 54 000 zurückgegangen ist.
Zur Kapitalabfindung möchte ich nur ganz kurz noch einfügen: So sehr man die Kürzung bedauern mag, es ist doch wenigstens noch ein guter Tropfen in den Wermutbecker gefallen das ist die Entslließnng des Ausschusses, daß Einsparungen, die sich bei diesem Etat ergeben, für die Kapitalabfindung aufgewendet werden müssen.
Zur Beteranenbeihilfe liegt ein Antrag der Nationalsozialistischen Partei vor, der eine Erhöhung um das Doppelte, von 16 auf 32 Millionen verlangt, also die Erhöhung der einzelnen Unterstützung von 25 auf 50 Mark.
Wir haben im Reichshaushaltsausschuß eine Entschließung angenommen, die auch hier im Reichstag Annahme gesunden hat, cs möchte die Negierung prüfen, ob sich nicht wenigstens eine Erhöhung auf 30 Mark durchführen ließe.
Meine Herren, es ist sehr leicht, solche Anträge wie den nationalsozialistiscken zu stellen (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) es ist aber sehr schwer, dann nachzuweisen, wie die Deckung für die Ausgaben solcher Anträge gefunden werden soll.
Von uns (der Bayerischen Volkspartei) liegt ein An trag vor, der eine Unterstützung der Witwen von solche »Veteranen, die die Reichsbeihilfe bezogen haben, bc- zweckt.
Der Antrag wird nun leider Gottes angesichts der Finanzlage wenig Aussicht aus Erfolg haben.
Ich möchte aber jetzt schon dem Herrn Negierungsvertrcter nahelegen, daß wir glauben, diesem Antrag könnte wenigstens in der Form Rechnung getragen werden, daß in dringenden Fällen von Bedürftigkeit solchen Witwen, wie ich sie eben näher bezeichnet habe, aus dem Titel für Unterstützungen Mittel zugewendet werden.
Ich glaube, das ist in einzelnen Fällen bisher schon geschehen, und ich hoffe, daß es auch für die Zukunft so wird gehalten werden können.
Der Herr Kollege Gräf (Dresden) hat davon gesprochen, daß dieser Etat um einen Betrag von 54, 5 Millionen »gekürzt« worden sei.
Ich muß sagen: das ist eine irreführende Darstellung.
Es hat sich aus der Zahl der Versorgungsberechtigten ergeben, daß sich ein Bedarf errechnet, der um 32 Millionen geringer ist, als der vorjährige.
Damit ist aber nicht für einen einzigen Beschädigten, nicht für ein Hinterbliebenes die Rente verkürzt worden, damit sind auch Unter stützungsbeträge usw.
in keiner Weise gekürzt worden.
Es hat sich vor allem eine bedeutende Verringerung der Zahl der Kriegerwaisen ergeben.
Der Etat ist nur bei den Kapitalabfindungen um 20 Millionen gekürzt worden, also dort, wo tatsächlich kein Rechtsanspruch, sondern nur eine Kannvorschrift besteht.
Durch diese Kürzung werden die Bezüge der Kriegsbeschädigten in keiner Weise geändert das ist ausdrücklich hier festzustellen, so bedauerlich an und für sich diese Kürzung der Kapitalabfindung sein mag.
Ich möchte hoffen und wünschen, daß es sich hier um eine Maßnahme nur für ein einziges Jahr wie der Herr Kollege Roßmann gesagt hat: für ein Notjahr handelt und daß cs im Reichstag.
63.
Sitzung.
ILoibl, Abgeordneter.)
kommenden Jahre wieder möglich werden wird, dem dringenden Bedürfnisse nach Kapitalabfindung zum Zwecke der Siedlung usw.
in entsprechender Weise Rechnung zu tragen.
Meine Herren, es ist so leicht, davon zu sprechen, daß der Etat gekürzt worden sei es ist aber schwer, den Nachweis zu erbringen, daß die Mittel für eine höhere Ausgestaltung des Etats hätten zur Verfügung gestellt werden können.
Ganz mit Recht hat der Herr Kollege Roßmann auf die kolossale Belastung des Etats durch die Kriegslasten hingewiesen.
Er hat bei der Gelegenheit gesagt, die Monarchie hätte den Krieg verloren.
Ick »will durchaus keine Debatte über die Ursachen des Kriegsverlustes heraufbeschwören, aber weder die Monarchie noch die Monarchien haben den Krieg verloren, sondern man wird zugeben müssen, daß es von der damaligen Regierung nicht verstanden worden ist, den Krieg zur rechten Zeit zu Ende zu bringen, und ich möchte dem Herrn Abgeordneten Roßmann empfeh len, das Kriegstagebuch des Kronprinzen Nupprecht von Bayern nachzulesen.
Man muß bedauern, dal) dem, was unser bayerischer Kronprinz damals vorausgesagt, was er gefordert hat, nicht Rechnung ge tragen worden ist.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich glaube, das deutsche Volk Untre dadurch von vielem Elend befreit worden.
« Zuruf von den Sozialdemokraten: Kronprinz Rupprecbt war auch in der Koalitionsregierung!)
Damals bat es keine Koalitionsregierung gegeben.
« Zuruf von den Sozialdemokraten: Er hat sich aber dem Besel, l des Obersten Kriegsherrn gefügt!)
Herr Kollege Roßmann, Lie haben davon gesprochen, daß leider Gottes Mittel m höherem Maße für den Versorgungsetat nicht zur Verfügung gestellt werden konnten, weil in gewisseil nationalsozialistischen Kreisen, dir sich in nationalen Phrasen nicht genug tun könnten, dann ein starkes Bremsen bemerkbar werde, wenn es sich um Steuern handle.
Ich muß sagen: ich bedaure diese Äußerung gerade in dein gegenwärtigen Augenblick an gesichts der Verhandlungen in Paris.
Ich darf den Herrn Kollegen Rofimann darauf Hinweisen, was sein Barteifreund, der Herr Ministerpräsident Brau.
, im Preußischen Landtag vor wenigen Tagen ausgeführt hat.
Er hat gesagt, es sei unmöglich, die Neparationslasten über den von dem sachverständigen Kommissionsinitglied, dem Herrn Reichsbankpräsidenten Schacht, genannten Betrag von 1670 Millionen Reichsmark hinaus zu erhöhen das deutsche Volk müsse schon jetzt einen wesentlichen Teil dieser Pasten nicht aus Steuern und Einkommen, sondern aus der Vermögenssubstanz leisten.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Man wird also dem deutschen Volke damit keinen Gefallen tun, wenn man die Ansicht vertritt, daß nur die Steuerscheu gewisser Kreise eine Erhöhung der Staatseinnahmen verhindern.
Wir müssen doch wohl alle bekennen, daß wir mit unserer Steuerleistnng tatsächlich am Ende unserer Kraft angelangt sind, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) und nicht nur das, sondern daß wir alles, was uns hauptsächlich durck, die Belastung an Reparationszahlungen an Steuern und Opfern auferlegt ist, auf die Dauer einfach nicht erfüllen können.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Reichstag 1929.
163.
Gitzung.
Mittwoch den 21.
April 1929.
11647 Im übrigen möchte ich meiner Befriedigung darüber (o, Ausdruck geben, daß Herr Roßmann zur Frage, wie die Lage der Kriegsbeschädigten gebessert werden kann, Ausführungen gemacht hat, denen ich im großen und ganzen zustimmen kann.
Ich hätte nur gewünscht, Herr Kollege Roßmann, wir wären in diesen Dingen schon früher so einig gewesen, es wäre dann manche Zwistigkeil und Verbitterung in den Reihen der Kriegsbeschädigten vermieden worden.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich gebe mit Ihnen einig, daß auch die fünfte Novelle vom Dezember 1927 keinen Abschluß in der Versorgung der Kriegsbeschädigten bilden kann.
Was nun die Versorgung der Witwen betrifft, so war es bei der fünften Novelle nicht möglich, die Witwen in ihren Bezügen in gleicher Weise mit heraufzuheben, wie das hinsichtlich der Beschädigten geschehen ist.
Hier muß etwas nachgeholt werden, sobald die Finanzlage es erlaubt.
Auch unsere Wünsche bezüglich der Elternrenten haben wir lediglich zurückgestellt.
Ich möchte schon hier konstatieren, daß wir an dem Standpunkt, den wir bis jetzt eingenommen haben, unverändert festhalten, daß es nämlich vor allen Dingen darauf ankommt, den Kreis der Elternrentenbezieher entsprechend zu erweitern.
Es kommt mir zunächst nicht so sehr auf die Höhe der Rente an, als vielmehr darauf, daß möglichst viele dieser alten, bedürftigen Leute in den Genuß der Rente selber kommen.
Leider spielt ja auch hier die Ernährerfrage immer eine Rolle.
Es wäre zu wünschen, daß es einmal gelänge, diese Ernährerfrage aus der Frage der Altersversorgung auszuschalten und die Bedürftigkeitsfrage allein zum Prinzip zu erheben.
Ich stimme Ihnen (0) auch darin zu, daß rechtzeitig für eine Verlängerung des Fristenablaufes der Elternrenten gesorgt werden muß.
Was nun die Forderungen nach dem Einbau der Znsatzrente bei den Witwen und dann bei den Beschädigten selbst angeht, so möchte ich mich auf ein Wort berufen, das der Herr Reichsarbeitsminister Wissell kurz nach Antritt seines Amtes bei einem Presseempfang gesagt hat, daß man nämlich werde prüfen müssen, ob und inwieweit ein Einbau der Zusatzrente in die Rente selber möglich ist.
Mit dem Grundsatz des Einbaus in die Reute haben wir bei der fünften Novelle bereits begonnen.
Wir werden uns aber mit dem vollständigen Einbau der Zusahrente erst dann abfinden können, wenn für diejenigen, die ausschließlich von der Rente leben müssen, auf anderen, Wege, etwa in Form einer neuen Unterstützung, gesorgt würd denn es wird unmöglich sein, diejenigen, die nur von der Rente leben, mit jenen gleichzustellen, die neben der Rente noch ein mehr oder minder großes Einkommen haben.
Was die Frage der Heilbehandlung betrifft, so ist leider die Zeit noch nicht gekommen, die Konsequenz zu ziehen, die wir im Ausschuß gern schon längst gezogen hätten, nämlich die gesetzliche Heilbehandlung der Hinterbliebenen einzuführen.
Ich darf aber auf die Entschließung Nr.
938 aus dem Jahre 1928 Hinweisen, in der wir die Regierung aufgefordert haben, dafür zu sorgen, daß zwischen den Kassen und den Ärzten entsprechende Vereinbarungen nach dieser Richtung getroffen werden möchten.
Der Herr Abgeordnete v. Troll »von der Deutschnationalen Vvlkspartei hat den Antrag Nr.
854 vorgelegt und auch eine kurze Begründung gegeben.
Mit 244 t648 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1929.
(Loibl, Abgeordneter.)
keinem einzigen Satz aber hat er in dieser Begründung die Deckungsfrage berührt.
Er hat den andern Parteien den Vorwurf gemacht, daß sie in dieser Sache 'kurztreten«.
Das liegt aber doch an der Finanzlage, daß wir »kurztreten« müssen.
Ich gebe zu, daß der Herr Abgeordnete v. Troilo sehr »frei weg marschiert« ist.
Er hat sich da auf den militärischen Standpunkt gestellt: es darf kein Graben zu breit und kein Hindernis zu hoch sein.
Ich möchte aber wissen, wie er sich die Durchführung seines Antrags denkt angesichts der Tatsache, daß die Regierung selber die Ausgabe für diesen Antrag auf weit über eine Milliarde Reichsmark schätzt.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Dolkspartei.
Zuruf von der Ministerbank.)
Der Herr Minister sagt mir eben, daß die Ausgaben für den Antrag nicht 1 Milliarde, sondern »nur« 200 Millionen Reichsmark betragen.
Ich stelle aber fest, daß mir gestern von anderer Seite der Regierung der Betrag von 1 Milliarde Reichsmark genannt wurde.
Aber auch selbst, wenn es nur 200 Millionen Reichsmark sind: sie wollen erst aufgebracht sein.
Es ist doch merkwürdig, daß die Frage, ob solche Anträge gestellt werden, oft eine Datumssrage wird, wie sich ein Mitglied eines Ausschusses einmal ausdrückte, nämlich eine Frage des Datums des Eintritts in die Regierung.
Ich darf die Herren von der Deutschnationalen Volkspartei daran erinnern, daß sie im Jahre 1924 Anträge für die Versorgung gestellt haben, deren Durchführung mehrere hundert Millionen Reichsmark gekostet hätte.
Als dann die Anträge zur Beratung kamen, waren die Herren in die Regierung eingetreten und M inußten erklären, daß sie diese Anträge zu einer Zeit gestellt hätten, als sie noch nicht Regierungspartei waren.
Auch auf der Linken sind ähnliche Drnge geschehen, man braucht nur an die dritte und fünfte Novelle zurückzudenken.
Ich möchte aber mit Genugtuung feststellen, daß der Eintritt in die Negierung doch eine gewisse erzieherische Wirkung ausübt.
Es kann nicht Aufgabe einer Oppositionspartei sein, lediglich Forderungen aufzustellen, ohne gleichzeitig für die Deckung zu sorgen.
Wir meinen, oaß derjenige, der Ausgaben fordert, auch die Verpflichtung hat, den Weg zur Deckung zu zeigen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Antrag des Herrn v. Troilo wird wohl dem Ausschuß überwiesen werden.
Dort wird sich zeigen, ob eine Deckung gefunden werden kann.
Ich kann dem Herrn Antragsteller dasselbe sagen, was ich früher wiederholt Herrn Kollegen Roßmann gesagt habe: Ich lehne keinen ihrer Anträge ab, wenn Sie eine Deckungsmöglichkeit dafür aufzeigen können uns aber keine geeigneten Deckungsvorschläge gemacht werden, so sind wir gezwungen, die Anträge abzulehnen.
Was die Lage der Bersorgungsanwärter betrifft, so möchte ich mich heute nicht eingehend damit befassen, nachdem eine Denkschrift des Reichsministeriums des Innern angekündigt ist, die uns Anlaß zu gründlicher Erörterung geben wird.
Nur das eine möchte ich kurz sagen: Es sind in diesem Etat für Angehörige der neuen Wehrmacht bereits 62'Millionen Reichsmark angesetzt.
Darunter ist vor allen Dingen außerordentlich bedenklich die Summe von 38'g Millionen Reichsmark für llbergangsgebührnisse ausgeschiedener Soldatm.
Das zeigt, daß die Zahl unversorgter ausscheidender Heeresangehöriger stark anwächst.
Ich will hier Zif- (dg fern nicht wiederholen, die im Ausschuß gegeben worden sind.
Ich möchte nur betonen: die Versorgung der ausscheidenden Militäranwärter ist der Grundpfeiler des neuen Heeres.
Wenn diese Versorgung nicht in zufriedenstellender Weise geregelt wird, ist für die Zukunft die Besorgnis um dm Bestand des Heeres außerordentlich groß.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Aber neben den Versorgungsanwärtern aus dem Heere steht noch eine große Anzahl ich glaube, es sind 8000 Versorgungsanwärter mit dem Beamten schein, also schwerbeschädigte Versorgungsanwärter noch außer Versorgung.
Man hat im Jahre 1924 einmal kurze Zeit Beamtenscheine der Schwerbeschädigten zu rückgekauft und dann erklärt, durch die Zurücknahme von diesen Beamtenscheineil seien diejenigen Scheine, die noch in den Händen der Schwerbeschädigten seien, ei »wertvolles Papier geworden.
Seit der Zeit sind fünf Jahre vergangen, und das wertvolle Papier hat von vielen Tausenden noch nicht effektuiert werden können.
Es muß deshalb hier einmal die Frage geprüft werden, ob und inwieweit eine Möglichkeit der Versorgung oder der Entschädigung von Anwärtern besteht.
Wir haben in dieser Richtung einen Antrag Nr.
359 eingebracht.
Ich nehme an, daß er ebenso wie der andere Antrag von uns auf Nr.
358 dem 16.
Aus schuß (für Kriegsbeschädigtenfragen) zur Weiterbehand lung überwiesen werden wird.
Es ist dann auch wieder von den Osfizierspensionc »die Rede gewesen.
Wir haben uns anläßlich des Au trags Müller (Franken) es war im Inni 1927 über diese Frage eingehend ausgesprochen.
Der Antrag, i (hatte eine Kürzung der Hvchstpensionen beabsichtigt.
Ich habe damals namens meiner Partei dem Antrag unsere Zustimmung gegeben.
Nun liegen neuerdings zwei Anträge von der Wirtschaftspartei vor.
Das ist einmal der Antrag auf Nr.
829, der die Pensionen von über 12 000 Reichsmark in Reich, Ländern und Gemeinden gekürzt wissm will zur Verbesserung der Lage der Kleinrentner.
Es ist gestern bereits festgestellt worden, daß von der Wirtschaftspartei ein Schreiben an den Deutschen Offiziersbund ergangen ist, worin erklärt wird, daß mit diesem Antrag die Pensionen der Generäle nicht gemeint wären, sondern nur die der politischen Beamten.
Eine Folge dieses Schriftwechsels wird wohl nun der Antrag der gleichen Partei auf Nr.
969 gewesen sein, der jetzt tatsächlich nur von Pensionen politischer Beamten spricht und diese neu geregelt wissen will.
Nachdem eine Entschließung des Ausschusses vorliegt, daß ein Pensionsänderungsgesetz demnächst vorgelegt werden soll, erübrigt es sich, heute darüber zu sprechen.
Es wird sich wohl bei der Aussprache noch zeigen, wie die beiden Anträge zu erledigen sind.
Dem Herrn Abgeordneten Gräf (Dresden) von der Kommunistischen Partei möchte ich sagen, daß ich cs für ein großes Unrecht halte, von den Offizieren, die in so großer Zahl ihr Leven und ihre Gesundheit dem Vaterlande geopfert haben, zu behaupten, daß sie sich ihre Verletzungen in der Etappe geholt hätten.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Die Tatsachen strafen Sie Lügen.
Herr Gräf (Dresden) war meines Wissens selbst Kriegsteilnehmer und ist, glaube ich, Kriegsbeschädigter.
Ich möchte ihn fragen, 1649 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1929.
Loibl »Abgeordneter.)
ob er vielleicht bei den Offizieren seines eigenen Truppenteils derartige Beobachtungen gemacht hat.
Es mag solche einzelnen Offiziere gegeben haben, wie es in jedem Stand Leute gibt, die ihre Pflicht nicht voll und ganz getan haben: aber derartige Ausnahmen zur allgemeinen Regel zu stempeln, das muß mit aller Ent schiedenheit zurückgewiesen werden.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Solche Elemente, die sich so, wie Herr Gräf dargestellt bat, benommen haben, weist das Offizierkorps selbst mit aller Entschiedenheit aus seinen Reihen.
Bei der Gelegenheit muß ich noch auf eine Sache eingehen.
Im Wahlkampf ist immer gegen die Generalspensionen agitiert worden.
Dabei ist von einem bauernbündlerischen Kandidaten behauptet worden, ich hätte hier namens meiner Partei eine Erhöhung der Generalspensionen verlangt.
Das widerspricht vollkommen den Tatsachen, es ist eine Wahllüge niedrigster Art.
Ich habe den betreffenden Herrn in der Presse einmal zur Rede gestellt, aber er mußte mir letzten Endes die Antwort schuldig bleiben.
Ganz im Gegenteil: ich habe damals für die Kürzung der Pensionen gestimmt, habe aber nie einen Antrag für die Erhöhung der Offizierspensionen gestellt.
Ich darf weiter hinzufügen: obwohl ich durch das Reichsversorgungsgesetz um die mir zugestandene Pension als Major der Landwehr gekommen bin, habe ich nie einen Antrag auf Wiederherstellung der Pensionsrechte der Offiziere des Beurlaubtenstandes gestellt, sondern immer betont: solange die Renten der Kriegsbeschädigten nicht in befriedigender Weise festgesetzt werden können, solange kann auch von einer Wiederherstellung dieser Rechte keine Rede sein.
Das sind Tatsachen, gegen die man nicht auftreten kann.
(Zuruf von der Deutschen Bauernpartei: Unwahre Tatsachen!)
Unwahre Tatsachen gibt es nicht das sollten Sie auch schon wissen.
(Heiterkeit.)
Kurz vor Ostern hat der Herr Minister eine Verfügung herausgegeben, die in der Presse als »Osterbotschaft« bezeichnet worden ist, in der er versucht, im Nahmen dessen, was der Etat bietet, den Wünschen und Anregungen des Reichstags sowie der Kriegsbeschädigten und ihrer Organisationen nach Möglichkeit Rechnung zu tragen.
Ich möchte hoffen und wünschen, daß uns der Rechnungshof nicht wieder nötigt, dagegen Stellung zu nehmen, daß er sich seinerseits in die Versorgung in einer Weise einmischt, die zuungunsten der Beschädigten und gegen den Willen des Reichstags aus fällt.
Bei der Gelegenheit nur noch ein Wort zu dem Ministerium Brauns.
Man wird anerkennen müssen, daß während der Amtsführung des Herrn Ministers Dr. Brauns für die Kriegsbeschädigten viel geschehen ist.
Ich darf an die Dritte Novelle erinnern, bei der 50 Millionen Reichsmark in den Etat neu eingestellt worden sind, und an die Fünfte Novelle, bei der es über 220 Millionen Reichsmark waren, die damals wieder für Kriegsbeschädigte zur Verfügung gestellt worden sind.
Ich schließe mit dem Wunsche, daß es uns möglich sein möge, in nicht zu ferner Zeit Wünsche der Versorgungsberechtigten, denen wir unsere Anerkennung nicht versagt haben, die aber bis jetzt nicht erfüllt werden konnten, zu erfüllen.
Ich hoffe, daß wir nur von einem Notjahr zu sprechen brauchen und nicht etwa von einer Notjahrperiode sprechen müssen.
Meines Erachtens müßte das Streben aller Parteien das sein, zusammen dahin zu arbeiten, daß wir die Lage der Kriegsbeschädigten verbessern können.
Ich möchte mich dagegen wenden, daß man die Kriegsbeschädigten zum Spielball von Parteiangelegenheiten macht.
Dazu stehen sie uns zu hoch.
Wir wollen, wie stets bisher, auch für die Zukunft mit ehrlichem Willen alles tun, was möglich ist, genau alle Möglichkeiten prüfen, um die Lage der Kriegsbeschädigten zu verbessern.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Buch.
Buch (148D.
D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Aussprache über die Kriegsbeschädigtenund Kriegshinterbliebenenfürsorge verstärkt den Eindruck, daß in diesem Hohen Hause in deutscher Sprache die Vertreter zweier Völker sprechen, die Vertreter des deutschen Volkes, das während eines vierjährigen Krieges nach dem Urteil der ganzen Welt unerhörte Leistungen vollbracht hat, und die Vertreter des Volkes, das es vermocht hat, während das Volk in Waffen an den Front war, sich zu Hause der Herrschaft zu bemächtigen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Olle Kamellen!)
Die ewig neu bleiben!
Ich möchte mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten einen deutschen Minister zitieren, der den treffenden Ausdruck für dieses Volk geprägt hat.
lv) Er nannte es eine asiatische Horde auf märkischem Sande.
Zwischen diesen beiden Völkern wird es keine Verständigung geben.
Es ist merkwürdig, daß der ehemalige jüdische preußische Ministerpräsident Hirsch, als es sich um die Annahme des Friedensvertrags von Versailles handelte, in der Aula der Berliner Universität am 12.
Mai 1919 seine Rede mit den Worten beendet hat: Lieber tot als Sklav!
Schon daraus geht hervor, daß anscheinend (Zuruf von der Volksvartei: Achilles hat das auch gesagt!)
damit gemeint war: Lieber Sklav als tot.
Es war aber nicht Herr Hirsch, sondern es waren die Volksbeauftragten, die an der Wiege der Republik von dem Sieg des Volkes sprachen.
Sie haben damals verschwiegen, daß es sich um den Sieg des jüdischen Volkes handelt.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es ist auch folgendes zu sagen.
Im Altertum gab es ein Sprichwort der Römer: Dnlo« st ckecorum« st pro patrin mori.
Heute ist dieser Spruch von dem Tode auf dem Felde der Ehre, der auch rm deutschen Volk gang und gäbe war, auch wieder von einem jüdischen Universitätslehrer umgeändert worden, indem er glaubte, feststellen zu müssen, daß es das Feld der Unehre sei.
Heute ist es möglich, daß ein hoher Würdenträger der Republik zur Kriegsdienstverweigerung auffordert.
Es ist möglich, daß Landesverrat als Ehrensache bezeichnet wird.
Es ist möglich, daß von dieser Tribüne von kummunistischer Seite das deutsche Volk in einer Art und Weise gestern beschimpft worden ist, die an Leichen244 1650 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1020.
Much, Abgeordneter.)
schändung grenzt.
Derartige unglaubliche Lügen sind gestern hier behauptet worden, die Offiziere hatten sich nach der Marneschlacht nur in der Etappe aufgehalten, daß ich mir die Zahlen aus dem Statistischen Jahrbuch für das Deutsche Reich, herausgegeben nicht etwa von Nationalsozialisten, sondern vom Statistischen Reichsamt, herausgeholt habe.
Darin steht, daß 13 Millionen Mannschaften ausgehoben worden sind.
Davon sind 1, 7 Millionen, also 13, 1 Prozent, gefallen.
Insgesamt warm im Feld 281 466 Offiziere.
Davon sind 52 006 gefallen das sind 18, 5 Prozent.
An aktiven Offizieren waren im Feld 45 923 davon sind tot 11 357 das macht 24, 7 Prozent.
Ob diese Offiziere alle in der Etappe gefallen sind, möchte ich dahingestellt sein lassen.
Im Zusammenhang damit fällt einem das Wort Schillers ein, das er allerdings einem Franzosen in den Mund legt: Nichtswürdig ist die Nation, die nicht ihr alles freudig setzt an ihre Ehre.
Aber heute ist ja die Ehre als unwirtschaftlich beiseitegelegt worden.
Da mit hängt natürlich auch der Dank des Vaterlandes zusammen.
Er ist durch den Geist von Locarno abgelöst worden.
Die Auswirkung des Geistes von Locarno auf französischer Seite besteht darin, daß seit kurzer Zeit ihre Kriegsgerichte im besetzten Gebiet keine deutschen Verteidiger mehr zulasten, daß die Mißhandlungen weitergehen, daß wir keine Rheinbrücken bauen dürfen.
Wir dagegen legen den Geist von Locarno so aus, daß wir für die kriegsbeschädigten Franzosen Reparationen bezahlen.
Die Forderung des früheren Reichskanzlers Wirth »erst Brot, dann Reparationen ist fallen gelassen worden.
Heute hat der Bankier das Wort.
Die Klagen der Kriegsbeschädigten dringen allerdings nicht an das Ohr der Bankiers, die da in Paris über das Sein oder Nichtsein Deutschlands verhandeln.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Wer sind denn die Bankiers
Man weiß doch genau, was Sie damit meinen, wenn Sie von Bankiers sprechen!)
Die Dawes-Bahn hat es abgelehnt, den Schwerkriegsbeschädigten eine höhere Wagenklaffe ebenso wie früher zuzugestehen.
Die Kapitalabfindung ist, wie wir vorhin schon gehört haben, eingeschränkt worden, weil natürlich die heutigen Machthaber kein Interesse daran haben, daß möglichst viele Deutsche bodenständig werden.
über die mangelnde Bezahlung würden sich sehr viele Kriegsbeschädigte noch hinwegsetzen viele Klagen hört man aber über die Behandlung, die den Kriegsbeschädigten zum großen Teil von den Dersorgungsämtern zuteil wird.
Aus dem Bereich des Hauptvev sorgungsamts Stuttgart liegt uns eine ganz erkleckliche Anzahl von Klagen vor, wonach Kriegsbeschädigte monatelang überhaupt keine Antwort auf Fragen er halten, die sie stellen.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.
Rufe links: Beweise!)
—Wir können Ihnen die Beschwerden herunterholen.
So werden die deutschen Kriegsbeschädigten behandelt den jüdischen Kriegsbeschädigten dagegen geht es besser.
(Lachen und Zurufe links: Sind die nicht deutsch )
—Nein, die sind nicht deutsch.
Ich habe hier eine Verfügung des Reichsarbeitsministers vom 6.
Dezember 1928 an sämtliche Hauptversorgungsämter betreffend (6 Kuren für jüdische Versorgungsberechtigte.
Es heißt da: Der Bund gesetzestreuer jüdischer Gemeinden hat beantragt, den jüdischen Versorgungsberechtigten, die aus religiösen Gründen besonderen Wert darauf legen, auch während einer kostenfreien Badekur oder Heilstättenbehandlung Gelegenheit zu ritueller Verpflegung zu geben.
Da es sich nach den bisherigen Erfahrungen nur um vereinzelte Fälle handelt, kommt die Sicherstellung besonderer Kureinrichtungen durch das Reich nicht in Frage.
Ich ermächtige aber bis auf weiteres die Hauptversorgungsämter, jüdischen Versorgungsberechtigten, die mit einem entsprechenden Antrage an die Versorgungsbehvrden herantreten, aus nahmsweise die Wahl eines für den Krankheitsfall geeigneten und anerkannten Kurorts innerhalb Deutschlands selbst zu überlasten und bei Erfüllung der genannten Voraussetzungen für die Dauer der genehmigten Kur oder Heilstättenbehandlung eine Kostenbeihilfe in Höbe der jeweils geltenden Durchschnittskosten zu zahlen.
Daneben können nur noch die Reisekosten in dem gesetzlich begrenzten Um fang erstattet werden.
Für die Sonderregelung ist im übrigen Voraussetzung, daß die Durchführung der Kur von Ärzten überwacht wird, natürlich von solchen, die so etwas besonders gut machen.
Der Versorgungsberechtigte ist verpflichtet, am Schluß der Kur seinem Hauptversorgungsamt ein kurärztlickes Zeugnis des behandelnden Kurarztes über die Dauer der Kur und den erreichten Kurerfolg vorzulegen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Tochter n Zions, freue Dich!)
Meine Damen und Herren!
Der nächste Krieg, von dem jetzt schon soviel gesprochen wird, wird sich im Gegensatz zu dem letzten auf deutschem Land abspielen.
Auch dann wird die Regierung wieder Kriegsfreiwillige aufrufen, und die bevorzugte Behandlung der Hinterbliebenen der Kriegsopfer, wie wir heute feststellen müssen, wird dafür bürgen, daß die Löhne der Gefallenen und Kriegsbeschädigten in Masten zu de »Fahnen eilen werden.
Gerade angesichts dieser em hörenden Behandlung der Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen könnte man für die Abschaffung des Krieges eintreten.
Man könnte ebenso wie im Altertum die Staatsmänner und verantwortlichen Minister vor die Front der feindlichen Heere treten und die Gegensätze ausfechten lassen.
(Sehr gut!
links.)
Eines steht aber fest: Die Kriegsbeschädigten und Kriegsopfer werden so lange nicht zu ihrem Recht kommen, als das deutsche Volk die Dawes-Lasten zu tragen hat sie werden so lange nicht das erhalten, was ihnen gebührt, als das deutsche Volk auf Jahrzehnte hinaus zu zahlen hat, was die Sachverständigenkonferenz in Paris zur Zeit ausklügelt.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eisenbergcr.
Eisenberger (V k), Abgeordneter: Frauen und Männer!
Ich habe mich zu dem Beratungsgegenstand nicht zum Wort gemeldet, um in die Fußtapfen meines Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1629.
11651 (Eisenberger »Abgeordneter.)
(X) Vorredners zu treten.
Denn die Ausführungen, die ich gehört habe, haben mich direkt verwirrt.
Ich will ausdrücklich betonen, daß wir mit einer ausreichenden Versorgung der Kriegsbeschädigten vollkommen einverstanden sind.
Für diese Leute müßte nach meinem Empfinden noch mehr geschehen, wenn cs die Finanzlage des Reiches erlauben würde und für hohe Pensionen der Offiziere nicht soviel ausgegeben würde.
Warum ich mich gemeldet habe, ist nur das, weil man schon solange von einer Pensionskürzung gesprochen hat.
Ich meine, es war gestern nicht ganz richtig, wenn gesagt worden ist so habe ich den Redner verstanden —: Wenn man die Pensionen kürzt, dann leiden auch die Kriegsbeschädigten darunter.
Ich denke, das kann man dock unterscheiden.
(Sehr richtig!)
Wenn man eine Pensionskürzung macht, dann muß man oben anfangen.
(Erneute Zustimmung!)
Mein Grundsatz war das von jeher.
Ich habe schon einmal gesagt: wenn man eine Stiege herunterputzt, muß man von oben herab anfangen.
Wenn man heruutcn anfängt, dann rinnt der Dreck wieder die Stufen herunter, und wenn man einen Abseiher macht, dann darf man nicht die Mücken allein abseihen und die Kamele laufen lassen.
Es ist schon am 5.
April 1927 von den Demokraten eine Entschließung eingebracht worden, die Pensionen der Reichsminister und der Staatssekretäre einer Regelung zu unterwerfen.
Sie ist abgelehnt worden.
Wir haben voriges Jahr beim Beamtenbesoldungsgesetz in Ziffer 3 unseres Antrages auch beantragt, es sollten die hohen Pensionen gekürzt werden.
Das ist auch nicht angenommen worden.
Ich erinnere Sic an den l l. Dezember 1927, wo der Antrag Müller (Franken) zur Beratung stand, die Pensionen bis zu 12 OOOReichsmark zu verkürzen und Nebenverdienste über 3000Reichsmark abzuziehen.
Da kam es zu einer namentlichen Abstimmung, und der Antrag ist mit 189 gegen 200 Stimmen abgelehnt worden.
Wenn der Herr Kollege Loibl in seiner Rede gesagt hat, er hätte für den Pensionskürzungsantrag gestimmt, so muß ick ihm erklären, daß das nickt richtig ist, weil das der stenographische Bericht über die namentliche Abstimmung nachweist, daß er gegen den Antrag gestimmt hat.
(Lebhafte Rufe links: Hort!
Hört!)
Es ist jetzt wirklich Zeit, und ich hoffe, daß die Regie rung jetzt einmal darangeht, diese Anträge in der jetzigen schweren Zeit auch in die Tat umzusehen und uns baldigst ein Pensionskürznngsgeseh vorzulegen.
Ich will auf weitere Ausführungen nicht eingehen.
Die Redezeit ist ja zu kurz.
Aber wenn ich bloß an das denke, was der jetzige Verkehrsminister He.
Stcgerwald am 12.
November 1927 in der »Germania geschrieben hat, daß kein Land der Welt da ist, das so viele Beamte und so viele Pensionisten hat wie Deutschland, dann hoffe ich doch, daß die Regierung jetzt an die Ausfüh- rung herangeht.
Ich meine überhaupt: wir haben den Krieg verloren.
Das werktätige Volk ist aber nickt schuld au dem Be ginn des Krieges und auch nicht an dem Ausgang des Krieges.
(Sehr wahr!
links.)
Aber ich kann nicht begreifen, warum das werktätige ( h Volk, warum die Bauern und der Mittelstand die ganzen Lasten des verlorenen Krieges tragen sollen und diejenigen, die schuldig waren, sich vom Lastentragen drücken sollen.
(Sehr gut!
links.)
Das stimmt nicht mit dem Gerechtigkeitsgefühl überein.
(Erneute Zustimmung links.)
Das werktätige Volk muß mit offenen Augen zuschauen und die Lasten tragen, während andere sich erlauben können, in Saus und Braus zu leben.
Ich meine überhaupt, es sind außerordentliche Zeiten, die verlangen außerordentliche Maßnahmen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wer sind denn die, die in Saus und Braus leben )
—Das ist ein großer Teil der hohen OffiziersPensionäre.
(Erneuter Zuruf von den Nationalsozialisten: Die leben nicht in Saus und Braus!
Gehen Sie einmal zum Kurfürsteildamm, da können Sie sehen, wer in Saus und Braus lebt!)
—Ich kann es Ihnen mit Namen nachweisen.
Wissen Sie, Herr Kollege, Sie können ja mich nickt belehren denn in der Zeit, wo ich schon im öffentlichen Leben stand, sind Sic noch mit den Tauben geflogen, wie man in Bayern sagt.
(Große Heiterkeit.)
Also lassen Sie mich ausreden.
Ich könnte Ihnen ja Beispiele in der Beziehung vorlegen.
(Abgeordneter Dreher: Mit dem Alter wird man (ii) wieder kindisch!)
—Das kommt darauf an, was Sie unter kindisch verstehen.
Es kommt auf Ihre Anschauung an.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Dreher: Wenn einer 50 Jahre alt wird, dann geht es halt abwärts!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Dreher, ich bitte um Ruhe!
Eisenberger (VKD), Abgeordneter: Wenn vielleicht die Kürzung der Pensionen der Offiziere und der hohen Beamten auch keine so große Wirkung haben sollte, so wird sic doch einen guten Eindruck auf das werktätige Volk macken, (sehr gut!
links) und zwar nickt nur im Jnlande, sondern auck im Auslande.
(Sehr wahr!
links und bei der Deutschen Bauernpartei.)
Im übrigen ist die Auswirkung meiner Ansicht nach auch nicht so minimal.
(Sehr richtig!
links.)
Als am 19.
Februar heurigen Jahres von der Wirtschaftspartei und von uns eine Entschließung eingebracht wurde, die Pensionen bis 12 000 Mark zu kürzen, und als wir die Kleinrentnerfrage behandelten, hat ein Kollege sich erlaubt, zu sagen, daß mache bloß 75 000 Mark aus.
Nun, die Kürzung der Pensionen 1652 Reichstag.
63.
Sitzung.
(Eisenberger, Abgeordneter.)
(L.) bis zu 12 000 Mark macht nach meiner Meinung schon etwas mehr aus.
Ich bin zwar bloß ein einfacher Volksschul-Abcschütze, (Heiterkeit) aber wenn dem Herrn, der sich damals diese Äußerung erlaubt hat, von seinen 22 000 Mark Pension 10 000 Mark gekürzt werden, so ist das schon allerlei.
Nach der Denkschrift, die wir über die Pensionen der Reichskanzler, Reichsminister usw.
bekommen haben, macht die Kürzung auf 12 000 Mark bei 58 Personen schon eine halbe Million aus.
Ich finde: wenn man allgemein darauf eingehen wollte, würde ganz sicher eine Summe von 10 bis 15 Millionen Mark herauskommen.
Dann die Doppelverdiener!
Auf diese Frage ist ja in der Entschließung mit Recht hingewiesen worden, und ich meine, hier muß Remedur geschaffen werden.
Ich kann Ihnen Hunderte von Offizieren nennen, die 16 000 und 10 000 Mark Pension haben und nebenbei aber noch 5, 6, 7, 8 und 0 Aufsichtsratsposten bekleiden, (hört!
hört!
links) auf Grund deren sie noch das Doppelte dessen, was sic an Pension haben, verdienen.
Die Herren sitzen in den sogenannten Aktiengesellschaften, in den Banken usw.
mit jüdischen Aufsichtsräten zusammen.
(Lebhafte Rufe links: Sehr wahr!)
Die Herren sollen einmal sagen, was sie sich dabei denken, wenn sie immer davon sprechen, man solle die Juden totschlagen.
Sie sollen lieber dafür sorgen, diese Offiziere aus den Aufsichtsratsposten herauszu (g) bringen, damit die anderen Platz haben.
(Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit links.)
Der Standpunkt der Herren ist mir ganz unbegreif lich.
Allerdings sagt man: mit 50 Jahren geht es abwärts.
Ich bin, scheint es, zu begriffsstutzig, um das begreifen zu können.
(Große Heiterkeit.
Abgeordneter Dreher: Sie müssen Unterschiede machen!)
Ja, welche Unterschiede
Ich meine: es ist geradezu haarsträubend, wenn die hohen Pensionäre noch so viel nebenbei verdienen.
(Sehr wahr!
links und bei der Deutschen Bauernpartei.)
Ich habe schon vor zwei Jahren gesagt: man soll einmal die Bilanzen Prüfen, bevor sie veröffentlicht werden, um festzustellen, was die Herren Aufsichtsräte an Tantiemen, die Herren Direktoren an Gehältern bekommen, was an stillen Reserven zurückgelegt wird.
Dann könnten wir eine Übersicht über das erhalten, was die Herren verdienen, und dann könnte man sie zur Steuer heranziehen nach Millionen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Nebenbei will ich in diesem Zusammenhang folgendes sagen.
Es liegt auch etwas daran, daß wir im Reichstag so viele Abgeordnete mit Aufsichtsratsposten haben.
Mehr als die Hälfte der Abgeordneten sind in Aufsichtsratsposten vertreten.
(Sehr wahr!
links.)
Daran ist auch etwas.
Im französischen Senat hat man am 30.
Dezember vorigen Jahres diesen llbelstand abgeschafft im französischen Senat darf ein Abgeordneter nebenbei einen derartigen Posten nicht mehr verMittwoch den 21.
April 1920. sehen.
Diese Nachricht wird stimmen, denn die »Augs (O) burger Abendzeitung«, das Hugenbergblatt, hat sie ja gebracht.
(Heiterkeit und Zurufe links.
Abgeordneter Dreher: Denken Sie an Ihren Abgeordneten Fehr!)
—Herr Fehr ist kein Aufsichtsrat.
(Abgeordneter Dreher: Aber er war es noch vor kurzem!)
—Nein!
Aber was waren Sie denn schon alles
Ich habe Sie danach auch nicht gefragt, was Sic schon alles waren.
(Abgeordneter Dreher: Schlosser, sonst nichts!)
—Schlosser
Ich weiß nicht!
Aber das gehört nicht zu der heutigen Tagesordnung.
Wenn Sie etwas wollen, dann kommen Sie zu mir einmal draußen in eine Versammlung ich werde Ihnen dann schon de »Standpunkt klarmachen.
(Große Heiterkeit.)
Ich komme jetzt zum Schluß.
(Ironischer Zuruf rechts: Bravo!)
Die Offiziere und Beamten sagen immer, wir habe »wohlerworbene Rechte durch die Verfassung garantiert.
Gewiß, aber die Verfassung garantiert doch auch dem Mittelstand sein wohlerworbenes Recht.
(Zustimmung.)
In H 164 der Reichsverfassung heißt es doch, daß Land wirtschaft, Gewerbe und Handel vor Aussaugung und Unterdrückung geschützt werden müssen.
Wenn man -sich also auf der einen Seite auf wohlerworbene Rechte bc ruft, so können wir als Mittelstand dasselbe für uns in M) Anspruch nehmen.
Wieviel tausend Existenzen von Bauern und Mittelständlern gehen jetzt alljährlich zu gründe infolge der hohen sozialen und Steuerlasten!
Da wollen wir auch nicht vogelfrei sein.
Wenn man für andere Stände verfassungsmäßigen Schutz einge führt hat, so verlangen wir diesen Schutz auch für uns.
Wenn man Tierschutzvereine hat und ei neu Schutz für Singvögel, eine Schonzeit für Wild hat, so braucht der Mittelstand auch eine Schonzeit und Schutz für seine Existenz.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Nun sagt man, das Staatsgebäude beruhe auf der Kraft des Bauern- und Mittelstandes.
Ich bin auch der Meinung.
Haben Sie einmal ein Gebäude gesehen, das mit den Stricken in der Lust hängt und keine Grundlage braucht
(Heiterkeit.)
Nicht mal eine Hundehütte kann sich ohne Boden halten.
(Erneute Heiterkeit.)
Ich hoffe also, daß die jetzige Regierung endlich daran geht, die Worte von der Pensionskürzung in die Tat umzusetzen in einer Zeit, wo es von allen Seiten mit Recht verlangt wird.
Wenn schon der Grundsatz weiter gelten soll, daß das werktätige Volk die Grundlage ist, so soll man dafür sorgen, daß diejenigen, die im Über fluß leben können, die hohe Pensionen beziehen und noch sehr viel nebenbei verdienen, dazu beitragen, die jetzige außerordentliche schlechte wirtschaftliche Lage des Bauern- und Mittelstandes zu lindern.
In einer Zeit wie der heutigen, wo inan den Bauern die letzte Kuh aus dem Stalle holt und den Geschäftsmann mit Pfän 1653 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1929.
(Eisen-erger, Abgeordneter.)
düngen bedroht bei uns in Bayern —, wo man schon so weit ging einen geschnitzten Haus-Christus und Hausaltar zu verpfänden und zur Versteigerung auszuschreiben.
Hier muß schnellste Abhilfe geschaffen werden.
(Abgeordneter Dr. Leber: Ist das nicht gegen das Konkordat )
Das Konkordat hat damit nichts zu tun.
Es ist Zeit, daß hier Remedur geschaffen wird, und ich bin in dieser Beziehung mit der Entschließung, die die WirtschaftsPartei eingebracht hat, vollkommen einverstanden.
Heute, wo in Paris über das Schicksal des deutschen Volkes verhandelt wird, wo der Bauern- und Mittelstand nicht weiß, wie er sich noch halten soll, ist es Pflicht der deutschen Regierung mit allen zu Gebote stehenden Mitteln einzugreifen, damit wir endlich einmal wieder bessere Zeiten bekommen und der Bauer auf seiner Scholle sich halten und gemeinsam mit dem Mittelstand mithelfen kann, das deutsche Vaterland wieder aufzubauen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe zunächst auf die Fortdauernden Ausgaben Kapitel 1 Titel 1, a, 2, a, 3, a, 4, 5.
Dazu sind Abänderungsanträge nicht gestellt ich darf die Titel für angenommen erklären.
Wir kommen zu Kapitel 2.
Zu Titel 1 liegt auf Nr.
965 Ziffer a ein Änderungsantrag Stoecker, Torgler, Gräf lDresden) vor, eine böhere Summe einzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
M (Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller auf Nr.
972 unter a, im Titel 1 den Betrag von 844 735 000 Reichsmark wieder einzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit ich darf den Titel 1 im Kapitel für angenommen erklären.
Ich rufe auf Titel 2.
Hierzu liegt der Antrag Stoekker, Torgler auf Nr.
965 1 d vor, der die Summe dieses Titels 2 erhöhen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller auf Nr.
972 b, im Titel 2 die Summe von 716 207 000 Reichsmark wieder einzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Abänderungsantrag ist abgelehnt.
Ich darf den Titel 2 in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Ich rufe auf Titel 3, 4, 5, 6, 7, Kapitel 3 Titel 1, 2, -3, -4, Kapitel 4, erkläre sie für angenommen.
Zu Kapitel 5 liegt auf Nr.
965 Ziffer 2 der Antrag Stoecker, Torgler vor, die dort eingesetzten 420 000 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen »vollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit Kapitel 5 ist in der Ausschußfassung genehmigt.
Wir kommen zu Kapitel 6.
Hierzu liegt aus Nr.
960 Ziffer 1 der Antrag Dr. Frick und Genossen vor, in Kapitel 6 die Summe zu verdoppeln.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag Frick ist abgelehnt, Kapitel 6 ist angenommen.
Ferner beantragen die Herren Abgeordneten Dr. Frick und Genoffen auf Nr.
960 Ziffer 2, in einem neuen Kapitel 7 einen Betrag für Tropenzulagen einzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf die Einnahme Kapitel I, Kapitel 2, erkläre sie für angenommen.
Meine Damen und Herren, wir kommen zu den Entschließungen.
In der Regel sollen die Entschließungen erst in der dritten Lesung abgestimmt werden.
Ich würde dem Hause doch zur Vereinfachung vorschlagen, wenigstens die vom Ausschuß gestellten Entschließungeil jetzt schon zu erledigen, damit wir bei der dritten Lesung nicht wieder eine unübersehbare Menge von Entschließungen bekommen.
Bei den Entschließungen der einzelnen Parteien muß es aber vorbehalten bleiben, ob sie sofort oder später abgestimmt werden.
Ich rufe also auf die Ausschußentschließung auf Drucksache Nr.
94711a zu Kapitell Titel 1, die bis zur Beendigung der Beratung des Haushalts den Entwurf eines Gesetzes über die Ruhegehälter politischer Beamter verlangt, und bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit, wenn nicht gar Einstimmigkeit.
Ich rufe auf die Entschließung auf Nr.
947II b zu Kapitel 2 Titel 1 unter Ziffer 1, welche um eine Prüfung ersucht, ob die inneren und äußeren Kriegslasten nicht beim Kriegslastenetat oder auf andere Weise ein gestellt werden können.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Ferner wird auf Nr.
947 II b unter Ziffer 2 beantragt, die Reichsregierung zu ersuchen, zur Ersparung von llbergangsgebührnissen auf Länder und Kommunen einzuwirkm, damit sie Versorgungsanwärter als Beamte einstellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Mehrheit es ist angenommen.
Nun liegt noch die Entschließung auf Nr.
947 II o vor, welche die Einsparungen bei Kapitel 2 Titel 1 1654 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1926.
(Präsident Löbe.)
und 2 für Zwecke der Kapitalabfindung verwenden will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
« Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Bei der Entschließung Drewitz wird Vertagung für die dritte Lesung gewünscht, weil Abänderungsanträge dazu gestellt werden sollen.
Meine Damen und Herren!
Nun sind bei Beginn der Sitzung noch eine Anzahl weiterer Anträge mit diesem Etat verbunden worden, nämlich Nr.
56 Stoecker, Gräf (Dresden), Nr.
59 Stoecker, Gräf (Dresden), Nr.
60 Stoecker, Gräf (Dresden), Nr.
295 Leicht und Dr. Pfleger, Nr.
359 Loibl, Schwarzer (Oberbayern), Nr.
854 Hülser, v. Troilo, Schröter j (Liegnitz).
Wenn keine anderen Vorschläge gemacht« werden, würde ich vorschlagen, die Anträge zur Vor!
beratung dem 16.
Ausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
1!
Damit ist dieser Haushaltsplan erledigt.
1!
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort Herr Abgeordneter Loibl.
1!
Loibl (LV), Abgeordneter: Der1Herr1Abgeordnete!
Eisenberger hat in seinen Ausführungen behauptet, ick!
hätte mich für eine Genera lspensionserhöhung eingesetzt.

Ich möchte zur Feststellung der Tatsachen auf den 275.
Sitzungsbericht der verflossenen Reichstagsperiodc vom Dienstag, dem 22.
Februar 1927, verweisen.
Damals lag eine Entschließung des 5.
Ausschusses Nr.
3001 der Sitzungsperiode 192427 vor.
Sie hatte folgenden Wortlaut: die Reichsregierung zu ersuchen, in eine baldige Nachprüfung der geltenden gesetzlichen Bestimmungen über die Ruhegehaltsbezüge einzutreten.
Insbesondere ist die Einführung einer Höchstpension und die Erfassung ihrer Nebenbezüge, wenigstens bei den Empfängern hoher Pensionen, anzustreben.
Dazu habe ich ausgeführt: Meine Damen und Herren!
Im Ausschuß ist eine Entschließung unter der Drucksache 3001 angenommen worden.
Wir werden dieser Ent schließung unsere Zustimmung geben, nicht weil wir der Meinung sind, daß finanziell daraus große Ersparnisse, die für andere Zwecke verwendet werden können, herauswachsen, aber weil wir der Überzeugung sind, daß in schwierigen Finanzlagen alle bereit sein müssen, dein Vaterland Opfer zu bringen, und ich habe die Überzeugung, daß die Herren, die von etwaigen Pensivnskürzungen be troffen werden, so viel vaterländisches Empfinde »haben, daß sie der Allgemeinheit das Opfer gerne bringen werden.
Das war unsere Stellungnahme zur Kürzung der Pen sionsbeträge.
Es widerspricht also tatsächlich der Wahr heit, daß ich mich für die Erhöhung der Pensionen aus gesprochen oder dafür gestimmt hätte.
Präsident Löbe: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eisenberger.
Eisenberger (DL )
Abgeordneter: Meine Herren, was jetzt der Herr Kollege Loibl vorgetragen hat, ist etwas, wovon ich gar nicht gesprochen habe.
Ich habe m meinen Ausführungen gesagt, daß Kollege Loibl am 14.
Dezember 1927 nicht für den Pensionskürzungsantrag, der von Müller (Franken) eingebracht worden ist, gestimmt hat.
(Sehr richtig!)
Das habe ich gesagt!
Von der Entschließung habe ich kein Wort gesprochen.
Sie können das unkorrigierte Stenogramm nachlesen und werden finden, daß ich nicht ein Wort von dem gesagt habe, was Sie jetzt vorgetragen haben.
So liegen die Dinge.
Ich meine, man soll die Tatsachen nicht so entstellen und mir nicht etwas in den Mund schieben, was ich gar nicht gesagt habe.
« Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.
Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Loibl.
Loibl iltV«, Abgeordneter: Meine Herren, der An trag des Herrn Abgeordneten Müller (Frauken) ist da mals erledigt und abgelehnt worden, weil die Entschließung des Haushaltsausschufses an seine Stelle getreten ist.
So sind die Tatsachen.
(Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Eisenbcrger.
Eisenberger (DL )
Abgeordneter: Ich kann nur bemerken, daß der Antrag Müller (Franken) viclweiter« gehend gewesen ist als die Entschließung, die im Hausi Haltsausschuß angenommen worden ist.
So liegen die!
Dinge.
1« 1 (Heiterkeit.)

Präsident Löbe: Die persönlichen Bemerkungen sind geschlossen.
Ich rufe auf: Haushalt des Rechnungshof des Deutschen Reichs und des Reichssparkommissars (Anlage XIII).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichs Haushalt) (Nr.
951 der Druckfachen) Berichterstatter: Abgeordneter Torgler.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort ': Er verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt« Stettin).
Schmidt« Stettin) (VXV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben zur zweiten Lesung -eine Anträge auf Personalverbefserungen der Beamtenschaft gestellt.
Man soll daraus nicht schließen, daß« vir für die Beamten keinerlei mehr Anträge stellen« vollen.
Wir haben diese Anträge jetzt nicht gestellt, nachdem uns seitens der Regierungsparteien im Haushaltsausschuß erklärt worden ist, daß man gelegentlich der Zwischenberatung zwischen der zweiten und dritten Plenarberatung noch einmal im Kreise der Regierungsparteien prüfen will, inwieweit man unseren sachlich berechtigten Anträgen aus Erfüllung der Wünsche der Beamtenschaft entgegenkommen will.
Wir werden diese Anträge bei der dritten Lesung stellen und nehmen an, daß die Regierungsparteien ihnen dann zustimmen 1655 Reichstag.
63.
Sitzung.
(Schmidt teltiiij, Abgeordneter.)
werden.
Wir glauben.
darauf um so mehr rechnen zu können, als ja gestern im Arbeitsausschuß des Verwaltungsrates der Postverwaltung rund 4000 Beamtenstellen bewilligt worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Dcutschnationalcn.)
Da wir gerade den Etat des Rechnungshofes behandeln es geht ja kein Etat so ohne Angriff über die Bühne des Haushaltsausschusses und des Plenums wie der Etat des Rechnungshofes —, so möchte ich doch hier im Namen, wie ich glaube, aller Parteien aussprechen, daß wir die stille, ruhige und intensive Arbeit der Beamten des Rechnungshofes anerkennen, die dem deutschen Vaterlande nach der Revolution Millionen erspart hat!
Mit dem Etat des Rechnungshofes ist dann der Etat des Herrn Reichssparkommissars verbunden.
Herr Kollege Ersing betonte vorhin, man müsse Beamte, die über 65 Jahre alt, aber noch tatkräftig und rüstig sind, im Dienste belassen.
Auch wir sind vollkommen dieser Ansicht.
Die Weimarer Koalition hat in der Nationalversammlung die Zwangspensionierung aller über 65 Jahre alten Reichsbeamten beschlossen und hat diesen Beschluß auch durch das große Ermächtigungsgesetz vom Jahre 1923 aufrechterhalten und teilweise 60 Jahre alte Beamte pensioniert.
Wir würden uns freuen, wenn man, wie es in der Vorkriegszeit war, rüstige über 65 Jahre alte Beamte im Dienst beließe, um dadurch Pensionslasten zum Besten des deutschen Volkes zu sparen.
Aber, Herr Kollege Ersing, die jetzige Regierung hat uns ja vor kurzer Zeit wiederum ein Wartestandsbeamtcngesetz vorgelegt und in diesem Gesetz die zwangsweise Zurruhesetzung aller über (8) 60 Jahre alten rüstigen Wartestandsbeamten vorgeschrieben.
Dann, meine Herren von den Regierungsparteien, ziehen Sie auch die Konsequenzen aus den Ausführungen dann durften Sie uns das Wartestandsgesetz, gegen das wir erfolgreich gestimmt haben, auch nicht bringen!
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Ich möchte aber doch, da wir in der allgemeinen Spartendenz stehen, in diesem Zusammenhange noch auf einen Vorgang aufmerksam machen, der sich im Haushaltausschuß abgespielt hat.
Wir Deutschnationalen fragten dort an, ob denn der Reichssparkommissar bei den vorgenommenen Abstrichen der Regierungspartei zugezogen gewesen sei.
Es wurde daraufhin festgestellt, daß die Finanzsachverständigen der einzelnen Regierungsparteien jedoch verhandelt hatten, ohne den Reichssparkommissar, der doch auf eine bis zum Jahre 1922 reichende Erfahrung zurückblicken kann, in irgendeiner Weise zu beteiligen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Weil aber gerade sowohl die Deutsche Volkspartei als auch Herr Kollege Bernhard von der Demokratischen Partei im Haushaltausschuß erklärt haben, dieses Sparprogramm sei ja nur der Anfang von Ersparnissen, so richten wir die dringende Bitte an Sie, den Herrn Reichssparkommissar nunmehr zu ersuchen, uns seine Ersparnisvorschläge, soweit sie bei den sachlichen Ausgaben weitergehend sind, vorzulegen.
Wir legen den größten Wert darauf, daß uns das Gutachten des Reichssparkommissars unfrisiert unterbreitet wird, damit wir an Hand dieses Gutachtens über alle VerwalReichstag 1929.
63 Sitzung Mittwoch den 24.
April 1020. tungcn einmal prüfen können, wo noch etwas an fach- (0 liehen Ersparnissen herauszuholen ist.
In diesem Sinne werden wir an dem Etat mitarbeiten.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor, wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf die Fortdauernden Ausgaben Kapitel 1 Titel 1, 2, 3, 4, 6, 7, 9, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 18, 19, 20, 21, Kapitel 2 Titel 1, -2, -3, 4, 5, ferner die Einnahme Kapitel 1 Titel 1, -2, 5, 9 und erkläre sie für angenommen.
Auch hier liegt dann noch eine Entschließung des Ausschusses auf Nr.
951 Ziffer II vor, die Reichsregierung zu ersuchen, den Reichssparkommissar mit der Aufstellung der Grundsätze für eine einheitliche Dienstpostenbewertung bei allen Reichsverwaltungen zu beauftragen.
Ich nehme an, daß das Haus dieser Entschließung zustimmt.
Ich stelle das fest.
Nunmehr rufe ich auf: Haushalt der Reichsschuld (Anlage XIV).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
952 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Dernburg.
Ich schlage vor, damit die Denkschrift über die Ablösung der Markanleihen des Reiches zu verbinden, damit wir sie dem Haushaltsausschuß überweisen können.
Dagegen bestehen wohl keine Bedenken
Wünscht der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Dernburg, das Wort
Es scheint nicht der Fall zu sein.
Wortmeldungen liegen auch nicht vor.
Ich darf also die Fortdauernden Ausgaben aufrufen, (40 und zwar zunächst Kapitel 1 Titel 1.
Hierzu liegt auf Nr.
966 ein Antrag Stoecker, Torgler vor, in den Gruppen V 7, ä.
a und V 9 Änderungen vorzunehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit ich darf den Titel 1 des Kapitels 1 nach den Ausschußbeschlüssen für angenommen erklären.
Ich rufe auf Titel 2, 3, 4, 6, 7, 8, 9, itz, 10a, 10k), 10o, 10ck, 10s, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 19, 20, 21, 22 bis 26, Kapitel 2 Titel 31, —132, Kapitel 3 Titel 31, 32 und 33, Kapitel 4 Titel 31 und 32, Kapitel 5 Titel 31 bis 34, ferner die Einnahme Kapitel 1 Titel 1 bis 5, Kapitel 2 Titelt bis 4, sodann den Außerordentlichen Haushalt, und zwar zunächst die Ausgaben Kapitel 1, —Kapitel 2, die Einnahme Kapitel 1 und Kapitel 2 und darf sie für angenommen erklären.
Entschließungen zu diesem Haushaltsplan sind nicht gestellt worden er ist also damit erledigt.
Das Haus schließt sich sodann dem Vorschlag an, die Denkschrift über die Ablösung der Markanleihen des Reiches an den Haushaltsausschuß zu überweisen.
Nunmehr rufe ich auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des«.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über die Anträge Stoecker, Frau Arendsee, Frau Overlach und Genoffen (Nr.
129 der Druckes 1656 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
April 1929.
(Präsident Lobe.)
fachen) sowie Dr. Breitscheid und Genossen (Nr.
185 der Drucksachen), betreffend Schutz der Schwangeren und Wöchnerinnen (Nr 954 der Drucksachen).
Berichterstatter Frau Abgeordnete Teusch.
Das Wort hat zunächst die Berichterstatterin Iran Abgeordnete Teusch.
Teusch (2), Abgeordnete, Berichterstatterin: 1 Im Auftrage des 9., des Sozialpolitischen Ausschusses soll dieser Bericht dem Hohen Hause mündlich erstattet werden.
Zuerst erlauben Sie mir, einen Irrtum in dem ge druckten Bericht Nr.
954 aufzuklären.
Es muß da unter nicht allein heißen: Artikel I Ziffer!
abzulehnen, sondern dazu noch Artikel II, III, IV und V abzulehnen.
Diese Ergänzung bitte ich zur Kenntnis zu nehmen.
Am 17. und 18.
April befaßte sich der Sozialpolitische Ausschuß des Reichstags mit den vom Plenum überwiesenen Anträgen, betreffend den Schutz der Wöchnerinnen, und zwar dem Antrag Nr.
129 von der kommunistischen Fraktion und dem Antrag Nr.
185 von der sozialdemokratischen Fraktion.
Beide Anträge zerfallen in einen arbeitsrechtlichen und in einen versicherungsrechtlichen Teil.
Der arbeitsrechtliche Teil in Nr.
129 umfaßte die Erweiterung des Personenkreises, eine stärkere Befreiung aus der Erwerbsarbeit, die Regelung der Stillpausen und die Ausdehnung des Kündigungsverbotes.
Die drei letzteren Punkte wurden zurückgestellt für die Beratung des Arbeitsschutzgesetzes, der erste Punkt wurde in seiner Aus „dehnung abgelehnt.
Der arbeitsrechtliche Teil in dem Antrag Nr.
185 lautete: die Reichsregierung zu ersuchen, dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den der im Gesetz über die Beschäftigung vor und nach der Niederkunft vorgesehene Schwangeren- und Wöchnerinnenschutz ausgedehnt wird auf die Landarbeiterinnen und Hausangestellten.
Die Reichsregicrung bat, von einer schematischen Anwendung des bereits bestehenden Gesetzes, betreffend den Schutz der Wöchnerinnen vor und nach der Niederkunft, auch auf d ie Landarbeiter innen und Hausangestellten absehen zu wollen.
Sie gab zu der gesamten arbeitsrechtlichen Seite der Frage eine Erklärung ab, die ich im Wortlaut hier zu verlesen habe, damit sie in der Niederschrift der heutigen Sitzung festgelegt wird.
Sie lautet: Der Antrag Nr.
185 will in seinem arbeitsrechtlichen Teile eine Ausdehnung des Schwangerenund Wöchnerinnenschutzes auf Landarbeiterinnen und Hausangestellte, der Antrag Nr.
129 außerdem eine sachliche Änderung dieses Schutzes.
Gegenüber diesem Änderungsantrag darf darauf verwiesen werden, daß das Gesetz über die Beschäftigung vor und nach der Niederkunft noch nicht zwei Jahre in Geltung ist, und daß sein Inhalt in das bereits vorliegende Arbeitsschutzgesetz übernommen werden soll.
Dort ist Gelegenheit zur Nachprüfung der Vorschriften gegeben es erscheint nicht zweckmäßig, diese noch einmal vorwegzunehmen.
Die Notwendigkeit eines entsprechenden Schutzes für die Hausgehilfinnen und Landarbeiterinnen wird durchaus anerkannt und ist in Aussicht ge- genommen.
Nur wird man nicht die für gewerbliche Arbeitnehmerinnen geschaffenen Bestimmungen unverändert übernehmen können, sondern den Schutz der Hausgehilfinnen und Landarbeiterinnen den Besonderheiten ihres Arbeitsverhältnisses anpassen müssen.
Er soll daher im Zusammenhange mit dem Vertrags- und Schutzrechte dieser Gruppen geregelt werden.
Der Entwurf einer neuen Fassung des Hansgehilfengesetzes liegt dem.
Reichskabinett vor und wird voraussichtlich noch im April dem Reichsrate zugehen.
Er enthält sowohl einen öffentlich-rechtlichen wie einen privatrechtlichen Schwangerenschutz.
In den ersten zwei Wochen nach der Niederkunft soll die Beschäftigung bei Strafe verboten sein.
Die Durchführung dieses Verbotes untersteht der Aufsicht des Ärbeitsschutzamtes.
Laut zwingender Vertragsvorschrift hat die Hausgehilfin ferner das Recht, vier Wochen vor und sechs Wochen nach der Niederkunft die übernommene Arbeit zu verweigern.
Ihr Anspruch auf Lohn und Unterkunft wird geregelt und das Kün digungsrecht dahin eingeschränkt, daß Schwangerschaft und Niederkunft keinen wichtigen Grund zu fristloser Entlassung bilden dürfen.
Eine Regelung des Landarbeitsrechts ist gleichfalls in Vorbereitung.
Seine endgültige Fassung ist aber abhängig von der Gestalt, die das Arbeitsschutzgesetz erhalten wird.
Namentlich die Schaffung geeigneter Aufsichtsbehörden (Arbeitsschutzämter) ist eine wichtige Voraussetzung für einen wirksamen Mutterschutz.
Inzwischen werden Erhebungen über die Ärbeits- und Gesundheitsver- hältnisse der Landarbeiter gepflogen.
Es erscheint bedenklich, den Mutterschutz aus dem Zusammenhange mit dem übrigen Schutzrechte zu lösen und vorweg zu regeln.
Nach dieser Erklärung der Neichsregierung ist dann der Antrag Nr.
185 Ziffer 1 durch einen Abänderungsantrag des Zentrums verallgemeinert worden und lautet: die Neichsregierung zu ersuchen, dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, wonach das Gesetz über Beschäftigung vor und nach der Niederkunft auch auf Landarbeiterinnen und Hausangestellte ausgedehnt wird.
Die versicherungsrechtliche Seite der gesamten Angelegenheit wurde ebenfalls eingehend erörtert.
Als Grundlage für diese Beratung wurde die Ziffer 2 des Antrags Nr.
185 genommen, die lautete: einen Gesetzentwurf vorzulegen, nach dem auf das laut 8 195a Abs.
1 Ziffer 3 und Abs.
2 der Reichsversicherungsordnung zu zahlende Wochengeld ein Zuschuß gewährt wird in dem Fall, daß die Schwangere während sechs Wochen vor der Niederkunft keine Beschäftigung gegen Entgelt ausübt.
Dieser Zuschuß ist bis zum Tage der Niederkunft zu zahlen in einer solchen Höhe, daß das Wochengeld zuzüglich des Zuschusses die Höhe des Grundlvhns erreicht.
Diese mehr in Entschließungsform eingebrachte Forderung wurde nach eingehenden Beratnngen durcb Initiativantrag der Regierungsparteien in die Form Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1929.
1657 (Teusch, Berichterstattern,.)
einer Gesetzesvorlage gebracht.
Zu dieser Gesetzesvorlage der Regierungsparteien, die Sie unter L in dem Mündlicken Bericht Nr.
951 finden, gab die Reichsregierung ebenfalls eine Erklärung ab.
Ich bin gehalten, auch diese Erklärung hier im Wortlaut zur Kenntnis zu geben, da sie sowohl für das Inkrafttreten als auch für die Ausführung des Gesetzes von Wichtigkeit ist, und da es für die authentische Auslegung notwendig ist, sie hier in der Niederschrift festzulegen.
Zu diesem Gesetzentwurf über Wochenhilfe ist in der Erklärung des Rcichsarbeirsministeriums am 18.
April 1929 im 9.
Ausschuß gesagt worden: Der Gesetzentwurf verstärkt den Versicherungsschutz der Schwangeren und Wöchnerinnen.
Die Reichsregierung ist mit dem Entwürfe nach Grund und Zweck einverstanden.
Der Entwurf erhöht für die Zeit vor der Entbindung das Wochengeld auf drei Viertel des Grundlohnes.
Er setzt dabei voraus, daß die Schwangere während der gesetzlich geschützten Zeit vier oder sechs Wochen vor der Entbindung keine Lohnarbeit verrichtet.
Nach dem geltenden Rechte ist das Wochengeld im allgemeinen so hoch wie das Krankengeld.
Die Kassen dürfen jedoch mit Zustimmung des Oberversicherungsamts das Wochengeld höher ansetzen als das Krankengeld und dabei bis zu dreiviertel des Grundlohnes gehen (8 195b Abs.
2 derNVO.)

Von der Ermächtigung haben aber die Krankenkassen nicht überall in dem Umfange Gebrauch gemacht, den man bei der bevölkerungspolitischen Bedeutung des Schwangerenschutzes erwarten konnte.
Der Gesetzentwurf verwandelt die freies) willige Mehrleistung in eine Pflichtleistung.
Dadurch werden die Schwangeren von dem Drucke befreit, bis zur Entbindung in Lohnarbeit ihren Unterhalt zu suchen.
Die Kosten, die durch das erhöhte Wochengeld entstehen, sind im Verhältnis zum Gesamtbeitragsaufkommen der Krankenkassen unerheblich.
In den großen Städten fällt der Aufwand der Krankenkassen für die Wochenhilfe ohnehin nicht ins Gewicht.
Für die Zeit nach der Entbindung bemißt sich das Wochengeld nach den bisherigen Vorschriften in Gesetz und Satzung.
Man darf aber wohl annehmen, daß die Krankenkassen aus freien Stücken der Erhöhung des Wochengeldes für die Zeit nach der Entbindung die Aufmerksamkeit zuwenden, die der Schutz von Mutter und Kind verlangt.
Die neue Bestimmung ist bei dem § 195u Abs.
1 Nr.
3 der Reichsversicherungsordnung untergebracht, sie gilt nicht bloß für die regelmäßige Schutzfrist von vier Wochen, sondern auch für die auf sechs Wochen erweiterte Frist, wenn die besonderen Voraussetzungen für die Fristerweiterung vorliegen.
Es ist kein gesetzliches Erfordernis, daß die Schwangere sich während der ganzen Schutzfrist arbeitsfrei hält.
Das erhöhte Wochengeld wird nur insoweit gewährt, als die Schwangere Lohnarbeit unterläßt.
Nach dem geltenden Rechte wird für die Zeit nach der Entbindung neben dem Wochengeld kein Krankengeld gezahlt (8 195 Abs.
4).
Der Gesetzentwurf beseitigt die Doppelleistung auch für die Zeit vor der Entbindung.
Der § 3 des Gesetzentwurfes sichert den Schwangeren und Wöchnerinnen die Fortdauer der Kassenmitgliedschaft, solange sie Anspruch auf v) Wochen- und Schwangerengeld haben und keine Lohnarbeit verrichten.
Auch darin liegt ein Fortschritt gegenüber dem geltenden Rechte.
Im allgemeinen erlischt die Mitgliedschaft mit dem Ende des Beschäftigungsverhältnisses.
Dies gilt auch für Schwangere für sie bleibt aber der Anspruch auf Wochenhilfe bestehen, wenn die Versicherte wegen ihrer Schwangerschaft innerhalb sechs Wochen vor der Entbindung aus der Versicherung ausscheidet.
Darin liegt aber keine Erstreckung der Mitgliedschaft, sondern nur die Erhaltung des Anspruches auf die Wochenhilfe, trotz Beendigung der Mitgliedschaft.
Der Entwurf geht darüber hinaus und sichert den Schwangeren und Wöchnerinnen die Mitgliedschaft in ähnlicher Weise wie den Arbeitsunfähigen (8 311).
Der besondere Vorteil liegt darin, daß die Schwangere und die Wöchnerin Krankenhilfe beanspruchen kann, auch wenn der Krankheitsfall mit dem Wochenbette nicht im Zusammenhange steht.
Voraussetzung ist aber, daß die Schwangere beim gesetzlichen Beginn der Leistungen der Wochenhilfe noch Kaffenmitglied war, die Mitgliedschaft setzt sich in diesem Falle fort, ohne daß es der freiwilligen Weiterversicherung bedarf.
Der ß 4 des Entwurfes spricht aus, daß bei den Schwangeren und Wöchnerinnen, die zur Invalidenversicherung gehören, unter Umständen nicht bloß acht Wochen, sondern zwölf Wochen als Pflichtbeitrag gelten, obwohl Beiträge nicht entrichtet sind.
Der Gesetzentwurf soll mit dem 1.
Juni 1929 in Kraft treten.
Die neuen Vorschriften gelten für (v) alle Entbindungsfälle, die sich nach dem 31.
Mai 1929 ereignen.
In der Wochenhilse bildet die Entbindung den Versicherungsfall.
Das erhöhte Wochengeld kann hiernach auch für die Zeit vor dem 1.
Juni verlangt werden, wenn die besonderen Voraussetzungen nach dem neuen Gesetze vorliegen.
Alle weiteren Anregungen über die Ausdehnung der Wochenhilfe und der Wochenfürsorge nach der versicherungsrechtlichen Seite, wie sie insbesondere in dem Antrag Nr.
129 der Kommunistischen Partei vorgebracht waren, sind im Ausschuß gegen die Stimmen der Kommunisten abgelehnt worden.
Im Auftrage des Sozialpolitischen Ausschusses habe ich Sie deshalb zu bitten, entsprechend dem Bericht Nr.
954, dem ganzen Bericht und insbesondere dem Entwurf eines Gesetzes über Wochenhilfe, das in drei Lesungen hier abgestimmt werden muß, Ihre Zustimmung zu geben.
(Beifall.)
Präsident Lobe: Ich bringe 20 Minuten Redezeit in Vorschlag.
(Abgeordneter Törgler: Wir beantragen eine halbe Stunde.)
Also lassen wir es bei einer halben Stunde.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein).
Schroeder (Schleswig-Holstein) (8 kv), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Aus dem soeben gehörten Bericht der Frau Berichterstatterin haben Sie 245 1658 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1929. sSchroeder sSchleswig-Holstein), Abgeordnete.)
() bereits ersehen, daß die von der sozialdemokratischen Fraktion gestellten Anträge, die ganz besonders die Initiative zu der Arbeit des Sozialpolitischen Ausschusses gegeben haben, nicht voll und ganz Zustimmung gefunden haben.
Es ist selbstverständlich, daß meine Fraktion das bedauert, und daß es uns lieber gewesen wäre, die Anträge voll angenommen zu sehen.
Aber ich möchte doch bei dieser Gelegenheit aussprechen, daß meine Fraktion trotz dieser von mir gekennzeichneten Tatsache die vom Ausschuß gefaßten Beschlüsse begrüßt) denn diese Beschlüsse bedeuten einen weiteren Schritt auf dem von der sozialdemokratischen Fraktion der Nationalversammlung und des Deutschen Reichstags seit zehn Jahren gegangenen Wege, einen durchgreifenden Mutterschutz zu erreichen.
Ich glaube, es ist an der Zeit, nach zehn Jahren hier einmal festzustellen, daß infolge dieses Vorgehens unserer Fraktion zwei Drittel aller Frauen, die in Deutschland iährlich niederkommen, einen Rechtsanspruch entweder auf Grund eigener Versicherung oder auf Grund der.
Versicherung des Mannes oder des Vaters haben auf die für die Entbindung notwendigen Sachleistungen, das heißt unentgeltliche Hebammen- und ärztliche Hilfe sowie unentgeltliche Lieferung von Heilmitteln und dazu auf einen Entbindungskostenbeitrag, auf ein Wochengeld für zehn bzw.
für zwölf Wochen und ein Stillgeld für zwölf Wochen.
Ich stelle das hier ausdrücklich fest, weil ich weiß, daß die sozialdemokratische Fraktion und die Sozialdemokratische Partei trotz dieser Arbeit, die sie in erster Linie geleistet hat, sich immer wieder Angriffe von einer Seite gefallen lassen muß, die zwar weitergehende Anträge stellt, aber ganz genau weiß, daß mit diesen weitergehenden Anträgen sachlich sehr wenig erreicht worden ist und erreicht werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß diese unsere Arbeit nicht wertlos geblieben ist, sondern einen Erfolg gehabt hat, geht am klarsten aus der uns setzt zugestellten Denkschrift über die Gesundheitsverhältnisse des deutschen Volks im Jahre 1927 hervor.
Wenn in dieser Denkschrift festgestellt wird, daß die Säuglingssterblichkeit in Deutschland von 15, 1 Sterbefällen pro 100 Lebendgeborene im Jahre 1913 auf 9, 7 Sterbefälle im Säuglingsalter für 100 Lebendgeborene im Jahre 1927 zurückgegangen ist, so wird in diesem Hause keine Meinungsverschiedenheit darüber bestehen, daß das als ein großer Erfolg zu verbuchen ist.
Das ist um so mehr der Fall, als dieser Rückgang der Säuglingssterblichkeit in einer Zeit großer wirtschaftlicher und sozialer Not zu verzeichnen ist, wie wir sie als Folge des Krieges heute noch haben.
Ohne die Mutterschaftsgesetzgebung, für die wir seit zehn Jahren kämpfen, und die wir heute, wenn auch nicht in dem von uns angestrebten Endziel, so doch immerhin zu einem guten Teil vorlieaen haben, hätte es einen derartigen Rückgang der Säuglingssterblichkeit in Deutschland niemals geben können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf diesem Wege zu einer positiven Bevölkerungspolitik, die alle Klagen über den Geburtenrückgang ablehnt, aber dem Menschen die Möglichkeit geben will, dem Staate bewußt und gewollt Kinder zu geben, ist auch der heute vorliegende Antrag des Sozialpolitischen Ausschusses ein weiterer Lchritt Dieser Antrag sicht, wie bereits aus dem Bericht der Frau Berichterstatte- (6) rin hervorgeht, einmal vor eine Erhöhung des Wochengeldes auf drei Viertel des Grundlohns in all den Fällen, in denen die Schwangere vor der Niederkunft die Arbeit niederlegt.
Wenn leider nicht der volle Grundlohn, aber immerhin drei Viertel des Grundlohns beschlossen wurde, so ist dadurch die Gewährung des Nettolohns, also der Lohn abzüglich der Steuerabzüge und der sozialen Beiträge, die ja im Falle der Arbeitsruhe nicht in Frage kommen, annähernd erreicht worden.
Ganz besonders bedeutet aber diese Verbesserung der Wochenhilfsgesetzgebung auf Grund der Reichsversicherungsordnung eine Verbesserung der Leistungen für arbeitslose Schwangere und Wöchnerinnen, und das, glaube ich, ist ganz besonders zu begrüßen.
Welche Bedeutung die Frage hat, ob die Schwangere bis zum letzten Augenblick vor der Niederkunft erwerbstätig sein muß, oder ob ihr ein ausreichendes Wochengeld die Möglichkeit gibt, vor der Niederkunft, wie es das Gesetz vorsieht, sechs Wochen oder, falls sie von diesem Recht nicht voll Gebrauch macht, vielleicht vier Wochen die Arbeit ruhen zu lassen, dafür geben die Gewerbeaufsichtsberichte des letzten Jahres ein außerordentlich gutes Material.
Frau Oberregierungsrat Else Lüders hat diesm Gewerbeaufsichtsberichten eine Zusammenstellung über die Erwerbstätigkeit verheirateter Frauen angefügt.
Ich möchte daraus nur ein Beispiel erwähnen, dessen Richtigkeit ich aus eigenem Miterleben bestätigen kann.
Frau Lüders weist mit Recht darauf hin, daß es in erster Linie, wenn auch natürlich nicht ausschließlich, die verheirateten Frauen sind, die für die Wochenhilfsgesetzgebung in Frage kommen.
Diese Frauen müssen in ihrer Notlage sehr häufig in solchen Betrieben arbeiten, in die ledige Arbeiterinnen nur gezwungenermaßen eintreten, also in Betrieben, in denen die Arbeit sich unter unangenehmen Begleiterscheinungen, wie großer Wärme, Staub- und Dunstentwicklung, Nässe, Schmutz usw.
abspielt.
Frau Lüders stellt das an Hand der Gewerbeaufsichtsberichte aus Hamburg fest.
Ich kann dieselbe Erfahrung aus unserer schleswig-holsteinischen Fischindustrie bestätigen.
In der schleswig-holsteinischen Fischindustrie arbeiten zum allergrößten Teil verheiratete Frauen.
Wenn man sich vorstellt, wie die Frauen da unter der Nässe leiden und unter häufig schier unerträglichen Bedingungen arbeiten müssen, und sich die Folgen vergegenwärtigt, die eine solche Arbeit für eine schwangere Frau nach sich zieht, so muß man jeden Schritt begrüßen, der dahin führt, schwangeren Frauen die rechtzeitige Arbeitsniederlegung zu ermöglichen.
Es ist weiter unserer Anregung zu verdanken, wenn durch den vorliegenden Antrag ß311 der Reichsversicherungsordnung insoweit verbessert wird, als die Versicherung im Falle des Wochengeldbezugs weiterbesteht.
Diese Tatsache, die wir eigentlich für selbstverständlich gehalten hatten, erschien nach einigen abweichenden Gerichtsurteilen zum mindesten zweifelhaft auf Grund der bisherigen Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung.
Die Folge war, daß die Frauen vielfach nicht einmal in den Bezug der vollen WochenhiIstleistungen gekommen waren.
Die neue Fassung wird den Frauen nicht nur die vollen Wochenhilfeleistungen sichern, sondern einer Schwangeren, die bei Beginn der Wochenhilfeleistungen die Arbeit niederlegt, also nicht mehr in versicherungspflichtiger Beschäftigung bleibt, den Schutz der Reichsversicherungsordnung auch 1659 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1929. sSchroeder jSchleswig-Holstein), Abgeordnete.)
G) für den Fall einer Erkrankung während dieser Zeit gewährleisten.
1'Die dritte Verbesserung besteht in der Anrechnung der Zeit der Schwangerschaft und der Wochenhilfeleistungen auf die Leistungen der Invalidenrente.
Daß wir von dieser Verbesserung der Reichsversicherungsordnung für die Schwängern und Wöchnerinnen auch einen weiteren Erfolg bezüglich der Leistungen im Fall der Krankheit und namentlich hinsichtlich der Höhe des Krankengeldes erhoffen, hat die Frau Berichterstatterin bereits ausgeführt.
Wir sind damit zweifellos ein weiteres Stück auf dein Wege zu einer umfassenden Mutterschaftsgesetzgebung vorwärtsgekommen, aber wir sind noch nicht am Ende, werden es vielmehr wie bisher als eine unserer vornehmsten Aufgaben betrachten, für die werdenden Mütter in neuen Anträgen weitere uns notwendig erscheinende Vorteile durchzusetzen.
In diesem Zusammenhang darf ich vor allem auf die Notwendigkeit der Erweiterung der Versicherungspflicht in der Krankenversicherung für Angestellte Hinweisen, damit nicht wie bisher nur die Angestellten mit einem Einkommen bis zu 3600 Reichsmark in den Genuß der Wvchenhilse kommen.
Ganz besonders will ich aber die Notwendigkeit der Einbeziehung der Landarbeiterinnen und Hausgehilfinnen in das Gesetz über die Beschäftigung vor und nach der Niederkunft hervorheben.
Frau Abgeord nete Teusch hat bereits dargelegt, daß die von uns vorgeschlagene Entschließung sowohl bei der Regierung als bei der Mehrheit dieses Hauses auf Bedenken stieß.
Nachdem unsere Entschließung abgelehnt war, haben (8) wir ebenso wie die kommunistische Fraktion der Entschließung zugestimmt, die Sie in dem Bericht vorfinden.
Aber ich darf hier die Bitte an das Reichsarbeitsministcrium richten, daß die uns zugesagte Prüfung der schwangeren- und Wöchnerinnenschutzgesetzgebung für Landarbeiterinnen und Hausgehilfinnen mit möglichster Beschleunigung und in möglichst wohlwollendem Sinn ausgeführt wird.
Es ist unbedingt notwendig, daß die Landarbeiterinnen und Hausgehilfinnen ebenfalls so schnell als möglich einen Schutz in der Zeit der Schwangerschaft und der Niederkunft genießen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Von den HZ »Millionen erwerbstätiger Frauen, die wir heute in Deutschland haben, sind nicht weniger als 43, 3 Prozent in der Landwirtschaft und 12, 5 Prozent in häuslichen Diensten tätig.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind zusammen rund 56 Prozent aller erwerbstätigen Frauen, die heute noch aus dem Schutz des Gesetzes über die Beschäftigung vor und nach der Niederkunft herausfallen.
Dabei haben wir es, wenn ich besonders ein Wort über die Landwirtschaft sagen darf, in der Landwirtschaft nicht etwa mit Frauen zu tun, die eine leichtere Arbeit verrichten als die gewerblich tätige Arbeiterin.
So schwer das Los der gewerblich tätigen Fabrikarbeiterin ist, die an der Maschine stehen und arbeiten muß, wenn wir im Herbst oder in der Frühjahrszeit durch ländliche Gegenden gehen oder fahren, dann sehen wir, wie die Frauen auf dem feuchten Boden liegen und die schwere Arbeit in der Landwirtschaft verrichten.
Feder von uns muß zugeben, daß diese Arbeit für die Schwangeren und in Rücksicht auf die Geburt eines gesunden Kindes genau so schädlich ist wie die Arbeit in der Fabrik.
Die Auswirkung zeigt sich, wie aus der schon angeführten Denkschrift hervorgeht, darin, daß die Säuglingssterblichkeit in den Fahren 1926 und 1927 in den Großstädten und größeren Städten niedriger war als in den Gemeinden mit unter 15 000 Einwohnern.
(Hört!
Hort!
bei den Sozialdemokraten.)
Während 1927 in den Städten mit 100 000 und mehr Einwohnern auf 100 Lebendgeborene 8, 9 Sterbefälle kommen, kommen in den Gemeinden mit unter 15 000 Einwohnern 10 Sterbefälle auf 100 Lebendgeborene.
Diese Statistik spricht ein sehr ernstes Wort für die Notwendigkeit, auch die ländlichen Arbeiterinnen in den Schwangeren- und Wöchnerinnenschutz einzubeziehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir die bevölkerungspolitisch so wichtige Frage des Mutterschutzes prüfen, dann ist es nicht allein mit dem Schutz der Schwangeren und Wöchnerinnen getan, sondern hier spielt auch die Frage des allgemeinen Arbeitsschutzes für Frauen eine ganz große Rolle.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen alle, daß die ländlichen Arbeiterinnen und die Hausgehilfinnen aus dem Arbeitsschutz noch vollkommen ausgeschlossen sind.
Auch im übrigen Arbeitsschutz sieht es gewiß nicht so aus, wie es im Fnterefse eines gesunden Nachwuchses notwendig wäre.
Aus den von mir schon erwähnten Gewerbeaufsichtsberichten geht hervor, daß sich verheiratete Arbeiterinnen teilweise scheuen, die für sie getroffenen Sonderregelungen freien Sonnabendnachmittag, Stillpausen oder sonstige Sonderregelungen überhaupt in Anspruch zu nehmen, aus Angst, die Arbeit zu verlieren.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb müssen wir eine Ausgestaltung des allgemeinen Arbeitsschutzes fordern, insbesondere die Ausgestaltung der Arbeitszeitsragen in dem Sinne, daß für die im Gewerbe, in der Landwirtschaft, in häuslichen Diensten oder im Handel tätigen weiblichen Arbeitnehmerinnen die Mutterschaft nicht zur Qual wird.
Zum Schluß noch ein Wort zum Arbeitsrecht, das ebenfalls in die Frage der Bevölkerungspolitik ganz ernstlich hineinspielt.
Wir lesen in letzter Zeit in Büchern, in Zeitschriften und Zeitungen und in Denkschriften des preußischen Wohlfahrtsministeriums und des Reichsinnenministeriums die Bedenken über den Geburtenrückgang.
Fmmer wieder wird darauf hingewiesen, daß die Zahl der auf tausend Einwohner entfallenden Geburten vom Jahre 1913 bis zum Fahre 1927 auf zwei Drittel der Dorkriegszahlen zurückgegangen ist, und es wird nicht mit Unrecht darauf hingewiesen, daß sich dieser Geburtenrückgang zusammen mit dem Geburtenausfall des Krieges in einem Rückgang der das 15.
Lebensjahr überschreitenden jugendlichen Personen männlichen und weiblichen Geschlechts auswirken wird, so daß, während wir im Fahre 1928 noch 1 241 000 Fugendliche zu verzeichnen hatten, im Fahre 1932 nur noch 624 000 Fugendliche vorhanden sein werden.
Aber wie ist nun trotz dieser Literatur, trotz dieser Hinweise auf die ernste Frage des Geburtenrückganges die Stellung unserer Gerichte in arbeitsrechtlicher Hinsicht
Fch habe vor mir liegen ein Urteil des Dresdner Arbeitsgerichts, das vom Landesarbeitsgericht in Dresden bestätigt worden ist.
Es handelt sich um eine 1660 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1929.
(Schroeder jSchleswig-Holstcin), Abgeordnete.)
(H) Verkäuferin, die infolge von Schwangerschaftsleiden es wird ausdrücklich zugegeben, daß es sich nicht nur um Schwangerschaft, sondern um eine Erkrankung infolge der Schwangerschaft handelt ihre Stellung verloren hat.
Man hat ihr den Schutz des K 63 des Handelsgesetzbuches über die Weiterzahlung des Lohnes bei unverschuldeter Verhinderung der Arbeit verweigert.
Ich kann nicht umhin, von dieser Stelle aus einmal die Begründung dieses Gerichtsurteils kurz zum Ausdruck zu bringen.
Es heißt an einer Stelle: Das Arbeitsgericht hat Beweis erhoben und hat hierauf die Klage durch das angefochtene Urteil, das mit seinen Verweisungen vorgetragen worden ist, abgewiesen.
Es hat angenommen, daß die infolge außerehelichen Geschlechtsverkehrs geschwängerte Klägerin an einer Schwangerschaftskrankheit erkrankt ist, daß sie infolgedessen arbeitsunfähig geworden ist, daß sie aber ihre Arbeitsunfähigkeit durch Fahrlässigkeit verschuldet habe, (bort!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und daß infolgedessen die Voraussetzungen des § 63 des HGB.
nicht gegeben seien.
(Lebhafte Ruse bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
An einer anderen Stelle der Begründung, die ich Ihnen leider nicht ganz vorlesen kann, wird gesagt: Die Klägerin hat also ohne Rücksicht darauf, ob ihr der Geschlechtsverkehr als solcher zur Schuld zuzurechnen ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ihre Dienstunfähigkeit mindestens aus dem Ge (2) sichtspunkt der Fahrlässigkeit zu vertreten und kann sich auf die Schutzbestimmungen des § 63 HGB.
ebensowenig berufen wie beispielsweise derjenige, der sich im Zweikampf (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) oder durch eine besonders waghalsige Sportausübung leichtsinnig Gefahren aussetzt und Dienstunfähigkeit zuzieht.
Das ist ein durch ein Landesarbeitsgericht bestätigtes Gerichtsurteil in einer Zeit, in der wir in der gesamten Presse, in der gesamten Literatur von Bevölkerungs Politikern nicht genug Klagen über den Geburtenrückgang hören können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine arbeitsrechtliche Auslegung seitens eines Arbeitsgerichts in einer Zeit, in der 11, 5 Millionen erwerbstätiger Frauen von früh bis abends genau so wie die Männer im Arbeitsprozeß und damit im Wirtschaftsprozeß stehen und ihre Arbeitskraft im Interesse des deutschen Volkes hergeben.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Daß diese Auffassung nicht einwandfrei ist, dafür zeugt zum Glück ein auch in dieser Zeit ergangenes Urteil des Arbeitsgerichts München.
Es handelt sich bier um eine ähnliche Frage.
Das Arbeitsgericht sagt in dem Urteil: Das Arbeitsgericht erachtet als Verschulden im Sinne des § 63 HGB.
nur ein vertragsmäßiges Verschulden gemäß § 276 BGB und nimmt an, daß die Tatsache des Geschlechtsverkehrs der Klägerin mit der Folge der Schwangerschaft und der Frühgeburt sich nicht als schuldhafte Verletzung der Arbeitspflicht der Beklagten gegenüber darstelle, wobei fügt es sehr vernünftigerweise hinzu noch darauf hingewiesen wurde, daß die bentigen wirtschaftlichen Verhältnisse und die Wohnungs not eine Eheschließung erschweren.
Meine Herren und Damen!
Ich glaube, in diesem Hause müßte Einstimmigkeit herrschen, daß, wenn das vom Dresdener Landesarbeitsgericht gefällte Urteil auch vom Reicüsarbeitsgericht bestätigt wird, unbedingt das Handelsgesetzbuch abzuändern ist, (sehr richtig!
links) und das um so mehr, als wir alle wissen, daß heute die Zahl der unehelichen Geburten 12, 6 Prozent aller Ge bürten überhaupt ausmacht, d. h. daß jedes achte Kind in Deutschland unehelich geboren ist.
Was aber diese Art von Einstellung gegenüber der unehelichen Mutter, die im Arbeitsprozeß steht und in ihm stehen muß, nicht nur um sich, sondern um ihr Kind zu ernähren, ausmacht, sehen wir an der Höhe der Säuglingssterblichkeit der unehelichen Kinder.
Während die Gesamtsterblichkeit auf 100 Lebendgeborene an Säuglingen 9, 7 Prozent beträgt, macht die Sterblichkeit der unehelichen Säuglinge allein 15, 8 Prozent aus.
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(6) Ich babc mich für verpflichtet gehalten, aucbdieseFra gen hier einmal anzuschneiden.
Wenn wir in der Frage der Bevölkerungspolitik und der Muttcrschaftsgcsctzgebung zu dem erstrebten Ziel kommen wollen und wir müssen dahin kommen, wenn wir nicht nur über de »Geburtenrückgang reden und schreiben, sondern wenn nur die Konsequenzen daraus ziehen wollen —, so ist notwendigerweise nicht nur ein gut Teil unserer Gesetze zu ändern, sondern auch im deutschen Volke ist manches Vorurteil, vor allen Dingen das Vorurteil der an maßgebender Stelle stehenden Personen, zu beseitigen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Frau Abgevrd nete Overlach.
verlach (XI ), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Frau Abgeordnete Schroeder hat soeben ein hohes Loblied auf alle die Errungenschaften gesungen, die diese 10 Jahre deutscher Republik auf dem Gebiete des Mutterschutzes gebracht haben sollen.
Dabei konnt. '
sie sich der Erklärung nicht enthalten, daß die komm »nistische Fraktion gegen die Sozialdemokratische Partei Angriffe erhebe, obgleich sie wisse, daß so weitgehende Anträge, wie die Kommunisten sie stellten, keine Aus sicht auf Annahme hätten.
Ich möchte unsere sozial demokratischen Abgeordneten einmal an eine Zeit er innern, an die sie sich heute allerdings nicht gern er innern lassen.
Ich erinnere sie an eine Resolution ans!
dem Jahre 1011, in der es heißt: I Die 6. ordentliche Konferenz sozialdemokratischer!
1 Frauen verurteilt aufs schärfste die skandalöse Be 1 Handlung, welche die Frage des Mutter- und!
Säuglingsschutzes anläßlich der Beratung der Reichsversichernngsordnung durch die Regierung und die bürgerlichen Parteien erfahren hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Was fordert nun diese Konferenz
Sie fordert die obligatorische Gewährung einer SchwangerenunterReichstag.
63.
Sitzung.
sOverlach, Abgeordnete.)
stützung auf die Dauer von acht Wochen, die obligatorische Gewährung der Wöchnermnenunterstützimg für acht Wochen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Schwangeren und Wöchnerinnenunter stützung ist den Arbeiterinnen in der Höhe des versicherten Lohnes, den übrigen Frauen in der Höhe des durchschnittlichen Tagelohnes für weibliche Arbeiter zu gewähren.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Weiter fordert die Konferenz obligatorische Gewährung eines Stillgeldes für die Dauer von 26 Wochen in der Höbe des Krankengeldes.
Das waren einmal die Forde rniigen der Sozialdemokratischen Partei.
Heute aber, wo diese Partei Koalitionspartci ist, wo sie zur festesten und treuesten Stühe des deutschen Kapitalismus ge worden ist, (Lachen bei den Sozialdemokraten) wagt eS Frau Abgeordnete Schrocder, hier zu erklären, das; die Anträge der Kommunisten viel zu weit geben, das;« lau solche Anträge nicht stellt, weil sic doch nicht angenommen würden!
Sie haben es wirklich herrlich weit gebracht mit Ihrem Mutterschutz.
Frau Abgeordnete schrocder spricht hier vom Rückgang der Säuglingssterblichkeit- aber sic erwähnt nicht, wie es mit diesen Zahlen in den Proletariervierteln aussieht.
Lste verschweigt es, daß diese Säuglingssterblichkeit im Tiergartmviertel durchschnittlich 6, 4 Prozent beträgt, am Wedding 10, 1 Prozent und am Krcnzberg l l, 2 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dafür hat natürlich eine sozialdemokratische Abgeordnete keine Worte (Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten) sonst müßte sie feststellen, daß der Rückgang der Säuglingssterblichkeit besonders in den Bourgeoisvierteln zu finden ist.
Aber kein Wort findet die sozialdemokratische Abgeordnete darüber, wie es mit den Geburtenziffern steht.
Das ist ein Kapitel, das man lieber nicht berührt.
Es steht nämlich fest, daß die Geburtenziffer im Jahre 1913 28, 3 Prozent betrug und im Jahre 1927 18, 1 Prozent.
Es ist ganz klar, daß selbstverständlich hier die Abgeordnete Tcbrvcder auftreten und ein Loblied auf diese 10 Jahre deutscher Republik singen muß.
Die Proletarierfrauen, sie denken anders darüber!
Die Mutterschaft, die Schwangerschaft, sie bedeuten für die Proletarierfrau eine endlose Kette drückender Sorgen, quälender Angst, ein Meer von Tränen, sie bedeuten körperliche Qualen für die Arbeiterin, die heute bis zum letzten Tage der Schwangerschaft an der Maschine ihrer Arbeit nachgehen muß, sie bedeuten Krankheit und Siechtum für Zehntausende von Frauen, die kurpfuscherische Abtreibungen vornehmen müssen, um sich von ihrer Leibesfrucht zu befreien, sie bedeuten den Tod für diejenigen, die aus Verzweiflung und Qual keinen anderen Ausweg mehr wissen.
Aber von dieser Not, von diesem Elend, von diesen Qualen der proletarischen Mütter haben wir hier von der Frau Abgeordneten Schrocder sehr wenig zu hören bekommen.
Ihre Rede war nur darauf gerichtet, den Frauen Massen draußen einreden zu wollen, wie herrlich weit Sie es schon in dieser deutschen Republik gebracht haben, ihnen einMittwoch den 21.
April 1929.
11661 reden zu wollen, wie wunderbar die Errungenschaften v) sind, die Sie hier alle durchgesetzt haben.
Wenn es heute noch Proletarierfrauen gibt, die immer noch auf das Parlament ihre Hoffnungen setzen, so werden sie auch durch den vorliegenden Gesetzentwurf wiederum schwer enttäuscht werden, sie werden in ihren Hoffnungen erneut betrogen werden.
Und das ist ja auch ganz klar: Das imperialistische Deutschland braucht die aus den Masten herausgepreßten Steuern für dick Kriegsrüstungen, für Subventionen, für Geschenke an das Unternehmertum und an das Junker tum, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) cs gibt den Proletaricrfrauen nur soviel, als notwendig ist, um die Gebärmaschine für den kommenden Krieg, zur Erzeugung von Kanonenfutter in Gang zu halten.
Und was mit den armseligen Unterstützungen, mit den Almosen der bürgerlicken Frauenorganisationen nicht erreicht werden kann, soll dann erreicht werden durch die Geißel des Abtreibungsparagraphen.
Durch diesen werden die Frauen für die Abtreibung mit Gefängnis bedroht.
So sieht es heute aus, und so ist das wahre Bild der sozialen Fürsorge für die werktätigen Frauen im kapitalistischen Deutschland!
Ich stelle fest, daß die Kommunistische Partei und die kommunistische Reichstagsfraktion seit Jahren unermüdlich um einen ausreichenden Schutz für Mutter und Kind gekämpft hat und noch kämpft, und ich stelle weiter fest, daß die Sozialdemokraten wieder und wieder die Anträge der Kommunisten sowohl in den Ausschüssen wie hier im Penum gemeinsam mit ihren Koalitionsbrüdern abgelehnt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1 Abgelehnt haben Sie in der vorigen Wahlperiode diese unsere Anträge.
Abgelehnt haben Sie auch unsere Anträge im Sozialpolitischen Ausschuß.
Abgelehnt haben Sie im Plenum die Anträge auf Fürsorgemaßnahmen durch die Gemeinden, auf soziale Maßnahmen zum Schutz für Mutter und Kind.
Abgelehnt haben Sie den 5 -Millionen-Antrag auf Kinderspeisung.
Das ist wirklich eine glänzende Einlösung der Wahlversprechungen der Sozialdemokratischen Partei, die lauteten: wir kämpfen für Kinderspeisung und gegen den Panzerkreuzerbau.
Erst haben Sie den Panzerkreuzer bewilligt, und dann haben Sie noch obendrein die fünf Millionen für die Kinderspeisung abgelehnt.
Das ist Ihr vorbildlicher Kampf zum Schutz für Mutter und Kind.
Und dann stellt sich diese Partei noch mit einer frechen Stirne hin und gibt zum Internationalm Frauentag ein Bildflugblatt heraus, In dem sie den Frauen vorlügt, daß sie die Partei ist, die für den Schutz von Mutter und Kind arbeitet.
Ich werde dieses Blatt auf dm Tisch des Hauses legen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiterfrauen werden Ihnen die Quittung geben für Ihre Verräterpolitik, sowohl bei den sächsischen Landtagswahlen wie bei den Kommunalwahlen im Herbst.
Der vorliegende Gesetzentwurf für die Wochenhilfe ist in der Tat ein Hohn auf die Not der Arbeiterfrauen.
Ich erinnere die sozialdemokratische Fraktion daran, daß sie noch am 5.
Juli 1928 einen Antrag auf Zuschuß sechs Wochen vor der Niederkunft einbrachte, der zusammen mit dem Wochengeld die volle Höhe des 1662 Hnchstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1929 (Overlach, Abgeordnete.)
(ä) Grundlohns erreichen sollte.
Diesen Antrag hat die sozialdemokratische Fraktion selbstverständlich jetzt fallen lassen müssen, weil sie sich hat verpflichtet müssen, keine weitergehenden Anträge mehr zu stellen als die übrigen bürgerlichen Parteien, mit denen sie in der Koalition steht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie fordert jetzt lediglich 75 Prozent des Krankengelds als Wochengeld vor der Entbindung.
Aber es ist bezeichnend, daß ihre eigenen Parteifreunde mit ihren Forderungen weitergehen.
Ich erinnere Sie daran, daß der Geschäftsführer des Hauptverbandes der Krankenkassen in seinen Leitsätzen bereits 85 Prozent des Krankengeldes vorschlägt.
Die sozialdemokratische Fraktion bleibt also hinter diesen Leitsätzen der Krankenkassen mit ihrem Antrag noch zurück.
Die kommunistische Fraktion fordert ein Wochengeld in der Höhe des tatsächlichen Verdienstes, mindestens drei Mark täglich, 'und sie hat in ihrem Gesetzentwurf für den Schutz der Arbeiterinnen vor und nach der Niederkunft betont, daß dieses Wochengeld drei Monate vor und zwei Monate nach der Niederkunft gewährt werden muß, eine Forderung, die seinerzeit der Deutsche Textilarbeiterverband aufgestellt hat.
Sie war aber nur eine Agitationsforderung dieses Verbandes und ist von ihm längst wieder fallen gelassen worden.
Wenn die sozialdemokratische Abgeordnete hier davon erzählte, daß die Arbeiterinnen heute bis zum Tage der Niederkunft an der Maschine stehen, so werden die Arbeiterinnen das weiter tun müssen, wenn sie nur 75 Prozent ihres Wochenlohns als Wochengeld be kommen.
Denn der Lohn der Arbeiterinnen ist heute so minimal, so erschreckend niedrig, daß die Arbeiterin keine 25 Prozent ihres Lohns—und gerade in dieser ihrer schwersten Zeit der Schwangerschaft entbehren kann.
Sie werden mit diesen 75 Prozent nicht erreichen, daß die Arbeiterinnen wirklich geschützt sind und ihre Arbeit sechs Wochen vor der Niederkunft aufgeben.
Nein, sie werden sich nach wie vor an dm Maschinen quälen und schinden müßen.
Vor kurzem fand in Berlin eine Konferenz der werktätigen Frauen von Berlin, Brandenburg und Pommern statt.
Dort konnten Sie erschütternde Berichte hören, wie tatsächlich Arbeiterinnen bis zum letzten Tage, ja bis zur letzten Stunde an den Maschinen stehen, dort zusammenbrechen und wie sie in den Fabriken entbinden.
Sie haben ja selbst auf die Berichte der Gewerbeaufsicht verwiesen, die das bestätigen.
Frau Abgeordnete Schroeder hat im Ausschuß gesagt, uneheliche Mütter hätten ihr selbst erklärt, sie wollten weiterarbeiten, weil sie sonst doch nur Grillen fangen würden.
Nun, kommen Sie einmal damit zu den Arbeiterinnen und sagen Sie ihnen: es ist besser für euch und ihr selber fordert es ja, weiterarbeiten zu können denn wenn man euch dieArbeit sechs Wochen vorher verbietet, dann werdet ihr ja nur Grillen fangen, bei der Arbeit werden euch die Grillen schon vergehen.
Noch in der vorigen Wahlperiode hat die sozialdemokratische Fraktion eine Gesetzesbestimmung beantragt, wonach die Frauen acht Wochen insgesamt vor und nach der Niederkunft nicht mehr arbeiten dürfen.
Auch diese Forderung hat man jetzt fallen lassen.
Man stellt es in das Belieben der Frau, vier Wochen vor der Niederkunft die Arbeit aufzugeben.
Was steht in dem uns vorliegenden Gesetzentwurf über die Höhe des Stillgeldes
Darüber schweigt sich der Entwurf aus.
Das bedeutet, daß das Stillgeld wie bisher 25 Pfennig betragen soll.
Es dürfte Ihnen bekannt sein, daß die Krankenkassen das Recht haben, einen Höchstbetrag festzusetzen.
Es ist aber bezeichnend, daß heute bei 117 Kaffen mit fast 900 000 Mitgliedern dieser Mindestbetrag von 25 Pfennig als Höchstbetrag festgesetzt ist.
Und das will die S. P. D. belassen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir fordern, daß den Müttern ein Stillgeld in Höhe des halben Krankengeldes, mindestens eine Reichsmark täglich, für die Dauer von mindestens neun Monaten gewährt wird.
Diese Forderung bedeutet, daß die Mutter täglich einen Liter Milch und ein Viertelpfund Butter bekommen würde sie stellt also nur das Notwendigste dar, was die Mutter unbedingt bekommen muß: ein Liter Milch und ein Viertelpfund Butter am Tage für stillende Mütter!
Wenn aber die Parteien für ihren Gesetzentwurf Nr.
954, also gegen die von der kommunistischen Fraktion aufgestellte Forderung stimmen, so werden wir ein Stillgeld in Höhe von 40 Pfennig fordern, um Ihnen Gelegenheit zu geben, Ihr so oft betontes warmes Herz zu beweisen, und um damit festzustellen, ob Sie gewillt sind, der Frau täglich wenigstens 40 Pfennig einen Liter Milch zu bewilligen.
Dann werden wir ja sehen, ob Sie sich wenigstens zu dieser Minimalforderung bekennen.
Weiter fordern wir, daß Wochenfürsorge gewährt wird, und zwar, wie für die Familienwochenhilfe, täglich mindestens drei Mark Wochengeld und eine Mark Stillgeld.
Wie steht es heute mit der Wochenfürsorge
Für die Wochenfürsorge werden bei Prüfung der Bedürftigkeit Einkommenssätze festgesetzt, die heute zwischen 25 und 200 Mark Monatseinkommen schwanken.
In Bayern gibt es Bezirke, wo die Wochenfürsorge nur gewährt wird, wenn das Monatseinkommen nicht mehr als 30 Mark beträgt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Bei einem Einkommen von über 30 Mark im Monat bekommt die Frau also keine Wochenfürsorge.
Bei solchen Verhältnissen braucht man nicht mehr zu schreien über die »entmenschten Mütter«, wenn sie in ihrer Verzweiflung zu dem furchtbaren Entschluß kommen, ihre Kinder zu töten.
In unserem Gesetzentwurf haben wir die Einbeziehung der Landarbeiterinnen und Hausgehilfinnen in das Arbeiterinnenschuhgesktz gefordert.
Jetzt erklärt die Regierung, daß die Frage der Schutzbestimmungen für die Landarbeiterinnen erst bei der Landarbeiterordnung geregelt werden soll.
In dem Bericht wurde heute von der Berichterstatterin Frau Abgeordneten Teusch gesagt, daß diese Frage erst geregelt werden soll nach der Erledigung des Arbeitsschutzgesetzes.
Das bedeutet, daß dieses wichtige Gesetz zum Schutz der Landarbeiterinnen, die heute der Willkür der Gutsbesitzer völlig preisgegeben sind, noch um mindestens zwei Jahre verschleppt werden wird.
Ich möchte gerade Frau Abgeordnete Teusch vom Zentrum daran erinnern, daß sie am 7.
Juli 1927 ausgeführt hat: »Meine Fraktion erhofft die recht baldige Vorlage eines Gesetzentwurfs für den Schutz der landwirtschaftlichen Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1929.
16M lOverlach, Abgeordnete.)
(r) Arbeitnehmerinnen«.
Man sieht, was solche Erklärungen wert sind, daß sie nur abgegeben werden, um gerade die katholischen Landarbeiterinnen irrezuführen.
Jetzt legen die bürgerlichen Parteien einschließlich der S. P D. eine Entschließung vor, wonach dieses Schutzgesetz, für das sich Frau Abgeordnete Teusch damals einsetzte und von dem sie hoffte, daß es sofort eingeführt würde, wiederum auf Jahre hinaus verschleppt wird.
(Abgeordnete Teusch: Wer hat denn gesagt: -Auf Jahre hinaus« )
Das könne »Sie sich sehr gut ausrechnen, Frau Abgeordnete Teusch.
Wenn erst dies Arbeitsschutzgesetz erledigt werden soll, so werden auch Sie ausrechnen können, daß es Jahre dauern wird.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Der Schutz der Hausangestellten soll im treuen Hausgehilfengesetz geregelt werden.
Man fragt sich unwillkürlich, warum alle diese Fragen auseinandergerissen werden, ob das wirklich nur damit zu erklären ist, daß auf die besonderen Berufsverhältnisse Rücksicht genommen werden soll.
Nein, das ist nicht der Hauptgrund.
Der Hauptgrund dafür, daß man diese werktätigen Frauen in verschiedene Gruppen einteilt, ist der, daß man für die Hausangestellten einen minderen Schutz als für die übrigen plant.
Wir haben heute gehört, daß dieser Schutz sich nur auf vier Wochen vor und zwei Wochen nach der Niederkunft beziehen soll.
Man meint also, die Hausangestellte habe einen noch geringeren Schutz nötig, sie könne mit diesen vier Wochen vor und zwei Wochen nach der Geburt zufrieden sein.
Wenn man all diese Fragen zusammen behandelte, würde es zu sehr in die Augen springen, (v) daß man für die Hausangestellten und Landarbeiterinnen Ausnahmebestimmungen, also einen minderen Schutz schafft.
Dabei steht fest, daß gerade die Landarbeiterinnen heute infolge des Fehlens aller Schutzbestimmungen in der Zeit der Schwangerschaft ungeheuer leiden.
Es war bezeichnend, daß eine Landarbeiterin auf der Konferenz werktätiger Frauen hier in Berlin aufstand und sagte: »Wenn eine Kuh kalbt und Junge kriegt, wird das Tier sorgfältig gepflegt, damit es nicht eingeht wenn aber eine Landarbeiterin zum Liegen kommt, wird sie bis zur letzten Stunde zur Arbeit gezwungen«.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So haben wir einen Fall in Zabelsdorf im Kreise Templin, wo bei dem Besitzer Tichner eine Frau nach der Entbindung brustkrank wurde.
Sie wurde, weil sie nicht zur Arbeit kam, entlassen.
Sie wurde von der Krankenkasse abgemeldet, worauf der Arzt die Behandlung einstellte.
Das Krankengeld wurde ihr verweigert.
Und schließlich wurde auch noch der Mann entlassen, und die Familie sollte durch den Gendarmen aus der Wohnung herausgeworfen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Solche Fälle könnte man zu Dutzenden, zu Hunderten anführen.
Sie zeigen die ganze ungeheuerliche Notlage der Landarbeiterinnen.
So wurde z.
B. auf dem Gut Marienheim bei Lychen eine schwangere Landarbeiterin gekündigt und mußte in hochschwangerem Zustand das Gut verlassen.
So sieht es mit dein Schutz der Landarbeiterinnen heute aus.
So ist die Landarbeiterin heute vollständig schutzlos der Willkür der Gutsbesitzer preisgegeben.
Reichstag 1929.
63.
Sitzung Es ist natürlich ganz klar, daß bei den Reden, die (0) hier gehalten werden, niemand darauf Hinweisen wird, daß es ein Land gibt, wo ein vorbildlicher Schutz für Mutter und Kind besteht.
Dieses Land ist die SowjetUnion.
Hier wird nach den Grundgedanken des sowjetistischen Mutterschutzes, wie sie von dem Volkskommissar Semaschko in seinen Richtlinien charakterisiert werden, die Mutterschaft als die soziale Funktion der Frau betrachtet.
Daher sind auch die Fürsorgemaßnahmen so gestaltet, daß aus ihnen jeder Schatten von Wohltätigkeit entfernt ist, daß der Arbeitermutter eine vollkommene Fürsorge für sich und ihr Kind zuteil wird.
Ich möchte mit einem Vergleich schließen.
Ich hatte Gelegenheit, einen Einblick in den Bericht zum Berliner Bezirksparteitag der Sozialdemokratischen Partei zu tun.
Hier finde ich eine Gedenkrede für den früheren Reichspräsidenten Ebert, die Herr Severing gehalten hat, und in der er erklärte, daß die Sozialdemokraten es sehr bedauern, daß ihr Führer Ebert nicht länger hat leben können, daß ihr Führer Ebert nur die sieben mageren Jahre der Republik erlebt hat und nicht, wie sich daraus ergibt, auch die sieben fetten Jahre der Republik, in denen wir uns also anscheinend jetzt befinden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun, ich kann das bestätigen.
Sieben fette Jahre der Republik jawohl, aber für wen
Sieben fette Jahre der Republik für die Großgrundbesitzer, für das Großkapital, und ein bißchen Nahm fällt dabei auch für Sie (zu den Sozialdemokraten) ab, für Ihre Polizeipräsidenten, für Ihre Hunderte von Beamten, für Ihre Minister, die Sie hier sitzen haben und um derentwillen Sie hier fortgesetzt die Interessen der Arbeiterschaft (v) verraten, indem Sie unter anderem einem solchen völlig ungenügenden Wochenhilfegesetz Ihre Zustimmung erteilen, anstatt solche weitgehenden Forderungen zu stellen, die für Mutter und Kind einen wirklichen Schutz bedeuten.
Die Arbeiterfrauen werden jetzt endlich begreifen, daß ihnen von Ihnen diese Hilfe nicht kommen wird.
Sie werden begreifen, daß sie nicht kommen wird vom Parlament, und sie werden am 1.
Mai, am Kampftag des Proletariats, demonstrieren für ihre Forderungen, auch gegen das Verbot eines sozialdemokratischen Polizeipräsidenten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie werden sich Seite an Seite stellen mit dem klassenbewußten Proletariat, und sie werden sich das erkämpfen, was ein bürgerliches Parlament und was diese bürgerliche Republik ihnen nie und nimmer gewähren wird: die vollständige Gleichberechtigung und Freiheit der werktätigen Frau!
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Döbrich.
Döbrich (6 br D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein) und auch die letzte Rednerin haben besonders darauf hingewiesen, daß die Tätigkeit der Arbeiterinnen in der Landwirtschaft eine sehr schwere ist.
Wir danken ihnen für diese Feststellung und möchten bei dieser Gelegenheit hervorheben, daß es der deutschen 246 1664 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1929.
(Döbrich, Abgeordneter.)
Bauersfrau in der Zeit der Schwangerschaft noch viel schlechter geht als den meisten Arbeiterinnen.
(Widerspruch bei den Kommunisten.
Zustimmung bei der Christlichen Bauernpartei.)
Die deutsche Bauersfrau muß in dieser Zeit bis zur letzten Stunde ihre Arbeit verrichten, und es ist keine Seltenheit, daß sie an demselben oder am nächsten Tage wieder aufstehen muß, um ihre Tätigkeit gleich wieder aufzunehmen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Auf diese Tatsache hinzuweisen, halte ich mich für verpflichtet.
Im übrigen haben wir nicht die Absicht, uns an dem Rennen zu beteiligen, das die Parteien auf dem Gebiete der Sozialgesetzgebung veranstalten.
Rennen Sie nur ruhig weiter.
Wenn Sie am Ziel zu sein glauben, dann wird sich zeigen, daß Sie alle nichts haben, denn es wird niemand da sein, der diese Lasten tragen kann.
(Bravo!
bei der Christlichen Bauernpartei.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen und damit die erste Lesung des Gesetzentwurfs erledigt.
Wir können zur Abstimmung in der zweiten Beratung schreiten.
Ich rufe auf den Artikel I. Dazu liegt der Änderungsantrag Stoecker, Frau Arendsee, Frau Overlach und Genossen auf Nr.
971 Ziffer!

vor, der dem Artikel I eine andere Fassung geben will.
Ich bitte, die Damen und Herren, die diese andere Fassung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller auf derselben Drucksache einen Eventualantrag unter s und b der Ziffer II.
Ich bitte, die Damen und Herren, die diesen Eventualantrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, die den Artikel I in der Ausschußfassung Drucksache Nr.
954 (berichtigt) unter 8 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf Artikel II.
Hierzu liegt der Änderungsantrag Stoecker, Frau Arendseee, Frau Overlach und Genossen auf Nr.
971 Ziffer III vor, der dem Artikel II eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese andere Fassung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Ich darf den Artikel II in der Ausschußsassung für angenommen erklären.
Auf Nr.
971 Ziffer I wird noch beantragt, die Überschrift wie folgt zu fassen: Entwurf eines Gesetzes über Wochenhilfe und Wochenfürsorge.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Überschrift beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich darf auch Einleitung und (v) Überschrift in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in dritter Beratung.
Ich schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Artikel 1, II, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetz ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Damit ist der Antrag des Ausschusses unter erledigt, und wir haben noch über die Entschließung unter 6 1 abzustimmen.
Hierzu liegt ein Abänderungsantrag Stoecker, Frau Arendsee, Frau Overlach und Genossen auf Nr.
971 Ziffer IV vor, der dieser Entschließung eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese andere Fassung wählen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit ich darf die Ausschußentschließung 6 1 für angenommen erklären.
Das Haus beschließt wohl auch, entsprechend dem Ausschußantrag unter 6 2, die Entschließung unter Ziffer 2 dadurch für erledigt zu erklären.
Meine Damen und Herren!
Wir müssen noch de »nächsten Gegenstand der Tagesordnung erledigen.
Ich nehme an, daß er nicht viel Zeit in Anspruch nimmt.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des von den Abgeord- neten De.
Hertz, Dr. Perlitius, Dr. Cremer, I) r. Fischer (Köln), Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des Gesetzes über die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1929 vom 26.
März 1929 (Nr.
967 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Graf Schwerin von Krosigk.
Graf Schwerin v. Krosigk, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Ich darf zu dem vorliegenden Entwurf namens der Reichsregierung folgendes bemerken.
Es handelt sich bei dem Antrag, die Anleiheermächtigung um 201 Millionen Reichsmark zu erhöhen, in Höhe von 191 Millionen um die Beseitigung einer rein formalen Schwierigkeit.
Der Tatbestand ist folgender: Im Haushalt 1928 war die Anleiheermächtigung auf 852 Millionen festgesetzt.
Bei der Beratung des Haushalts 1928 waren bei den Ausgaben des Außerordentlichen Haushalts 3 Millionen abgesetzt, ohne daß gleichzeitig die Anleiheermächtigung um 3 Millionen vermindert wurde.
Es ergab sich ferner bei Abschluß der Rechnung des Jahres 1927 aus dem Rechnungsjahr 1927 eine Mehreinnahme und Minderausgabe des Außerordentlichen Haushalts in Höhe von 191 Millionen.
Diesen Gesamtbetrag von 194 Millionen haben wir nun beim Nachtragshaushalt 1928 von der Anleiheermächtigung von 852 Millionen abgesetzt.
Dadurch ergab sich ein Anleiheermächtigungsbetrag von 658 Millionen.
Dieser Betrag ist dann um 250 Millionen zur Gewährung von Krediten an die 1665 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1929.
(Graf Schwerin v. Krosigk, Ministerialdirektor) Arbeitslosenversicherung erhöht worden, so daß sich ein Gesamtanleiheermächtigungsbetrag von 908 Millionen ergab, der jetzt im Nachtragshaushalt für 1928 steht und durch das Nothaushaltsgesetz auch für die Zeit des Nothaushalts aufrechterhalten ist.
Nun ergibt sich die Schwierigkeit, daß auf Grund der Bestimmung des H des Haushaltsgesetzes für 1028, wonach der Anleihebedarf um Mehreinnahmen und Minderausgaben des Außerordentlichen Haushalts zu vermindern ist, die Reichsschuldenverwaltung diesen Anleihebedarf nochmals um die 191 Millionen kürzt.
Es würde sich also um eine doppelte Absetzung desselben Betrages handeln.
Dies wird jetzt durch den Wien vorliegenden Antrag ausgeräumt.
Dazu kommt dann noch eine weitere Erhöhung des Anleihebedarfs um 10 Millionen, weil wir im Etatjahr 1928 als Kredite an die Arbeitslosenversicherung nicht 250, sondern 260 Millionen gezahlt haben.
Ich fasse zusammen: Es handelt sich bei dieser Anleiheermächtigung nur um eine wirkliche Erhöhung von V Millionen, in Höhe von 191 Millionen nur um die Beseitigung einer formellen Schwierigkeit, durch die aber effektiv der Anleihebedarf und damit die Anleiheermächtigung des Reiches nicht erhöht wird.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (I) I V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beantrage die Überweisung dieses Antrages an den Haushaltsausschuß.
Ich würde diesen meinen Antrag für selbstverständlich ansehen und keine weiteren Worte darüber verlieren, wenn nicht ein (8) mal der Umstand, daß auf die Tagesordnung die erste und zweite Lesung gesetzt ist, und ferner private Gespräche, die ich gehabt habe, mich zu der Überzeugung gebracht hätten, daß die Überweisung nicht beabsichtigt sei.
Ich halte es für ganz unmöglich, die vorgeschlagene Erhöhung des Anleihesolls ohne vorherige Beratung im Haushaltsausschuß zu verabschieden, und bitte dringend, die Überweisung beschließen zu wollen.
Wir haben eben gehört, daß es sich bei dem Antrag, den Anleihebedarf um 200 Millionen zu erhöhen, in der Hauptsache um eine formelle Regelung handle, und daß der Anleihebedarf materiell nur um 10 Millionen erhöht werden soll.
Die ganze Presse, die ganze öffentliche Meinung ist bisher anders eingestellt wordm.
Dort hat dieser Antrag ein berechtigtes Aufsehen erregt und eine große Beunruhigung hervorgerufen.
Ich kann den Regierungsparteien und vor allen Dingen der Reichsregierung doch den einen Vorwurf nicht ersparen, daß sie nicht rechtzeitig dafür gesorgt haben, daß der Sachverhalt, wie er uns eben vorgetragen worden ist, auch der Öffentlichkeit bekanntgegeben wurde.
Dann hätte vielleicht vermieden werden können, daß durch die falsche Auffassung dieses Antrages Beunruhigungen entstanden sind, die bei der hochgespannten Lage unseres Geldmarktes und der Reichsfinanzen von schädlicher Wirkung sein mußten und gewesen sind.
Im übrigen ist das Thema, das hier behandelt wird, doch von einer ganz ungeheuren Bedeutung und höchst bedenklich.
Das fordauernde große Kaffendefizit, auf dessen Einzelheiten ich im Augenblick nicht eingehen will, ist an die Stelle früher vorhandener Überschüsse getreten.
Bei der Lesung des Notetats hörten wir von dem Reichsfinanzminister die erfreuliche Kunde, daß die bei den Banken aufgenommenen Kredite Mitte April zu- (0) rückgezahlt werden würden.
Das ist geschehen.
Nun steht aber der Herr Finanzminister wiederum vor der Lage, mit den Banken über einen neuen Kredit von 150 bis 200 Millionen verhandeln zu müssen.
Nach allen Pressenachrichten stoßen diese Verhandlungen auf große Schwierigkeiten, stellen sich höchst bedenkliche Umstände dabei heraus.
Ich halte es für ganz selbstverständlich, daß wir über alle diese Fragen zunächst einmal im Haushaltsausschuß Aufklärung erhalten, ehe man uns zumutet, dieser Bestimmung, die auch nach der formellen Seite hin gar nicht so ohne weiteres durchsichtig ist, unsere Zustimmung zu geben.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Der Haushaltsausschuß tritt ja morgen früh zusammen.
Es bestehen wohl keine Bedenken gegen die Verweisung.
(Widerspruch.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernhard.
Bernhard (DI)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin der Meinung, daß die Überweisung an den Haushaltsausschuß nicht mehr möglich ist, weil es sich um eine an sich dringliche Angelegenheit handelt, (Lachen und Zurufe rechts: Sie haben kein Geld mehr!)
die eine Verzögerung nicht verträgt.
Aber ich bin der Meinung, daß die Beratung dieses Punktes im Haushaltsausschuß um deswillen nicht notwendig ist, weil der Herr Vertreter des Reichssinanzministers uns bereits auseinandergesetzt hat, daß es sich hier lediglich um eine formelle Angelegenheit handelt, die sachlich eine wesentliche Bedeutung nicht besitzt.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler lKOj, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Interpretation, die der Herr Kollege Bernhard jetzt diesem Antrag gegeben hat, macht die Sache noch unverständlicher.
Wenn es sich lediglich um eine formelle Angelegenheit handeln würde, wie es Herr Ministerialdirektor v. Krosigk dargestellt hat, dann kann doch eine solche formelle Regelung nicht so dringlich sein, daß sie keine Überweisung an den Haushaltsausschuß verträgt.
Also, Herr Kollege Bernhard, da Sie ja sicherlich als Koalitionspartner einigermaßen Bescheid wissen, muß wohl die Interpretation des Herrn v. Krosigk nicht ganz stimmen.
Es wird sich dann wohl nicht nur um eine formelle Angelegenheit bandeln, sondern um eine Frage, die durchaus von sachlicher Bedeutung ist.
Ist das aber so, dann ist es um so berechtigter, wenn die Überweisung dieses Antrags bzw.
dieses Gesetzentwurfs an den Haushaltsausschuß verlangt wird.
Ich erinnere Sie daran, meine Herren von den Regierungsparteien, daß gerade Sie Anträge ober Gesetzentwürfe, die von meiner Fraktion eingebracht wurden, niemals sofort zur Beratung zulassen, ehe sie durch den Ausschuß gegangen sind.
Wir machen also jetzt nur dasselbe, was Sie immer machen, wenn wir hier die Überweisung dieses Antrags an den Haushaltsausschuß fordern.
1666 Reichstags 63.
Sitzung.
« Torgler, Abgeordneter.)
Im übrigen ist es absolut richtig, daß die Pressekommentare, wie schon gesagt worden ist, immer davon sprechen, es handle sich jetzt um die Deckung des Kassendefizits zum 1.
Mai.
Dann ist es also doch keine formelle, sondern eine sachlich bedeutsame Angelegenheit, und es ist durchaus wichtig und notwendig, daß die sehr zwiespältige Erklärung, die dieser Antrag hier gefunden hat, einer gründlichen Nachprüfung im Haushaltsausschuß unterzogen wird.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Vielleicht darf ich mir einen Vorschlag erlauben.
Wir können drei Lesungen dieses Antrags an einem Tage sowieso nicht erledigen.
Die dritte Lesung würde also erst morgen stattfinden können.
Wenn das Haus jetzt beschließt, die Vorlage dem Haushaltsausschuß zu überweisen, und wenn wir dann die zweite und dritte Lesung auf die morgige Tagesordnung setzen, dann wird sowohl der Dringlichkeit des Gegenstandes als auch einer Erörterung im Ausschuß Rechnung getragen.
« Zustimmung.)
Ich glaube also, da kommen beide Teile auf ihre Rechnung.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Feder das Wort.
Feder (Sachsen) (N DI ), Abgeordneter: Meine Herren!
Ich mache darauf aufmerksam, daß das »Berliner Tageblatt« in seiner letzten Ausgabe die Nachricht bringt, daß die 170 Millionen mit den Banken schon abgeschlossen seien.
Wie steht es damit
Diese Summe ist abgeschlossen, und nun kommen darüber hinaus noch 200 Millionen.
Es ist durchaus notwendig, daß man im Ausschuß darüber spricht.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (DbiV), Abgeordneter: Wir sind mit dem Vorschlag einverstanden, daß die Sache dem Haushaltsausschuß überwiesen wird.
Insofern würde auch keine Zeit verloren sein, als die zweite Lesung morgen nachmittag stattfinden könnte.
Ob wir der Vornahme auch der dritten Lesung in der morgigen Sitzung zustimmen können, die Entscheidung darüber müßen wir uns Vorbehalten.
Es handelt sich immerhin um Auskünfte über wichtige Dinge und Vorgänge, die wir haben müssen.
Vielleicht ist der Herr Finanzminister selber so gütig und erteilt uns diese Auskünfte entweder im Plenum oder im Ausschuß.
Geschieht es bei dieser Gelegenheit nicht, so werden wir bei der Beratung des Etats der Allgemeinen Finanzverwaltung darauf zurückkommen.
Wir müssen wissen, was es mit diesem Kassendefizit im einzelnen für eine Bewandtnis hat, und wie man sich die weitere Entwicklung denkt.
Wir fordern Aufschluß darüber, wie die Verhandlungen mit dem Bankenkonsortium laufen, und was der Gegenstand dieser Verhandlungen ist.
Uber alle diese Dinge müssen wir Klarheit haben.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgier (KD , Abgeordneter: Wir müssen der Aussetzung der dritten Lesung auf die Tagesordnung der Mittwoch den 24.
April 1929. morgigen Sitzung widersprechen.
Ob die zweite Lesung, 0) in der morgigen Sitzung möglich ist, wird davon abhängen, ob der Bericht des Haushaltsausschufses dem Plenum unter Einhaltung der geschäftsordnungsmäßigen Fristen vorgelegt werden kann.
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Wir schlagen außerdem vor, gleichzeitig unseren schon vorgestern gestellten Antrag wegen der Reichsarbeiterlöhne dein Haushaltsausschuß zur Beratung zu überweisen, damit er ebenfalls morgen oder übermorgen im Plenum erörtert werden kann.
(Lachen rechts.)
Präsident Löbe: Dann darf ich bitten, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Zunächst, meine Damen und Herren, entscheiden wir ja nur über die Verweisung an den Ausschuß.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Unter der Voraussetzung!)
Das kann erst bei Feststellung der Tagesordnung entschieden werden da bestehen bestimmte Vorschriften der Geschäftsordnung, die nicht geändert werden können.
Ich bitte also die Damen und Herren, die die Uber Weisung an den Haushaltsausschuß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
1 (Rufe: Na also!)
Fch bitte nunmehr die Damen und Herren, die den vom Herr »Abgeordneten Stoecker genannten Antrag sofort, ohne daß er besonders auf die Tagesordnung gesetzt wird, dem Haushaltsausschuß überweisen wollen, siet: zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Meine Damen und Herren!
Vielleicht können wir die beiden letzten Gegenstände der Tagesordnung ohne Debatte erledigen.
(Abgeordneter Dr. Frick: Ich hatte mich schon zum Wort gemeldet!)
Dann würde ich vorschlagen, dm vierten Gegenstand für heute abzusetzen.
Den fünften Gegenstand können wir aber auf alle Fälle erledigen.
Ich rufe also auf: Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen (Nr.
943 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Auf Drucksache Nr.
943 sind Ihnen die Beschlüsse der Ausschüsse über die verschiedenen Petitionen unterbreitet.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf wohl annehmen, daß Sie diesen Vorschlägen beitreten, wenn ich keinen Wider spruch höre.
Es ist so beschlossen.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Fch schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen, Donnerstag den 25.
April, nachmittags 3 Uhr 1667 63.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1929.
Reichstag.
iPrösidcnt Lobe.)
pünktlich zu beginnen und zunächst auf die Tagesordnung zu setzen: Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Dr. Hertz, Dr. Perlitius usw.
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des Gesetzes über die vorläufige Regelung des Neichshaushalts für das Rechnungsjahr 1929.
Die dritte Beratung kann nur aufgesetzt werden, wenn nicht 15 Mitglieder des Hauses widersprechen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Wir widersprechen!)
—Dieser Widerspruch wird für Ihre Fraktion erhoben, 'also muß es bei der zweiten Beratung bleiben.
(Zuruf von den Kommunisten: Falls der Bericht rechtzeitig vorliegt!)
—Diese Fristen können nach der Geschäftsordnung von der Mehrheit verkürzt werden.
Ich muß also darüber abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche die zweite Lesung auf die Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist aufgesetzt.
Ferner empfehle ich, aufzusetzen die Fortsetzung der zweiten Beratung des Haushaltplans, und zwar den Haushalt des Reichsarbeitsministeriums mit den zu diesem Gegenstand gestellten Anträgen und Interpellationen, auch denen, die uns die Fraktionen für die morgige Tagesordnung noch namhaft machen.
(Zuruf: Wie lange morgen )
Ich dachte, dem Hause von 3 bis '.
6 Uhr vorzuschlagen.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.