Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über wirtschaftliche Hilfe für Ostpreußen 2.
1 Entwurf einer Ergänzung zum Reichshaushaltsplan für 1929.
Ich habe Urlaub erteilt dem Abgeordneten Bogt (Württemberg) für 4 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Abgeordnete Dr. Dr. Preyer für 3 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Reichstag IS29 68 Sitzung Ausgegeben am 1 Wir treten in die T a g e s o r d n u n g ein.
Erster 6) Gegenstand: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1929 (Nr.
883, 885 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsarbeitsministeriums (Anlage VII), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
959 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Graßmann.
Die Beratung wird fortgesetzt mit der Einzelberatung der Haushaltskapitel des Abschnitts Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung.
In der Beratung sind mit diesem Abschnitt verbunden: Kapitel 5 der Fortdauernden Ausgaben, Kapitel 2 der Ausgabe des Außerordentlichen Haushalts, Kapitel 4 der Einnahmen, Kapitel 2 der Einnahme des Außerordentlichen Haushalts und die auf der gedruckten Tagesordnung bezeichneten Anträge.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Graßmann.
9 raffln an n (8 kl)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Beurteilung über die Ergebnisse der nunmehr anderthalbjährigen Tätigkeit dieses Gesetzes in diesem Hause und namentlich draußen im Lande hat For- r »men angenommen, die, wenn unter dieser Stimmung an eine Reform dieses Gesetzes herangetreten würde, außerordentliche Gefahren heraufbeschwören würde und weit entfernt davon wäre, die für einen Gesetzgeber nötige Objektivität zu beweisen.
Es ist namentlich die draußen im Lande entfachte ich nehme keinen Anstand, das zu sagen künstliche Preffemache gegen dieses Gesetz, die einmal zwingt, die Dinge auch von der anderen Seite zu sehen.
Meine Partei hat in der Entschließung, die sie in der vorigen Woche gefaßt und dem Hause zur Kenntnis gebracht hat, keinen Zweifel darüber gelassen, daß sie ernstlich entschlossen ist, an eine Prüfung und Beseitigung nachgewiesener Mißstände heranzutreten.
Sic kann das um so leichter, als der Kern ihrer Mitgliedschaft, der Kern ihrer Beken ner, die Gewerkschaften, die organisierten Arbeiter, viel früher, als je Reich und Gemeinden daran gedacht haben, den Gedanken des kollektiven Sparens aufgegriffen und in ihren Unterstützungseinrichtungen durchgeführt haben, und sie sind es gewesen, die von Anbeginn an keinen Schädling, keinen Verneiner wirklicher Solidarität in ihren Reihen geduldet und etwaige Parasiten rücksichtslos entfernt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Tatsache, daß in den Arbeitsämtern, das heißt in den Merwachungsvrganen der Einrichtungen dieses Gesetzes, in erheblichem Maße Gewerkschaftler tätig sind, gibt uns die Garantie, daß wirklich nachgewiesenen Mißständen mit aller Schärfe zu Leibe gegangen wird, daß diese ausgemerzt werden.
Die Selbstverwaltung und die Selbstverantwortlich'kett, die beiden Grundlagen dieses Gesetzes, erscheinen Mai l929.
1263 Die Stenographischen Berichte des Reichstags find fortlaufend und einzeln durch den Verlag trrNeichödruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakvbstraße 106, zu beziehen.
17741Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1929 iGraßmann.
Abgeordneter.)
uns aber so wertvoll, daß meine Partei und ihre Bekennerschaft draußen im Lande bereit sind, lieber vorübergehend eine Beitragserhöhung in den Kauf zu nehmen, als in ein dauerndes Schuldverhältnis zum Reich zu gelangen und auf diese Weise die Gefahr eines Einbüßens der Selbständigkeit heraufzubeschwören.
Wir haben in der letzten Zeit eine Reihe wertvoller Zuschriften bekommen, unter denen ich besonders die Denkschrift des Deutschen Baugewerbebundes nament lich aufführen möchte, weil sie zu dem so sehr beklagten Anschwellen der Ausgaben für die berufsmäßige Arbeitslosigkeit Stellung nimmt und über die wirklichen Gründe für die Ergebnisse in diesem Winter Aufschluß gibt.
Diese Denkschrift des Deutschen Baugewerbebundes weist darauf hin, daß nicht nur der lange Winter auf das Baugewerbe und auf die Zubringerindustrien so schwer gedrückt haben, sondern daß es namentlich die Kapitalknappheit ist, unter der der gesamte Baumarkt leidet, die die Fortführung der Arbeiten im Innern der Bauten in diesem Winter unmöglich gemacht und dazu geführt hat, daß die Anzahl der notgedrungen Feiernden im Baugewerbe und in der Baustoffe herstellenden Industrie weit über das natürliche Maß hinausgewachsen ist.
« Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind nun in bezug auf die Arbeitslosenversicherung uird ihre angeblichen Mißständr eine Reihe von Beschwerden vorgeführt worden, die aber alle an der Tatsache vorübergehen, daß sie in Wirklichkeit nur wenige Einzelfälle betreffen.
(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die man nicht gesetzgeberisch zu beseitigen braucht, son (6) born die durch entsprechende Maßnahmen der Verwaltung ausgemerzt werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was dem Untersuchungsausschuß des Vorstandes der Reichsanstalt bisher vorliegt, ist Material von ganz geringem Umfang und von noch viel geringerer Beweiskraft, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) zum Teil vollkommen unrichtig, zum Teil entstellt und grotesk übertrieben.
Die Klagen, die wegen angeblicher Richtbeteiligung von Arbeitslosen an der Beseitigung der Schneeverwehung in der Grenzmark erhoben wurden, haben sich längst als irrig, als entstellt erwiesen, und ebenso sind die Meldungen, daß im Braunkohlenrevier Arbeiter die Arbeit verweigert hätten, zum großen Teil darauf zurückzuführen, daß man von diesen schlechtgekleideten und schlechtgenährten Arbeitern bei einer Temperatur von 20 Grad Kälte und darunter Arbeit im Freien, Brikettverladen und Ähnliches bei einem Tagesverdienst von 2, 80 bis 3 Mark verlangt bat.
(Hört!
Hört!
links.)
Auch in bezug auf die Klagen, die aus der Landwirtschaft hervorgehen, sehen wir mit großer Spannung wirklich beweiskräftigem Material entgegen, und wir werden ihnen alle die Beschwerden gegenüberstellen, die von der Arbeitnehmerseite kommen, werden ihnen das Verlangen in zahlreichen Fällen gegenüberstellen, daß vermittelte Arbeitslose in landwirtschaftlichen Betrieben aufgefordert wurden, schwere Lasten zu tragen, Säcke bis zum Gewicht von zwei Zentnern.
Wir werden nachweisen, daß beispielsweise bei der Rübenernte Kampagnearbeiter, die dazu vermittelt wurden,, i in Scheunen auf Lehmboden mit einer Strohschicht von Handbreit Höhe ohne Decke zu schlafen gezwungen waren.
(Hört!
Hört!)
Sie brauchen sich demnach nicht zu wundern, wenn nach ganz kurzer Zeit auch beim besten Willen der betreffende vermittelte Arbeitslose die Tätigkeit ein stellen muß.
Wo Mißstände vorhanden sind da gehen wir mit Ihnen durchaus einig —, werden sie beseitigt aber das, was bisher vorliegt, reicht nicht aus, eine Reform des Gesetzes vorzunehmen, die in Wirklichkeit nichts anderes bedeutet als den Abbau.
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie schon reformieren wollen, dann bitte auch nach der anderen Seite, dann bauen Sie auch den F 65 des Gesetzes aus und beschließen Sie, daß in Zukunft die Meldepflicht für alle offenen Stellen eingeführt wird, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) daß diese Meldepflicht vor allen Dingen auch auf die landwirtschaftlichen und aus die Hausbetriebe ausgedehnt wird und daß die Unterlassung dieser Melde Pflicht mit Strafe belegt wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann werden Sie uns in dem Bestreben, wirkliche Mißstände auszumerzen und Arbeitslose in verstärkter Zahl vermitteln zu können, unterstützen.
Meine Damen und Herren!
Die Bedeutung der Arbeitslosenunterstützung für den inneren Markt ist bei der bisherigen Diskussion über diesen Gegenstand reichlich zu kurz gekommen, und gerade die Herren aus den Landwirtschaftskreisen hätten alle Ursache, sich des Urteils zu erinnern, das einer der ihrigen der Professor Sering damals über die für die Landwirtschaft, wie er sich ausdrückte, wohltätigen Wirkungen der Erwerbslosensürsorge ausgesprochen hat.
Pro fessor Sering war es, der vor einigen Jahren daraus hinwies, daß es ohne diese Fürsorge für die Erwerbs losen unmöglich gewesen wäre, den Preis für die landwirtschaftlichen Produkte, vom Brotkorn bis zu den Kartoffeln und zu den Fetten hochzuhalten, wenn nicht die Arbeiter wenigstens einen Bruchteil der für ihre Existenz notwendigen Nahrungsmittel zu entsprechenden Preisen hätten kaufen können.
Das ist heute alles vergessen daran denkt man nicht mehr, obwohl doch gerade diese Leite sehr wertvoll ist und in erster Linie berücksichtigt werden müßte.
Und nun zu den Klagen über die angeblich unerträgliche Belastung des Haushalts durch die Darlehen, die die Reichsanstalt diesmal bei der Reichskasse aufzunehmen gezwungen war.
Es hat eine Zeit gegeben, und sie liegt noch gar nicht so sehr lange hinter uns, in der das Gerüst des Reichshaushalts von den Erträgnissen der Lohnsteuer gebildet wurde, in der die Lohnsteuer den Löwenanteil der Summen aufbrachte, die das Reich für seine Bedürfnisse ausgeben mußte.
Wo war denn da der edle Wettkampf aller derjenigen, die jetzt das Gemeinwohl bedroht sehen wo war denn da der Wettkampf, Steuern aufzubringen, um die Arbeitnehmer, die Ärmeren des Volkes zu entlasten
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man heute die Diskussion verfolgt und die Presse draußen im Lande liest, so hat es fast den Anschein, als sei die Arbeitslosigkeit erst durch die 68.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1929.
1775 Reichstag iGraHrnann, Abgeordneter.)
Schaffung des Arbeitslosenversicherungsgesetzes entstanden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man weiter immer hört, die Wirtschaft könne die Soziallasten nicht mehr tragen, so gestatten Sie doch einmal die Frage: wer und was ist denn eigentlich die »Wirtschaft«
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es sich um die »Wirtschaft« handelt, so wird der Kreis vom großen Trustbeherrscher bis zum letzten kleinen Flickschuster gezogen das alles zählt sich zur Wirtschaft.
Man nimmt aber sorgfältig den wichtigsten Teil, die Arbeitnehmer, aus die zählt man nicht.
Die Wirtschaft scheint so, wie sie uns in diesen Tagen dargestellt wurde, ein angebetetes Idol zu sein, vor dem alle Welt auf den Knien liegt, das alle Welt als etwas Unabänderliches, als eine Art Naturgesetz betrachtet, das irgendwie zu ändern außerhalb des Bereiches menschlicher Fähigkeit liegt.
Dabei ist diese Wirtschaft doch eine von Menschen erdachte Einrichtung, die abgeändert werden könnte und abgeändert werden müßte in demselben Augenblick, wo sich herausstellt, daß sie nicht zum Segen derjenigen führt, die sie geschaffen haben, sondern zum Fluch.
(Sebr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht einmal die sogenannten großen Wirtschaftsführer, nicht einmal die internationalen Finanzgrößen fühlen sich unter diesem herrschenden System wohl.
Immer wieder wird ihre Position, die sie mit allen Finessen aufgebaut haben, von irgendeiner neuen Konstellation bedroht, und immer wieder finden wir Bestrebungen selbst der größten internationalen Bindungen, sich durch abermalige internationale Bindungen rückzuversichern.
Dieses Wirtschaftssystem wird als die höchste Weisheit gepriesen.
Dabei ist aber dieses System außerstande, Bedarf und Produktion einigermaßen in Einklang zu bringen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das heutige Wirtschaftsleben ist sa nicht auf der Befriedigung des Bedarfs aufgebaut.
Es ist durchaus keine Übertreibung, wenn man sagt, daß nicht eine Streichholzschachtel um des Bedarfs willen hergestellt wird sie wird vielmehr in der Absicht fabriziert, bei ihrem Verkauf einen Gewinn zu erzielen.
Weil aber diese Wirtschaft nur auf Spekulation abgestellt ist, ist es ihr auch nicht möglich, den Bedarf reibungslos zu befriedigen.
Die »natürlichen« Folgen eines solchen Systems sind daher Konjunktur und Krisen mit der bedauerlichen Tatsache, daß die Konjunkturen immer kürzer, die Krisen aber immer länger dauern und schwerwiegender für Millionen und aber Millionen sind.
Die davon Betroffenen sind jedoch nicht wesenlose Dinge, sondern Menschen, sind Arbeiter.
Es ist ein Begriff von unerhörter Grausamkeit, von einer »industriellen Reservearmee« zu reden.
Militärische Reservearmeen werden wenigstens bekleidet, genährt und erhalten Wohnung um die industrielle Reservearmee kümmert man sich unter dem pivatkapitalistischen Wirtschaftssystem nicht.
Menschen also werden »in Reserve« gehalten, genau so wie man unbeseelte Dinge, Kaffeesäcke, Baumwollballen oder Stahlknüpvel in Reserve hält.
Da man diese Hände, die man im wirtschaftlichen Kalkül ungefähr mit Pferdestärken und mit Volt einrangiert, nicht einfach auf einem Möbelspeicher oder in einem Schuppen unterbringen kann, hat man sich notgedrungen dazu bereit erklärt, etwas für diese in Bereitschaft gehaltenen Hände zu tun, diese Reservearmee aus ihren eigenen Kräften mit dazu beitragen zu lassen, daß sie in Zeiten wirtschaftlicher Krisen nicht vollkommen demoralisiert wird oder verhungert.
Ist es nicht sonderbar, daß diese Wirtschaft jede technische Neuerung, jede mechanische Erfindung als unerhörten Triumph feiert und es wiederum als naturgemäße Auswirkung dieser neuen mechanischen Erfindung betrachtet, daß dadurch wieder viele Hände, also Arbeiter, überflüssig werden
Die Sorge überläßt man dem Staat und die Opfer beschimpft man als Faulenzer, wie wir es in diesen Tagen wiederholt gehört haben.
Man redet von der Rationalisierung der Wirtschaft, davon also, die herrschenden Produktionsmethoden vernünftiger zu gestalten.
Verzeihen Sie die skeptische Frage: Fst in diesem Wirtschaftssystem überhaupt eine Spur von ratio, von Vernunft
Eine Wirtschaft, in der es möglich ist, tausende von Kaffeesäcken zu verbrennen, damit sie nicht auf den Markt kommen, weil ihr Erscheinen auf dem Markte den Preis drücken würde, eine Wirtschaft, in der es möglich ist, daß bei sehr guter Weizenernte in einem Erdteil die Maschinen mit Weizen geheizt werden, weil die Kohle die Fracht nicht lohnt, eine Wirtschaft, in der also Nahrungsmittel vernichtet werden, um die Preise zu halten, während auf der andern Seite der Erdkugel Hunderttausende und Millionen hungern, eine solche Wirtschaft kann nicht als »vernünftig« bezeichnet werden.
(Sehr wabr!
bei den Sozialdemokraten.

In den zurückliegenden Jahren haben wir die Wirtschaft rationalisiert.
Von den Leuten, die als Wirtschaftsführer angesehen werden, können wir heute hören, daß die mit der Rationalisierung der Betriebe erzielte Kapazität nicht voll, im allgemeinen nur mit 50 bis 75 Prozent ausgenützt werden kann.
Wenn also diese Wirtschaft die Folgen ihrer Tätigkeit nicht abwenden kann, dann ist es wahrhaftig nicht verstiegene Propaganda, wenn man von ihr behauptet, sie habe die sittlichen Voraussetzungen ihrer Existenz nicht erfüllt, sie sei daher möglichst bald zu beseitigen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade die Erfahrungen des letzten Winters und die Bestrebungen jener, die sich zur Wirtschaft zählen, sind ein Zeichen dafür, daß man nur an Symptomen herumdoktert, ohne dem eigentlichen Unwesen selbst zu Leibe zu gehen.
Gerade das Verhalten all derer, die sich zur Wirtschaft zählen, hat die Gewerkschaften in ihrem Streben bestärkt, ihre Forderung unablässig zu wieder-'holen und nicht zu ruhen, bis sie erreicht ist: einen maßgeblichen Einfluß auf die Führung der Wirtschaft zu erreichen mit dem Ziel, dieses System durch ein anderes, ein besseres zu ersetzen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Da das in einem Lande nicht möglich ist, da es unmöglich ist, namentlich aus einem Lande mit so ungünstigen wirtschaftlichen Voraussetzungen, wie das in Deutschland der Fall ist, eine quasi sozialistisch betriebene Wirtschaftsinsel zu machen, daher unsere internationale Einstellung, daher das Bestreben, diesen in aller Welt sich zeigenden Schäden des gegenwärtig 1776 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1929.
(Wraßmann, Abgeordneter.)
herrschenden Systems in allen Ländern mit der vereinten Kraft der Arbeiter zu Leibe zu gehen und sie zu beseitigen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es Mar notwendig, einmal auf diese Dinge hinzuweisen.
Ich versage es mir, auf Einzelheiten einzugehen.
Dazu wird bei den Ausschußberatungen Gelegenheit fein, namentlich auch bei der Bewertung der Beweisstücke, die uns von den Anklageerhebenden geliefert werden müssen.
Aber das eine möchte ich sagen: die Menschheit müßte verzweifeln, wenn sie unter Verhältnissen, die niemand verteidigen kann, dauernd leben wollte, wenn sie nicht ihre besten Kräfte einsehen wollte, um diese Zustände zu beseitigen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mönke.
Mönke (vblV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde haben seinerzeit das Arbeitslosenverficherungsgesetz mitgemacht und damit vor aller Welt bekundet, daß sic für die Not des Volkes auch in dieser Gestalt absolutes Verständnis haben.
Wir verschließen aber unsere Augen nicht vor.
allen den Mißständen, von denen in den letzten Tagen hier die Rede war, und wir wollen Reformen.
Wir!
haben durch unsere Anträge, die wir zum Teil schon vor Weihnachten gestellt haben, gezeigt, wie wir dieses!
Arbeitslosenversicherungsgesetz reformieren wollen.

Wenn der Herr Abgeordnete Graf zu Itviberg-Werni- j gerade von der Deutschen Volkspartei in einem Artikel!
alle diese Anträge Agitationsanträge nennt, und wenn dann nach ein paar Monaten die Deutsche Volkspartei dieselben Anträge stellt, so überlasse ich die Logik, die darin zum Ausdruck kommt, Ihrem Urteil.
Meine Damen und Herren!
Ich will heute einmal, ganz losgelöst von jeder parteipolitischen Bindung, (Lachen links) zum Ausdruck bringen, wie der deutsche Bauernstand draußen, der ja nicht allein der Deutschnationalen Partei zugehört, über die Arbeitslosenversicherung denkt und was er unter einem Mißstand versteht und empfindet.
Der ehemalige Reichsarbeitsminister Dr. Brauns hat anläßlich seiner Plenarrede gesagt, wir Bauern sollten doch sehr stille sein, denn wir hätten ja auch die Hintertüren gefunden, und es gäbe sehr viele Bauern, die sich diese Hintertüren zunutze machten.
Ich möchte Herrn I) r. Brauns nur sagen: gerade weil wir Bauern wissen, daß jetzt auch in unseren Kreisen dieser Mißstand Eingang findet, werden wir nicht stille sein, sondern wir werden nicht eher ruhen, bis diese Hintertüren vermauert sind, damit sie nicht weiter aus-!
genützt werden, können zum Schaden der Wirtschaft und der Reichsfinanzen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Der Bauer, der mit seinen treuen Arbeitern Hand in Hand arbeitet, hat es gar nicht nötig, den Arbeiter an- zugreifen.
Der Bauer weiß auch ganz genau, daß der j Arbeiter gar nicht so dumm ist, sondern sehr bald die Hintertüren entdeckt.
Er sieht ja alle Tage, wie sehr viele seiner Kollegen auch ohne Arbeit auskommen.
Des-.
halb nimmt es der Bauer dem Arbeiter keineswegs j übel, wenn er die Hintertüren benutzt, um sich eine Unterstützung zu besorgen.
Er nimmt es aber der Regierung und dem von ihm gewählten Reichstag übel, wenn sie die Augen vor diesen Mißständen verschließen und sie nicht beseitigen, obwohl sie die Macht dazu haben.
Die Frau eines Malermeisters kommt zum Gemeindevorsteher und sagt: Ich übernehme jetzt das Geschäft meines Mannes.
Mein Mann ist jetzt bei mir Angestellter.
Vorher hatte er drei Gesellen beschäftigt.
Sic übernimmt das Geschäft nur, damit der Mann im Winter Erwerbslosenunterstützung beziehen kann.
Ja, meine sehr verehrten Damen und Herren, ist das nun ein Mißstand
Wollen Sie es dem Bauer übelnehmen denn dieser Gemeindevorsteher ist ja auch ein Bauer —, wenn er von dieser Arbeitslosenversicherung nur als von einer Faulheitsprämie spricht
Ich habe hier einen Brief von einen« Gemeindevorsteher aus dem Kreise Elbing.
Der Mann sagt: »Ick stehe der Fürsorge als solcher nicht gerade feindlich gegenüber.
Sie wird in manchen Fällen notwendig sein, soweit es sich um unverschuldete Arbeitslosigkeit, besonders für die Stadt und.
Industrie, handelt.
« Sic sehen, daß wir Bauern durchaus Verständnis dafür haben, daß jemand, der unverschuldet erwerbslos wird, unterstützt wird.
Meine Damen und Herren!
Nun ist hier gesagt worden, nur der ungewöhnlich kalte Winter sei daran schuld, daß die Erwerbslosenzahl so ungeheuer groß geworden sei, so daß das Reich nicht mehr die Mittel aufbringen kann, um Darlehen zu gewähren, um die ganze Jache zu finanzieren.
Es handelt sich ja in Wirklichkeit nicht um Darlehen, sondern um Zuschüsse.
Ich möchte aber sagen, daß der Frost allein nicht schuld ist, sondern M) auch die Kunst, die Hintertüren zu entdecken.
Leider wird diese Kunst draußen je länger, je mehr geübt.
Immer mehr Leute verstehen es, fick die Erwerbslosenunterstühung dienstbar zu machen.
Der Bürgermeister von Königsberg schreibt öffentlich in der Zeitung: Um Gottes willen, zieht nicht nach Königsberg!
Wir können euck nicht unterbringen wir haben keine Wohnungen und in absehbarer Zeit auch keine Arbeit für euch.
Aus der anderen Seite steht nack diesem schweren Winter der Bauer mit seiner Frau und den Kindern allein da die Arbeit drängt es ist noch lange nicht zugesät und hat keine Leute.
Wenn L ie (zu den Sozialdemokraten) das nicht als Mißstand ansehen, dann empfehle ich Ihnen, einmal hinanszn gehen und sich ein Bild von der Stimmung der Bauern zu machen.
Es ist gesagt worden, wir als deutsches Volk seien besonders sozial.
Das habe ich persönlich neulich an einem Beispiel in Marienwerder gesehen.
Da standen alte Leute ungefähr 60 Jahre alt mit der Beilpicke auf der Straße und hackten Rinnen aus, damit das Wasser nicht in die Keller laufen sollte.
Da kam eine ganze Schar unverheirateter junger Leute von der Zahlstelle mit der Erwerbslosenunterstützung in der Tasche, der Zigarette im Munde, blieben stehen und sagten: Na, das sollt 'mich einfalle, mich da hinzustelle und zu picke.
Das ist ein Bild davon, wie sozial wir sind.
Die Alten stellen wir zur Arbeit an, sie müssen in Schmutz, Schnee und Eis arbeiten, und die anderen, die weiß Gott noch eine Erziehung brauchen, machen sich dann über das Alter lustig, und wir glauben damit zum Ausdruck gebracht zu haben, wie sozial wir find.
Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1929.
1777 l Möilke, Abgeordneter.)
(X) In einem Schreiben des Waldbefitzerverbandes aus Brandenburg wird mitgeteilt, daß sie im Forst so viele erwerbslose Arbeiter bekommen können, wie sie wollen, wenn sie sich verpflichten, die Arbeiter weder bei der Krankenkasse noch sonstwo anzumelden, das heißt dazu übergehen, die Leute Schwarzarbeit verrichten zu lassen.
Alle diese Mißstände müssen unter allen Umständen beseitigt werden.
Dazu gehört nicht allein, daß man hier vielleicht darüber spricht, sondern man muß auch den festen Willen haben und diesen festen Willen auch in die Ausschüsse des Reickstags mitbringen, um an die Wurzel des Übels heranzugehen.
Der Landwirtschaftsverband in Ostpreußen teilt mit, daß die Unruhe, die untre den Bauern herrscht, nicht zuletzt auf die Zustände zurückzuführen ist, wie sie sich in ixr Arbeitslosenversicherung herausgebildet haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben gesehen, wie man dieser unter den Bauern bestehenden Unruhe begegnet.
Man zwingt nämlich den Bauern dazu, seine letzte Kuh über das Finanzamt herzugeben, damit das Reich in der Lage ist, auch jene Erwerbslosen zu finanzieren, die über die Zahl von H50 000 hinausgehen.
Diese Zahl hat der Herr Reichs finanzminister im Ausschuß genannt.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich habe es sehr vermißt, daß der Herr Reichsarbeitsminister nichts Freundliches gegenüber den Bauern und Landarbeitern gesagt hat, die doch gewohnt sind, sehr schwer und sehr lange zu arbeiten.
Ick hätte erwartet, daß er einmal gesagt hätte, dieser treuen Menschen null ich mich besonders annehmen denn ihnen habe ich es ja nicht zuletzt zu verdanken, daß ich dort so ruhig aus meiner Ministerbank sitzen kann, und ick werde nun mehr die Voraussetzung dafür schaffen, damit diese Leute entlastet werden und gleichzeitig einen besseren Lohn für ihre schwere Arbeit bekommen.
Davon ist gar nicht die Rede gewesen, sondern man hat sich nur darüber unterhalten, was man als Mißstand in bezug auf das Arbeitslohnvcrsicherungsgesetz anerkennen soll oder nicht.
Ober den Bauern, der schwer um seine Existenz ringt, geht man einfach zur Tagesordnung über.
Da ist der Herr Reichsarbeitsminister auch nickt beunruhigt, wenn man diese Leute ins Gefängnis sperrt, wenn sie sich dagegen wehren, daß ihre Kühe und Ochsen beschlagnahmt und zwangsversteigert werden.
(Zustimmung rechts.
Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich hätte erwartet, daß der Herr Reichsarbeitsminister sich schützend vor diese schwerarbeitenden Bauern gestellt hacke.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Man sagt mit Recht, das sind die Leute, die den Staat aufrechterhalten, (sehr richtig!
rechts Lachen bei den Sozialdemokraten) und die genau wissen, daß, wenn sie nicht mehr arbeiten, die Ernährungsbasis unseres Volkes zusammenbrechen muß.
Er hat das nicht getan, und das Strafmaß- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist viel zu gering gewesen!)
Da haben Sie genau so gedacht wie Ihr Staatsanwalt, der ja vielleicht in Ihrem Auftrage Berufung eingelegt hat.
Aber Sie können ihm auch sagen, daß er dann auch in dem anderen Fall Berufung einlegen soll, wo zwei Leute auf dm Straßen Berlins einen Menschen so schwer mißhandelt haben, daß er 37 Wochen im Krankenhaus gelegen hat einen Menschen, den sie gar nicht kannten und der Schaden für das ganze Leben genommen hat.
Da hat der Staatsanwalt nicht Einspruch erhoben.
Wenn es aber um die Bestrafung der Bauern geht, dann gibt es kein« Bewährungsfrist, sondern nur eine Berufung, weil man mit den Bauern alles machen zu können glaubt.
Der Herr Kollege Aufhäuser von den Sozialdemokraten und der Herr Berichterstatter Graßmann habe »zum Ausdruck gebracht, die Erwerbslosenfürsorge hebe den Konsum denn die Leute behielten das Geld nicht in der Tasche, sondern gäben es aus.
Das war mir außerordentlich interessant.
Wenn diese Theorie richtig und in der Praxis durchführbar wäre, dann würde ick vorschlagen: Geben Sie doch allen Bauern ohne Prüfung der Bedürftigkeit die Erwerbslosenunterstützung.
Die Leute brauchen sie sehr notwendig und kämen dann vielleicht nicht mehr in die Lage, große Kredite aufnehmen zu müssen.
Aber mir scheint, als ob Sie alles auf den schweren Winter und den Frost zurückführen und die Logik dieses Ausspruches vom Kollegen Aufhäuser auch auf den schweren Frost zurückzuführen sei.
Es ist so viel von Qualitätsware und davon die Rede gewesen, daß wir vor allen Dingen den Hackfruchtbau nicht einschränken dürfen, damit Qualitätsware erzeugt werden kann.
Aber die Arbeitskräfte, die wir zum Hackfruchtbau brauchen, nimmt man uns damit weg, daß man ein Arbeitslosenversicherungsgesetz lange Jahre nickt reformiert und damit dazu beiträgt, daß die Leute das Land fluchtartig verlassen.
Im Herbst stehen dann die Zuckerfabriken ohne die nötige Masse von Zuckerrüben da und können den Arbeitern nicht die lohnende Arbeit geben, die sie sehr gern verrichten, bei der sie sehr viel verdienen können.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Damit, meine Damen und Herren, will ich nur beweisen, daß durch Mehrarbeiten auch mehr Arbeitsgelegenheit geschaffen wird.
Wenn ich im Frühjahr brav und fleißig meinen Acker bestelle, dann werde ich wahrscheinlich auch eine bessere Ernte erzielen, als wenn ich infolge Arbeitermangels das Land nicht ordnungsmäßig bestellen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und habe ich eine schwere Ernte, dann brauche ich auch viel Arbeitskräfte, dann ist bei der Einbringung dieser Ernte viel Arbeitsgelegenheit gegeben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Zahlen Sie anständige Löhne, dann kriegen Sie Arbeiter.)
Herr Kollege, Sie haben nicht aufgepaßt.
Ich habe nämlich gesagt, der Herr Reichsarbeitsminister hätte schon längst die Voraussetzungen schaffen müssen, daß nicht nur der Landarbeiter, sondern auch der Bauer genügend verdienen kann.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Mönke lvVdl), Abgeordneter: Die Wiederherstellung der Rentabilität der Landwirtschaft ist nicht zuletzt eine dieser Voraussetzungen und eine viel billigere Arbeitslosenversicherung, als sie das heutige Gesetz bar1778 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1929. sMönke, Abgeordneter.)
(1 stellt.
Denn wir können dann vielen Menschen Arbeit und Brot geben und verhindern vor allen Dingen den ungeheuren Zustrom in die Großstädte.
Wie stellen Sie sich z.
B. den Bauernwall in Ostpreußen vor, wenn hier eine Politik gemacht wird, die alles, was nicht niet- und nagelfest ist, in die Großstädte drängt
Sie werden mit Ihrer SiedlungsPolitik diesen Abstrom der Menschen nicht eindämmen, sondern es wird leider Gottes etwas anderes eintreten: es wird ein Nachdrängen von der anderen Seite der Grenze her einsetzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ilnd das wollen Sie (nach links) auch nicht.
Gerade deshalb erheben wir, nicht zuletzt auch als Bauern aus dem Osten, unsere Stimme, um Ihnen warnend zuzurufen: Es ist die allerhöchste Zeit!
Gestatten Sie mir einige Worte zu den praktischen Vorschlägen, die die Bauernschaft macht.
Wir verlangen zunächst die restlose Aufhebung der Erwerbslosenversicherung für Saisonarbeiter und vor allem für die junge »und unverheirateten Leute, die jederzeit ihr Brot bei uns in der Landwirtschaft finden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir fordern ferner eine bessere Verwaltung und eine schärfere Kontrolle, dabei ist die Bedürftigkeitsfrage in den Vordergrund zu stellen.
Wir wollen nicht hier folge ich dem früheren Herrn Reichsarbeitsmiuister Dr. Brauns —, daß der Mann mit der Ackernahrung, auch wenn er im gewerblichen Betrieb tätig ist, nachher Erwerbslvsenunterstützung bezieht.
Wir wollen aber auch nicht, daß man diesem Mann mit der Ackernahrung vorher die Versicherungsbeiträge abzieht, (sehr richtig!
rechts.
Lachen links) M denn gerade das verleitet die Leute dazu, im Bedarfs fall die Unterstützung zu fordern.
Wir verlangen weiter von der Verwaltung rücksichtloses Durchgreifen bei Kontraktbruch und Arbeitsverweigerung.
(Zuruf links: Auch gegen die Bauern!
Sie Hetzen ja zum Steuerstreik!
Gegenrufe von den Deutschnationalen: Wenn man nichts hat, kann man keine Steuern bezahlen!)
Bei der Bemessung der Unterstützungssätze soll nicht der Lebensstandard der Arbeitsstelle, sondern der des Wohnorts berücksichtigt werden.
Wenn Reichstag und Reichsregierung Reformen beschließen, die alle diese Hintertüren im Arbeitslosenversicherungsgesetz vermauern und damit der Landwirtschaft genügend Arbeitskräfte zur Verfügung stellen, ohne damit die unverschuldete Not der Erwerbslosen zu treffen- wenn hier eine Politik getrieben wird, die Reich und Wirtschaft in die Lage versetzen, auch die Mittel für die Erwerbslosenfürsorge aufzubringen, dann wird auch der deutsche Bauer das Ärbeitslosenversicherungsgesetz mit vollem Herzen begrüßen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lemmer.
Lemmer (I) I , Abgeordneter: Meine Damen und l Herren!
Man darf den Herrn Vorredner darauf aufmerksam machen, daß wir übermorgen in die Beratung des Etats des Reichsernährungsminiileriums eintreten werden.
Bei der Beratung dieses Etats wird die Landwirtschaft mit Recht von den Angehörigen der anderen Berufsstände fordern, sich in die Nöte und Auffassungen der landwirtschafttreibenden Bevölkerung hineinzuversetzen.
Gerade weil die Landwirtschaft der Mithilfe der anderen Berufsstände bedürfen wird, um ihre Forderungen durchsetzen zu können, muß man sich darüber wundern, daß der Herr Vorredner sich bei der Betrachtung des Arbeitslosenproblems auch nicht die geringste Mühe gegeben hat, sich in die Psyche derer hineinzuversetzen, die zu Hunderttausenden und Mil!
lionen in den Dauerzustand der Arbeitslosigkeit ver setzt worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)

Eine derartige Rede muß die arbeitslosen Schichte »l unseres Volkes auf das höchste aufreizen.
Für die Ar!
beitslosen ist es empörend, zu Horen, in welch einseitiger, oberflächlicher und kurzsichtiger Weise hier ein!
Vertreter der deutschnationalen Dauern das große!
Problem der Arbeitslosenversicherung und des Arbeits!
lvsenscbutzes betrachtet hat.

(Sebr wahr!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Ach glaube aber auch, daß der Herr Vorredner denen einen schlechten Dienst erwiesen hat, die mit ihm der Meinung sind, daß gewisse Mißstände beseitigt werden!
müssen.
Der Ton und die Art, wie er in absolut ein!
seitiger Übertreibung diese einzelnen Mißstände darae!
stellt hat, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten)!
machen es schwer, Stimmungen in diesem Hause zu schaffen, die es gestatten würden, dort, wo Mißstände sind, diesen entgegenzutreten und sie zu beseitigen.
Im übrigen hat der Herr Vorredner allerdings betont, daß er ohne parteipolitische Bindung spreche.
Ich nehme an, daß seine Fraktionsfreunde ihn gebeten haben, vor- (D) her diese Feststellung zu treffen- denn ich kann mir nicht vorstellen, daß sämtliche Mitglieder der deutschnationalen Fraktion mit Form und Inhalt der vorgetragenen Ausführungen einverstanden sein können- sie sind sicherlich der Überzeugung, daß die Dinge schon etwas vorsichtiger und tiefgründiger behandelt werden müssen.
Man kann das Ärbeitslosenverficherungsgesetz nicht betrachten, ohne die Arbeitsmarktlage im ganzen zu berücksichtigen.
Man darf nicht vergessen, daß die konjunkturelle Entwicklung zu einer Anspannung des nationalen Arbeitsmarktes geführt hat, wie wir sie in der jüngsten Geschichte unseres Volkes überhaupt noch nicht erlebt haben.
Man muß geradezu davor warnen, etwa zu glauben, daß mit der Überwindung der Winteranspannung die Schwierigkeiten behoben seien.
Der Präsident der Reichsanstalt selbst schätzt die Zahl derer, die auch in diesem Sommer arbeitslos bleiben werden, auf 800 000.
Dabei haben wir vor zwei Jahren eine Sommerarbeitslosenziffer von 330 000 gehabt, und im Sommer des vergangenen Jahres, also im Zeichen einer gewissen Hochkonjunktur, wies der nationale Arbeitsmarkt immer noch eine Ziffer von über 564 006 auf, die auch in den besten Saisonmonaten nicht in Arbeit und Brot gebracht werden konnten.
Ich persönlich neige der Auffassung zu, daß der Präsident der Reichsanstalt die vorauszuschauende Entwicklung der Arbeitslosenziffer für diesen Sommer noch zu optimistisch betrachtet.
Ich glaube kaum, daß die Arbeite losenziffer in diesem Sommer wesentlich unter eine Million heruntersinken wird.
Das zwingt uns aber auch das sei offen zugegeben —, die Arbeitslosenversicherung selbst kritisch zu Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1929.
1779 Leinrner, Abgeordneter.)
(L) betrachten.
Soweit die Mißstände, die der Herr Vor redner anfangs dargestellt hat, wirklich vorhanden sind, bedürfen sie der Nachprüfung.
Wir schließen uns den Ausführungen des Reichsarbeitsministers an, der in seiner Etatsrede auch seinerseits die Notwendigkeit anerkannt hat, die Mißstände durch entsprechende Maßnahmen zu beseitigen, und zwar nicht nur deshalb, weil die öffentliche Meinung darüber erregt ist, sondern auch jin Interesse derer, die als Arbeitnehmer und Arbeitgeber die Beiträge für die Arbeitslosenversickerung auf zubringen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Lie alle haben selbstverständlich ein Interesse daran, daß die aufgebrachten Beiträge auch in der zweckmäßigsten Weise verwandt werden und daß, soweit es überhaupt menschenmöglich ist, die Wirkung der Arbeitslosenversicherung sich auch auf die erstreckt, die nach dem sinn der Gesetzgebung von der Arbeitslosenversicherung erfaßt werden sollen.
Gegenüber der übertreibenden Kritik des Herrn Vorredners darf aber hier mit aller Deutlichkeit gesagt werden: sünder gegen das Arbeitslosenversicherungsgesetz sitzen auf beiden Seiten, sowohl bei den Arbeitgebern wie bei den Arbeitnehmern.
Auf beiden Seiten gibt es solche, die versucht haben, die Arbeitslosenversicherung zu mißbrauchen, Nutznießer dieser Versicherung zu sein.
Wir glauben, daß die Reichsanstalt für Arbeitslosenversicherung den Willen und die Möglichkeit haben wird, durch geeignete Verwaltungsmaßnahmen diese Mängel zu beseitigen.
Sie hat inzwischen Erfahrungen sammeln können, die ihr die Verpflichtung auferlegen, nun zu handeln.
Der Herr Vorredner würde den Eindruck seiner Ausführungen erhöht haben, wenn er seine (k) Kritik sowohl gegen Arbeitnehmer als auch gegen Arbeitgeber, gegen Arbeitnehmer und Landwirte gerichtet hätte, weil von beiden Seiten aus tatsächlich ein gewisser Mißbrauch gegenüber dem Arbeitslosenversicherungsgesetz festgestellt werden muß.
Darüber hinaus erscheint es uns auch fraglich, ob die Regelung, die für die saisonmäßige Arbeitslosigkeit im vergangenen Herbst getroffen wurde, richtig ist.
Sie wissen, daß den saisonüblichen Arbeitslosen entgegen unserer Auffassung für die ersten sechs Wochen die volle Unterstützung gewährt wird, daß erst dann die Bedürftigkeit geprüft werden soll und daß es von dem Ergebnis der Bedürftigkeitsnachprüfung abhängen soll, ob die Unterstützung weiter zu gewähren ist.
Meines Erachtens wäre die Annahme des Antrages Schneider (Berlin) damals in diesem Falle zweckmäßiger gewesen, weil die Reichsanstalt in der Praxis begreiflicherweise außerstande gewesen ist, in diesem Winter 1, 3 Millionen Saisonarbeiter im einzelnen auf ihre Bedürftigkeit hin zu prüfen.
Richtiger wäre es gewesen, wenn man sich auf die Lösung hätte einigen können, den saisonmäßig, regelmäßig wiederkehrenden Arbeitslosen für die Dauer ihrer Arbeitslosigkeit einen geringeren gleichmäßigen Satz zur Verfügung zu stellen und darauf zu verzichten, die Bedürftigkeit in dm einzelnen Fällen feststellen zu lassen.
Eine letzte Bemerkung noch zum Gesetz im ganzen!
Es muß darauf hingewiesen werden, daß die Lasten, die dem Reich aus der Fürsorge für die Arbeitslosen entstanden sind, immerhin geringer sind als in dem Höchstarbeitslosenjahr 1926, also zu einer Zeit, in der noch die Erwerbslosenfürsorge im allgemeinen bestand.
Die jetzige Regelung das muß gerade angesichts des von gewissen Teilen des Hauses so lebhaft kritisierten o Arbeitslosenversicherungsgesetzes gesagt werden hat dem Reiche Lasten abgenommen.
Diese Tatsache kann nicht bestritten werden.
Im Jahre 1926 hat das Reich an 700 Millionen Mark für die Fürsorge der Arbeitslosen aufbringen müssen, während in diesem Winter die Leistung des Reichs zunächst auf 300 Millionen geschätzt werden kann.
selbst wenn man die Mittel, die für die Krisenfürsorge bereitgestellt werden müssen, mitberücksichtigt, dürfte die Gesamtsumme immerhin noch wesentlich hinter der Summe zurückbleiben, die im Jahre 1926 unter dem System der Arbeitslosenfürsorge vom Reich aufgebracht werden mußte.
Alle die, die nun aber glauben, daß durch Beseitigung der Mißstände die finanzielle Situation der Arbeitslosenversicherung wesentlich geklärt werden könnte, geben sich einer gefährlichen Illusion hin.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Selbst dann, wenn alle Mißstände beseitigt würden, würden nach meiner Überzeugung die finanziellen Schwierigkeiten angesichts der verheerenden Arbeitslosigkeit, die wir zu beklagen haben, immer noch erheblich bleiben.
Ich vertrete auch den Standpunkt, daß das Reich verpflichtet bleibt, für die Arbeitslosen Mittel in ausreichendem Maße zur Verfügung zu stellen, auch über die Mittel hinaus, die die Arbeitslosenversicherung selbst aufbringt- für den Fall, daß besonders anormale Zustände auf dem Arbeitsmarkt bestehen.
Die Verpflichtung des Reichs, über die Wirkung der Arbeitslosenversicherung hinaus Mittel für die Fürsorge der Arbeitslosen aufzubringen, bleibt unseres Erachtens bestehen, und man soll sich nicht dadurch abschrecken lassen, daß das Reich in diesem Winter besonders hohe Bei- (v) träge zu verzeichnen hatte.
Auch eine andere Legende muß zerstört werden, die Legende, als ob eine riesenhafte Bureaukratie in der Arbeitslosenversicherung aufgebaut worden wäre, eine Bureaukratie, die die eingehenden Beiträge in unverhältnismäßiger Weise verzehre und infolgedessen die Wirtschaft belaste.
Diese Legende muß zerstört werden, weil festgestellt werden muß, daß der Personalbestand der Reichsanstalt für Arbeitslosenversicherung um 20 Prozent geringer ist als der Personalbestand, der zur Zeit der Erwerbslosenfürsorge in der Erwerbslosenverwaltung bestanden hat.
Darüber hinaus hat der Herr Reichsarbeitsminister in seinem Bericht festgestellt, daß die personellen und sachlichen Verwaltungskosten 7, 2 Prozent der Ausgaben betragen,« Zuruf von den Deutschen Demokraten: Einschließlich der Arbeitsvermittlung!)
und daß außerdem noch aus diesen besonderen Ausgaben alle jene Leistungen bestritten werden, die die Arbeitsvermittlung und die Berufsberatung noch zu vollziehen haben.
Eine Schlußbemerkung zu dem Antrag Hemeter, der zu diesem Punkte der Tagesordnung eingebracht worden ist!
Der Antrag Hemeter ist bedauerlicherweise durch einen Beschluß der Reichsanstalt selbst schon erledigt, so daß sich eine ins einzelne gehende Erörterung dieses Antrags erübrigt, der vorsah, daß die Rotreserve in Höhe von 10 000 Arbeitern bei der Berücksichtigung der polnischen Wanderarbeiter für diesen Sommer in Anspruch genommen werden müßte.
Meine Freunde bedauern, daß die Reichsanstalt sich bereitgefunden hat, dem Drängen der Großlandwirtschaft ohne weiteres 1780 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1929. sLeminer »Abgeordneter.)

nachzugeben, das Kontingent von 100 000 polnischen 'Arbeitern für dieses Jahr um 10 000 Arbeiter zu erireitern.
Wir bedauern diesen Beschluß deshalb, weil wir noch nicht davon überzeugt sind, daß alles getan worden ist, um den letzten arbeitswilligen und arbeitsfähigen deutschen Landarbeiter unterzubringen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe hier eine Reihe von Zuschriften von Arbeitsamtsvorfitzenden ostelbischer Agrarprovinzen, deren Namen ich hier aus begreiflichen Gründen nicht nennen kann, Zuschriften, in denen sich die Arbeitsamtsvorsitzenden darüber beklagen, daß die Großlandwirtschaft vielfach überhaupt nicht darauf reagiere, einmal ihren Bedarf an Arbeitskräften bei den Arbeitsämtern zur Anmeldung zu bringen.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich darf aus einer Fülle von solchen Zuschriften nur zwei wesentliche Gedankengänge der Öffentlichkeit unterbreiten, die beweisen, daß man mißtrauisch und kritisch sein muß, wenn immer wieder in übertriebener Weise über die Notwendigkeit geschrieben und geredet wird, noch mehr polnische Arbeiter ins Land hereinzuholen.
In dieser Zuschrift eines ostelbischen Arbeitsamtsvorfitzenden heißt es: Trotz mehrfacher Bemühungen und Aufforderungen durch die Zeitungen usw.
ist es mir nicht gelungen, die Arbeitgeber meines Bezirks zu bewegen, ihren Bedarf an heimischen Arbeitskräften überhaupt nur anzugeben.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Ein einziger Arbeitgeber nur hat gebeten, ihm einen Deputatarbeiter zuzuweisen.
1 (Erneute Rufe: Hort!
Hört!)
Durch meine Außenbeamten lasse ich systematisch die Arbeitgeber besuchen und mit ihnen verhandeln, ob sie bereit sind, heimische Arbeitskräfte wenigstens neben den Schnittern als Saisonarbeiter einzustellen.
Der Erfolg ist ebenfalls völlig negativ.
(Wiederholte Rufe links: Hört!
Hört!)
In der Regel wird meinen Außenbeamten erwidert, zunächst rechne man auf Nachbewilligung von Ausländern, sollten keine Ausländer mehr nachbewilligt werden, so würde man auch einigermaßen mit den bewilligten Schnittern auskommen könne ».
Weil »schon deutsche Schnitter eingestellt werden sollten, käme nur die gleiche Entlohnung in Frage, wie sie die Ausländer haben.
(Lebhafte Rufe in der Mitte und links: Hört!
Hört!
Zuruf rechts: Welches Arbeitsamt ist das )
Ich habe schon erklärt, Herr Kollege SchneiderDresden: ich bin bereit, Ihnen persönlich diesen Brief im Original vorzulegen, ich habe aber Gründe, die Herren, die mir solche Zuschriften machen, nicht ohne weiteres der Öffentlichkeit preiszugeben, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) weil angenommen werden muß, daß alsdann von der Landwirtschaft eine systematische Fronde gegen solche Herren einsetzen würde.
(Erneute Zustimmung links.)
Solcher Zuschriften habe ich hier eine ganze Reihe sie sind nicht erbeten und nicht bestellt —, in denen sich Arbeitsamtsleiter darüber beklagen, daß die Herren (6) der Großlandwirtschaft nicht im geringsten Entgegenkommen zeigen, arbeitslose, arbeitswillige und arbeitsfähige deutsche Landarbeiter in Arbeit und Brot zu bringen.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
Unruhe bei den Deutschnationalen.)
Ich bin weit davon entfernt, hier irgendwie nationalistische Instinkte gegen die polnischen Menschen zu wecken, die menschlich zu bedauern sind, die drüben von Polen herüberkommen, um hier zu versuchen, Arbeit und Brot zu finden.
Ich rücke weit von jeder nationalistischen Betrachtung dieses Problems selbstverständlich ab aber es muß gesagt werden, daß weitere Kontingentsbewilligungen überhaupt dann diskutierbar sind, wenn zunächst einmal die Großlandwirtschaft den ernstlichen Versuch gemacht hat, den letzten deutschen Menschen, soweit er geeignet ist, soweit er ge willt und befähigt ist, in den Betrieben unterzubringen.
« Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.

Außerdem dürfen die energischen Anstrengungen nicht aufhören, dem deutschen Landarbeiter menschenwürdige Arbeits- und Lohnbedingungen zu gewährleisten, weil schließlich auch nur dadurch der bedenklich sich fortsetzenden Landflucht entgegengewirkt werden kann.
Im übrigen wird über diese Debatte hinaus da mit darf ich schließen das Problem der Arbeits losenversicherung noch Gegenstand eingehender Erörterungen zwischen den Beteiligten sein, und meine Freunde geben der Hoffnung Ausdruck, daß aus diesen Verhandlungen möglichst rasch die Tat folgen möge, um die Arbeitslosenversicherung, eine hohe und zweifellos bedeutende soziale Idee, so in der Praxis zu gestalten, daß die Kritiken, soweit sie berechtigt sind, verstummen müssen und die Idee der Arbeitslosenver sicherung im deutschen Volke, in der deutschen Öffentlichkeit allgemein Anerkennung und innere Billigung finden kann.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Damit ist die Beratung zu Abschnitt (l geschlossen.
Die Abstimmung über die einzelnen Positionen und über die Entschließungen sind nach den Mitteilungen des Herrn Vizepräsidenten Esser bis an den Schluß des Etats vertagt worden.
Wir haben also nur über die verbundenen Anträge abzustimmen.
Da ist zunächst vom Antrag Dr. Breitscheid Nr.
182 noch die eine Zeile hinter o übriggeblieben.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus diesen: Antrag beitritt.
(Zustimmung.)
Dann kommt der Antrag Nr.
249, Stoecker, Blenkle, der ein neues Berufsallsbildungsgesetz vorschlägt.
Hier wird vorgeschlagen, den Antrag dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
Die Antragsteller sind einverstanden.
Antrag Dr. Stegerwald Nr.
86ö.
Hier handelt es sich uin Erhebungen über den Unifang und die Gründe des Mangels an ständigen Arbeitskräften in der Landwirtschaft.
Hier wird sich Überweisung an den Wirtschaftspolitischcn Ausschuß empfehlen.
Der Antrag Nr.
871, Hemeter, Lind, ist erledigt, da inzwischen die Zulassungen ausgesprochen sind.
Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1929.
1 -81 (Präsident Löbe.)
Den Antrag Nr.
921, Dr. Scholz, empfehle ich ebenfalls dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
Einverstanden!
Damit sind die hiermit verbundenen Anträge erledigt.
Wir können zum nächsten Abschnitt übergehen: o. Wohnungs- und Siedlungswesen, näm lich: Kapitel 6 der Fortdauernden Ausgaben, Kapitel »der Einnahmen, Kapitel 1 der Ausgabe des Außerordentlichen Haushalts, Kapitel »der Einnahme des Außerordentlichen Haushalts und der Beratung der zu diesem Abschnitt gehörigen Anträge und Interpellationen.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Lipinski.
Lipinski (81 v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte meine Genugtuung darüber aussprechen, daß das Arbeitsministerium die Wohnungszählung von 1926 eingehender durchgearbeitet hat und zu Ergebnissen gekommen ist, die beweisen, wie groß noch die Wohnungsnot in Deutschland ist.
Das Neichsarbeitsministerium hat in seinen Richtlinien, die dein Reichstag vorgelegt worden sind, festgestellt, daß noch etwa 600 000 Familien ohne eigene Wohnung sind, daß etwa 900 000 Familien in überbelegten Wohnungen Hausen, in Elendsquartieren, und daß ungefähr 300 000 Wohnungen nur als Ruinen zu betrachten sind, die längst hätten abgebrochen werden müssen.
Daneben hat das Arbeitsministerium auch dem Gedanken der Umsiedelung der Industriearbeiter Raum gegeben und (8) dann noch der Ansiedlung der Landarbeiter.
Wenn dieses Programm neben dein Aufkommen des Neubedarfs durch Eheschließungen in absehbarer Zeit gedeckt werden soll, so ergibt sich, daß etwa bis zum Jahre 1940 4 200 000 Wohnungen gebaut werden müssen oder alljährlich 350 000 Wohnungen.
Im vergangenen Jahre haben wir ja einen Neubau von 320 000 Wohnungen zu verzeicbnen und, wenn man den Ersatz des Abbruchs rechnet, immer noch einen reinen Zugang von 309 000.
Diese Feststellung des Arbeitsministeriums bat außerordentlich starke Anfeindungen erlitten.
Die Wirtschaftspartei hat ja eine Interpellation eingebracht, die sich sehr scharf gegen diese Feststellung des Arbeitsministcriums wendet und vor allen Dingen dagegen, daß die Wohnungsnot nicht erst eine Folge der Inflation und der Nachkriegszeit ist, sondern zum großen Teil ein Überbleibsel aus der Zeit vor dem Kriege, wo die völlig freie Wirtschaft bestand.
Es ist auch kein Wunder, daß die Wirtschaftspartci diese Auffassung in ihrer Interpellation vertritt, weil sie ja insbesondere die Interessenvertretung des Hausbesitzes ist.
Es ist ganz interessant, daß am Sonntag eine Diskussion im Rundfunk zwischen Herrn Abgeordneten Bredt und dem Wirtschaftler Damaschke stattfand.
Da hat Herr Damaschke den Heimstättengesetzentwurf gegenüber Herrn Bredt verteidigt, und da sagte Herr Bredt, daß Damaschkes Hoffnungen, die 800 000 organisierten Hausbesitzer hinter sich zu bringen, vergeblich sein würden, denn die Wirtschaftspartei vertrete diese Gruppe der Wirtschaft.
Da die WirtschaftsPartei nur 1 300 000 Wähler erlangt hat, so ist nach der Auffassung des Herrn Bredt das Gros der Wählerschaft der Wirtschaftspartei der GroßhausReichstag 1929.
68.
Sitzung.
besitz.
Daraus erklärt sich auch die Feindschaft gegen (y jede Gemeinwirtschaft und vor allen Dingen gegen den Mieterschutz.
Es ist aber auch interessant, daß Herr Bredt den Wert des Grund und Bodens darauf zurückführte, daß er aus der Tüchtigkeit des Hausbesitzes oder des Bodenbesitzes entstanden sei.
Wer einigermaßen die Verhältnisse kennt, weiß doch, daß der Grund und Boden durch das Aufkommen der Industrie außerordentlich im Wert gesteigert worden ist, ohne daß der einzelne Grundbesitzer dazu irgend etwas getan hat.
Ich war ungemein überrascht, von einem so prominenten Führer wie Herrn Bredt einen solchen Ausspruch zu hören.
Wir hoffen, daß die Wohnungsnot alsbald, d. h. in einer Reihe von Jahren, behoben sein wird, und daß damit die Voraussetzung des Artikels 155 der ReichsVerfassung erfüllt wird, der jedem Deutschen eine gesunde Wohnung zusichert.
Wenn man aber dieses Ziel erreichen will, dann muß man auch den Gemeinden die Möglichkeit geben, den Boden für den Wohnungsbau zu beschaffen.
Es ist in der Wirtschaft und in den Kreisen, die sich mit der Wohnungsfrage beschäftigen, lebhaft begrüßt worden, daß ein Wohnheimstättengesetz von dem dem Arbeitsministerium beigegebenen Ausschuß ausgearbeitet worden ist.
Dieses Heimstättengesetz soll die Möglichkeit geben, den notwendigen Boden durch Enteignung zu beschaffen.
Nun war es auch interessant, daß die Grundbesitzerzeitung heute schon diesem Gesetzentwurf den Krieg erklärt und ausführt, sie könne einem solchen Gesetzentwurf unmöglich zustimmen, da er der Anfang einer Sozialisierung des Grund und Bodens sei.
Was aber verlangt denn der Entwurf
Es soll doch lediglich der Boden für den Wohnbedarf geschaffen und den Gemeinden zur Beschaffung des notwendigen Bodens ein Enteignungs- und Vorkaufsrecht gegeben werden, also Gesetze, die in anderen Ländern bereits bestehen.
In Sachsen z.
B. gibt es schon seit dem Jahre 1919 ein solches Gesetz, das den Gemeinden das Vorkaufsrecht an Grundstücken gewährt, wenn diese Grundstücke veräußert wurden.
Das hatte den doppelten Zweck, einmal die Überfremdung des deutschen Grund und Bodens zu verhindern und zweitens, der Spekulation zu begegnen.
Im Arbeitsministerium soll ja nun ein Teil dieses Reichsheimstättengedankens durch das Reichsbodenbewertungsgesetz verwirklicht werden, und ich möchte den Herrn Arbeitsminister fragen, ob er dieses Gesetz dem Reichstag recht bald vorzulegen gedenkt.
Außerdem ist zurzeit das Bodenbereinigungsgesetz oder Umlegungsgesetz für Bauentwicklung in Vorbereitung, das den Städten die Möglichkeit geben soll, Hemmnisse im Wohnungsbau zu beseitigen.
Hoffentlich wird auch dieses Gesetz bald an den Reichstag gelangen.
Nun hat die Wirtschaftspartei ein großes Loblied auf die freie Wirtschaft angestimmt.
In dem deutschnationalen »Steglitzer Anzeiger« las ich gestern einen Artikel, in dem sich die Mieter einer aus privatem Kapital erbauten Neusiedlung darüber beschweren, daß für den Quadratmeter Wohnfläche 39 Mark Miete verlangt werden, und daß daneben noch eine Reihe von Forderungen erhoben wird, die im Mietvertrag nicht vorgesehen waren.
Wenn die freie Wirtschaft die Mieter derart bewuchert, so ist aber doch damit zugleich der Beweis erbracht, daß die freie Wirtschaft die Wohnungsnot nicht beseitigen kann.
264 17821Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1929. sLiPinski, Abgeordneter.)
l) Aber wenige Worte noch zn einem Artikel in der »Roten Fahne« des Herrn Höllein.
Er hat dort für die Wohnungssiedlung Britz eine Berechnung aufgestellt, wonach die dortige Gesellschaft, die ja als gemeinnützig gelten soll, ungeheuere Gewinne erzielt habe.
Er hat aber diese Berechnung nicht etwa aus zuverlässige Unterlagen, sondern nach seiner Phantasie aufgestellt, indem er zugrunde legt, daß im Frieden ein Kubikmeter umbauten Raumes für kleine Wohnungen in Berlin höchstens 16 Mark gekostet habe.
Feststellungen im Westen, Süden, Norden und Osten von Berlin haben aber ergeben, daß der Kubikmeter umbauten Raumes 18 bis 20 Mark gekostet hat.
In der Siedlung Britz betrug der Preis für den Kubikmeter umbauten Raumes etwas über 30 Mark.
Herr Abgeordneter Höllein hat zwei Dinge übersehen, einmal, daß jetzt im Gegensatz zu der Zeit vor dem Kriege ein Bad in die Wohnung eingebaut wird, zum andern, daß in Britz eine sehr starke Befestigung der Straße verlangt worden ist.
Zu dem Wunsch, daß die Wohnungsnot recht bald behoben sein möge, gesellt sich der, daß die Finanzierung des Wohnungsbaues das gleiche günstige Ergebnis haben möge wie im vergangenen Jahre.
Leider scheinen die Hoffnungen in dieser Beziehung recht trübe zn sein.
Die Erhöhung des Reichsbankdiskontsatzes um 1 Prozent wird sich hemmend auf die Beschaffung von Leihkapital für erste Hypotheken auswirken.
Ferner hat die lange Arbeitslosigkeit von über vier Monaten die Folge gehabt, daß sich die dauernden Unkosten im Baugewerbe erheblich erhöht haben.
Es müßte also alles eingesetzt werden, damit die Mittel für den Wohnungsbau aufgebracht werden.
Leider scheint das nicht überall L) zu geschehen.
In einem Vertragsentwurf der Reichsanstalt für Angeftelltenversicherung finden sich für die Hergäbe von Geldern für den Wohnungsbau folgende Bedingungen.
Die Gelder werden auf Feingoldbasis berechnet und sollen auf dieser Basis zurückgezahlt werden.
Die Neichsanstalt setzt also starke Zweifel in die Beständigkeit der deutschen Währung.
Weiter aber will die Reichsanstalt der Stadt Berlin nur dann Hypotkeken zur Verfügung stellen, wenn die Stadt Berlin diese Gelder nach Möglichkeit der Gagfah und der »Heimat« zur Durcbführung ihres Bauprogrammes für 192930 mit der notwendigen Hauszinssteuer und den Zusatzhvpotheken weitergibt.
Die Gagfah ist eine Gründung des Deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes.
(Zuruf rechts: Dabei sind Sic doch auch beteiligt!)
Im wesentlichen ist es eine Gründung der deutschnationalen Organisation!
Die zweite Gesellschaft ist eine Gründung des Gewerkvercins.
Wenn also neben Hauszinssteuerhypotheken noch Zusatzhypotheken gegeben werden sollen, so bedeutet das, daß aus den städtischen Mitteln noch weitere Gelder auf Kosten der anderen Steuerzahler gewährt werden sollen.
Ich halte diese Bedingung der Reichsanstalt für eine unzulässige Einwirkung auf die Gemeindeverwaltung, die dadurch gezwungen werden soll, zugunsten jener Organisationen Gemeindemittel zu verwenden.
Noch eine Bemerkung zum Ausbau der Hauszinssteuerhypotheken.
Leider ist das Finanzausgleichsgesetz und das Gebäudeentschuldungsteuergesetz noch nicht beraten worden, und es wird voraussichtlich auch vor dem Herbst nicht beraten werden.
Ich möchte aber doch hier den Wunsch aussprechen, daß das vom Wohnungsausschuß einstimmig erstrebte Ziel, die Hauszins gy steuererträge ausschließlich für den Wohnungsbau bereitzustellen, recht bald verwirklicht wird.
Am 31.
März 1930 läuft das Mietcrschutzgesetz ab.
Wir haben schon vor zwei Jahren darauf gedrängt, dieses Gesetz durch ein soziales Miet- und Wohnrecht zn ersetzen.
Wir haben damals keine Mehrheit dafür gefunden, weil man glaubte, der Zeitpunkt dafür wäre noch nicht gekommen.
Wir haben erneut den Antrag gestellt, dieses Wohn- und Mietrecht zu schaffen, das heißt das rein formale Recht des Bürgerlichen Gesetzbuchs in bezug auf das Wohn- und Mietrecht mit sozialem Geist zu durchtränken.
Wir wünschen dabei auch eine Wohnaufsicht und eine Wohnpflege.
Ich möchte bitten, diesen Antrag dem Wohnungsausschnß zur weiteren Beratung zu überweisen.
Zu dm sonstigen Anträgen, die hier gestellt worden sind, möchte ich sagen, daß sie zum Teil überholt sind durch die bisherige Beratung über die Reichsrichtlinien für Wohnungsbau im Wvbnungsausschuß, wenn auch diese Beratung noch nicht ganz abgeschlossen ist.
Die Kommunistische Partei hat gleich zwei Anträge gleichen Wortlauts auf den Nummern 92 und 90 eingebracht, die meiner Auffassung nach überholt sind.
Ich schließe niit dem Wunsche, daß die Wohnungsnot bald behoben wird und alles getan wird, um dem Mieter das Wohn- und Mietrecht nicht nur zu erhalten, sondern es auszubauen zu einem wirklich sozialen Wohnund Mietrecht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abge ordnete Domsch (Dresden).
1 fl ) Domsch (Dresden) (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will nicht auf die Einzelheiten eingehen, die die Wohnungsgesetzgebnng und die Siedelungsgesetzgebung mit sich bringen.
Dazu wird noch reichlich Gelegenheit sein, wenn wir über die Siedlungsfragen und über die Reichsrichtlinien zum Wohnungsbau hier zu verhandeln haben.
Fch möchte mich auf etwas Allgemeineres bei diesem Kapitel beschränken und zunächst meine Anerkennung darüber aussprechen, daß es trotz der großen Schwierigkeiten möglich gewesen ist, die volle Rate von 50 Millionen Reichsmark wieder für Siedlungszwecke in den Etat einzustellen.
Wir wissen, daß das Geld hierfür sehr nötig gebraucht wird, und wir wünschen und hoffen, daß mit diesem Betrage Siedlungen geschaffen werden, die imstande sind, den Mann zu ernähren, der auf die Siedlung gesetzt wird.
Ich erkenne weiter an, daß man im Haushaltsausschuß bemüht war, 2 Millionen Reichsmark einzusetzen als Zinszuschuß für Landarbeiter-Kleinwohnungen.
Zu meinem großen Bedauern ist diese Summe auf 750 000 Reichsmark herabgestrichen worden.
Gerade aus diesen Kreisen der Landarbeiter kommt doch eine große Anzahl sehr brauchbarer Leute, die auf der einen Seite an lange Arbeitszeit und Entbehrungen gewöhnt sind, die aber auf der anderen Seite so wenig Kapital mitbringen, daß sie außerstande sind, aus eigener Kraft solche Siedlungen zu unternehmen.
Darum muß hier unter allen Umständen von seiten der öffentlichen Hand eingegriffen werden, damit auch diesen Leuten die Möglichkeit gegeben ist, sich seßhaft zu machen.
Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1929.
11783 (Donrsch sDresdeist, Abqeordneter.)
(, v Mein Bedauern muß ich aber auch aussprechen über die Einsetzung des Leertitels unter Titel 35.
In der Begründung steht, daß ein Betrag hierfür nicht ein gesetzt werden könne, weil noch nicht feststehe, zu welchem Zinssatz und unter welchen Bedingungen das Geld zu beschaffen ist, das als Dauerkredit gebraucht wird.
Natürlich kann man solche Zahlen nur schätzungsweise angeben.
Es wäre aber bedauerlich, wenn man bei etwaigem Bedarf, der doch sicher eintreten wird, nichts geben kann, weil im Haushalt keine Mittel dafür vorgesehen sind.
Was nun die Siedlung betrifft, so deuten die Erfahrungen, die man bei den verschiedensten Siedlungen mit Siedlungsgebieten gemacht hat, ohne Zweifel auf die Notwendigkeit hin, lieber weniger zu siedeln, dafür aber gut, damit die armen Leute, die dort unter großen Entbehrungen und Erschwerungen beginnen wollen, nicht schon von vornherein dazu verurteilt sind, bald wieder aufzuhören.
Auf den Zusammenhang mit der allgemeinen Notlage der Landwirtschaft ist schon hingewiesen worden.
Man wird bemüht sein müssen, die Rentabilität der Landwirtschaft im ganzen zu heben, was ja schon von den verschiedensten Seiten betont worden ist.
Allerdings kann die Rentabilität eines Gutes nicht dadurch gehoben werden, daß man es in vier, fünf oder noch mehr Teile zerschlägt und so neue Siedlungsstellen schafft, die durch das erhöhte Baukapital eine noch höhere Belastung auf sich nehmen müssen, als sie der Vorbesitzer zu tragen hatte.
Durch Maffensiedlung kann man also das Problem nicht lösen.
Die vielen Petitionen, die im Laufe des Jahres eingegangen sind, beweisen, daß die Unrentabilität der Landwirtschaft die Siedler ganz besonders hart trifft.
Leider muß man feststellen, daß man die beabsichtigte Verbilligung des Siedlungsobjektes, des Gutes, hauptsächlich dadurch zu erreichen sucht, daß man die Baukapitalien spart.
Gerade auf dieses Sparen hin kommen die Siedler in eine kolossal bedrängte Lage.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Dadurch entstehen nämlich für den armen Siedler notwendige Ausgaben, die er bei den schlechten Rentabilitätsverhältnissen der Landwirtschaft nicht in einigen wenigen Jahren aus der Scholle herausholen kann.
Ich habe Siedlungen gesehen, die noch nicht fünf Jahre stehen, wo aber die Risse und Sprünge in den Wänden so groß sind, daß man mit der Hand durchfahren kann.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Der arme Teufel, der auf einer solchen Siedlung sitzt, wird ja seines Lebens nicht froh.
Es muß also dafür gesorgt werden, daß stabil gebaut wird.
Die Baute »brauchen ja nicht luxuriös zu sein, aber der Mann muß doch wenigstens einige Jahre in Ruhe dort arbeiten und die nötigen Ausgaben bestreiten können.
Er muß so viel herausholen können, daß er sich Inventar usw.
beschaffen kann.
Meistens kommen die Leute mit wenig Betriebskapital hin, so daß ihnen zum Ankauf von Düngemitteln, Futtermitteln, Vieh und Geräten so gut wie alles noch fehlt.
Die Dauerkredite, die gegeben werden, berühren ja unseren Etat in der Hauptsache nur als Durchgangsposten.
Das Reich gibt dankenswerterweise Zuschüsse, die sehr nötig gebraucht werden, um diesen Dauerkredit, der ja einen höheren Zinsfuß hat, zu finanzieren.
Die gleichen Mängel, die bei vielen Siedlungsbauten zu (v)!
beobachten sind, sind auch bei den modernen Wohnungsbauten festzustellen.
Auch hier werden noch viele Fehler gemacht.
Wenn man sich die heutigen Neubauten mit den dünnen Wänden ansieht, wenn man sich solche Bauten an Straßen mit kolossalem Autoverkehr nach ein oder zwei Jahren ansieht, dann kann man genau dasselbe wie bei den Siedlungsbauten feststellen, überall Risse und Sprünge, und das Haus ist den ganzen Tag über in zitternder Bewegung.
Auch hier kann man wohl sagen, ein teures Bauen im Anfang ist das billigste, weil nicht dauernd Reparaturen damit verbunden sind.
Auch hier haben Sie wieder die Feststellung zu machen, daß durch zahlreiche dem Reichstag vorliegende Petitionen, die uns eine ganze Zeit beschäftigten, versucht wird, Wandel zu schaffen und Beihilfen zu erlangen.
Nun möchte ich einige Worte üvcr die Erwerbung von Siedlungsland und von Banland zu Kleinsiedlungen und zu Mehrfamilienhäusern sagen.
Man hat da so seine eigene Anschauung, wenn man einige Zeit im 11.
Ausschuß bei der Beratung der Reichsrichtlinien mitgearbeitet hat.
Als im Siedlungsausschuß unsere schweren Bedenken geltend gemacht wurden und gesagt wurde, daß man den Landwirt in seiner Notlage nicht ausnutzen und ihn nicht zwingen soll, sozusagen mit Stock und Rucksack von seinem Hof zu gehen, sondern ihm auch einen angemessenen Betrag für seinen Grund und Boden zu bewilligen, da hörte man die Äußerung: Sentimentialitäten brauchen wir uns nicht hinzugeben wir haben nur die Pflicht, dafür zu sorgen, billiges Siedlungsland in die Hand zu bekommen.
Eine ähnliche Äußerung hörte man jetzt auch im Wohnungsausschuß, als auch da die Frage gestreift wurde, was zu tun sei, um möglichst billiges Land für Kleinsiedlung, Anliegersiedlung usw.
zu bekommen.
Ich schicke voraus, daß auch ich und meine politischen Freunde nicht dafür zu haben sind, der Bodenspekulation, die ins Angemessene geht, das Wort zu reden.
Preise, die uns für den Quadratmeter am Potsdamer Platz usw.
genannt worden sind, sollen und dürfen nicht für die Beurteilung solcher Fragen maßgebend sein.
Aber man schießt zuletzt über das Ziel hinaus.
Man darf nicht die Großstadt Berlin als Maßstab hinstellen, wenn man Reichsgesetze macht.
(Sehr richtig!
bei dm Deutschnationalen.)
Man darf auch nicht die Großstadt Berlin als Maßstab hinstellen, wenn man im Reichshaushalt für solche Zwecke Mittel bewilligt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben draußen auf dem flachen Lande die Wahrnehmung gemacht und können sie bei allen sich bietenden Gelegenheiten täglich machen, daß man immer und immer wieder versucht, lediglich die Notlage der Landwirte oder überhaupt der Besitzer von Grund und Boden auszunutzen, um sich dann Vorteile zu verschaffen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Die einzelnen Beispiele, die hier anzuführen viel zu weit führen würde, die uns draußen bekannt sind, brachten es tatsächlich dazu, daß man sagen möchte, es grenzt schon ab und zu an ungerechtfertigte Bereiche!
rung.
Das, was im allgemeinen strafbar ist, soll eri laubt sein wenn man den einen als Grundbesitzer recht264 1784 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1929. iDomsch (Dresden), Abgeordneter.)
I (ä.)
lich enteignet, ihm seinen Grund und Boden beinahe stiehlt und auf der anderen Seite sich dann damit brüstet, billiges Bauland geschaffen zu haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die Enteignung darf nur dort vorgenommen werden, wo eine zwingende Notwendigkeit vorliegt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Das, was der Herr Kollege Lipinski vorhin über das Heimstättengesetz gesagt hat, kann ich natürlich in vielen Punkten nicht unterschreiben.
Wir wünschen, daß die Regierung in der Frage der Heimstätten alles tut, was irgendwie getan werden kann.
Wir wünschen aber nicht, daß das, was geschieht, nur auf Kosten anderer gemacht wird.
Wenn ich mir die Verhältnisse überlege, wie sie draußen vorhanden sind, dann kann ich wohl mit Recht die Behauptung aufstellen, daß man bemüht ist, die Sozialisierung auf diesem Wege durchzudrücken.
Was will man denn bewilligen, wenn man Grund und Boden für Siedlung oder Hausbau in Empfang nimmt
Man will so ist im Ausschuß gesagt worden höchstens den Steuerwert bewilligen, und die Kommunisten verlangen, daß nur der Ertragswert gegeben wird.
Wenn ein landwirtschaftliches Grund- stück bei den heutigen Verhältnissen keinen Ertrag er-!
zielt, dann soll der Besitzer seinen Grund und Boden,!
man möchte beinahe sagen, umsonst hergeben.
Denn der Betrag, der ihm bewilligt werden soll, deckt in der!
weitaus größten Zahl der Fälle nicht einmal die!
Schulden, die auf dem Grundstück lasten.
Dann kommt!
es zu dem, was ich vorhin sagte, dann muß der Be-!
sitzer mit Stock und Rucksack von seinem Boden ziehen.

(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Nun hat aber der Besitzer von diesem Grund und Boden seine Grundsteuer und seine Vermögensteuer!
bezahlen müssen, also von einem Objekt, das ihm tat-!
sächlich nichts eingebracht hat.
Ich habe im Ausschuß!
darauf hingewiesen, daß cs doch ungerecht sei, wenn man sich aus diese Weise in den Besitz von Grund und Boden zu Siedlungs- und Bauzwecken setzen wolle.
Da ist mir von der Linken geantwortet worden: Dann sollen doch die Landwirte froh sein, wenn man ihnen den Boden abnimmt, der ihnen nichts einbringt.
Ja, meine Damen und Herren, wir haben denn doch einen etwas anderen Rechtsbegriff.
Denn wir glauben und hoffen, daß die Staatsform hier nichts zur Sache tut, sondern daß auch der Grundstücksbesitzer noch Anspruch auf Rechtsschutz hat, und daß man unter allen Umständen versuchen muß, hier gerecht zu handeln.
Die Landwirtschaft wird durch solche Maßnahmen in eine verzweifelte Lage getrieben.
Was sich in Schleswig-Holstein und anderswo abgespielt hat es ist vorhin schon gestreift worden —, sind nicht etwa leere Demonstrationen, sondern ist der Ausbruch der i Verzweiflung in diesen Kreisen.
Es ist die Verzweif- lung darüber, daß man alles versucht, den Besitzer einfach von seiner heimatlichen Scholle zu vertreiben.

(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich kann mir nicht denken, daß die Behörden bei einigermaßen gutem Willen nicht imstande wären, zu untersuchen, was recht und was falsch ist.
Ich darf hier feststellen, daß der ruhige Menschenschlag der Schleswig-Holsteiner nur in der größten Verzweiflung zu der Tat fähig gewesen ist, die zu Gefängnisstrafen geführt hat.
Wenn man den Grund und Boden zu Siedlungszwecken und Hausbauten durch solche Maß- (6) nahmen in die öffentliche Hand überführen will, so sind das die verkehrtesten, die man sich denken kann.
Man sagt immer: Wenn der Ochse die L-tärke wüßte, die in ihm steckt, dann würde er sich sehr oft nicht dirigieren lassen.
Ich glaube, wenn man sehr oft zu solchen Zwangsversteigerungen von solchen Ochsen schreitet, dann könnte auch der Fall eintreten, daß sich der Ochse einmal umdreht und diejenigen auf die Hörner nimmt, die die Veranlassung dazu gegeben haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Die Berzweiflungsschreie aus der Landwirtschaft sind so stark, daß die Regierung aus diesen Schreien lernen und nicht glauben sollte, daß man etwa mit scharfen Strafen das auslöschen könnte, was die Landwirte in der Gesamtheit zu ihrer Tat getrieben hat.
Wir wollen also hoffen und wünschen, daß die Regierung alles daransetzt, um das auf dem Gebiete des Siedlungs- und Wohnungswesens Erforderliche zu veranlassen.
Namentlich müssen die Gelüste der Linksparteien, den Grundbesitz rechtlos zu machen und ihn nach und nach in die öffentliche Hand überzuführen, zurückgedrängt werden.
Denn es geht nicht an, derartige Maßnahmen zu fordern und sich dann hinzustellen, als ob man für die Allgemeinheit etwas Gutes und Brauchbares geschaffen hätte.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winnefeld.
(v) Winnefeld (VV), Abgeordneter: Memc Damen und Herren!
Angesichts des Umstandes, daß der Wohnungsausschuß in 20Sitzungen Reichsrichtlinien für das Wohnungswesen aufgestellt hat, die das Plenum demnächst beschäftigen werden, wobei wir ausgiebig über alle einschlägigen Fragen sprechen können, kann ich mich heute auf wenige Bemerkungen beschränken.
Seit langem stehen sich die Gegner und Befürworter der Zwangswirtschaft in einem barten Kampf gegen über.
Viele Reden werden im Lande gehalten, viele Artikel werden über das Wohnungswesen geschrieben.
Zu einer objektiven Beurteilung des Fragenkomplexes ist man aber noch nicht gekommen.
Man hat dadurch vielmehr lediglich das Gegenteil des beabsichtigten Zweckes erreicht: beide Parteien reden und schreiben sich immer mehr auseinander.
Der Fragenkomplex, der uns hier beschäftigt, zerfällt in zwei Teile: die Bewirtschaftung des Altwohnraums durch die Zwangsgesekgebung und den Wohnungsbau als solchen.
Wir haben in der Vergangenheit immer wieder be tont, daß man diese hochwichtigen Fragen nur nach rein wirtschaftlichen Gesichtspunkten beurteilen kann und darf, wenn anders man nicht das Ganze gefährden will.
Ich freue mich, daß selbst die Linksparteien im Ausschuß anerkannt haben, daß die Wohnungsuchenden allmählich zu einer politischen Gefahr für das Land werden.
Das ist zweifellos richtig.
Aber man sollte auch nicht vergessen, daß auch der Vermieter, der unter einem dauernden starken gesetzlichen Druck gehalten wird, dessen Eigentum den stärksten Einschränkungen und der selbst der größten Unbill ausgesetzt ist, so oder 1
85 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1929. jWinnefeld, Abgeordneter.)
so zu einer politischen Gefahr wird.
Eine politische Einstellung zu den Fragen des Wohnungswesens ist das verkehrteste, was ich mir vorstellen kann.
Wir werden im nächsten Fahr vor der Tatsache des Ablaufs der Wohnungszwangsgesetze stehen.
Bei der Beratung der Reichsrichtlinien im Wohnungsausschuß haben wir bereits den dringenden Wunsch ausgesprochen, die Reichsregierung möge vor dem Ablauf dieser Gesetze sorgfältig prüfen, ob und inwieweit eine weitere Lockerung der Wohnungszwangswirtschast möglich und erforderlich ist.
Wir von der Deutschen Volkspartei vertreten die Anficht, daß heute schon manches entbehrlich ist, was in den Zwangsgesetzen steht.
Ich erinnere an das Wohnungsmangelgcsctz.
Hier sind gewisse Erleichterungen ohne weiteres möglich.
So sollte bei einem Wohnungstausch von Mann zu Mann die Behörde die Finger von der Sache lassen unter der Voraussetzung selbstverständlich, daß die tauschenden Parteien sich mit dem Vermieter geeinigt haben.
Zn solchen Fällen sollte die Behörde von jedem Eingriff ab sehen.
Leider lassen das die gesetzlichen Bestimmungen nicht immer zu, und wir müssen da und dort je nach der politischen Einstellung mehr oder weniger starke Übergriffe und Eingriffe von Behörden beklagen, die nach unserer Auffassung völlig entbehrlich sind.
1!
Als wir im Fahre 1928 das Mieterschutzgesetz än-!
derten, hat man einen ungeheueren Sturm dagegen!
entfesselt, der sich nicht auf diesen Saal hier beschränkt hat, sondern bei den Wahlen 1928 eine erhebliche Rolle!
spielte.
Die Gegner der Wohnungszwangswirtschaft sind bei den Wahlen 1928 vom Deutschen Mieterbund in einer ganz ungeheuerlichen und unmöglichen Weise bekämpft unL beschimpft worden.
Wenn man sich die Flugblätter vor Augen hält, die diese Leute herausgegeben haben, so ist das wahrlich keine schöne Erscheinung im politischen Leben unseres Volkes.
Die Befürchtungen, die man im Fahre 1928 gehegt hat, daß die Änderung zu großer Unbill für die Mieter führen werde, hat sich bis heute nicht bewahrheitet.
Fm Gegenteil, man kann feststellen, daß die Dermieterseite von dem theoretischen Kündigungsrecht, das wir damals eingeführt haben, sozusagen keinen Gebrauch ge macht hat.
Die zuständigen Organisationen des Hausbesitzes hatten ja ihren Mitgliedern anheimgestellt, bei Anwendung dieser gesetzlichen Bestimmungen unter allen Umständen mit der größten Loyalität vorzugehen.
Auf eines möchte ich aber besonders hinweisen.
Als wir im vorigen Herbst die Debatte über den Panzerkreuzer L führten, hat sich der Abgeordnete Schmidt (Berlin) darüber beschwert, daß in seinem Wahlkreis Westfalen-Süd die Arbeiter stundenlange Wege zur Arbeit zurücklegen müßten.
Fch kann das nur bestätigen aber dann verstehe ich nicht, warum sich die Linke so energisch dagegen wehrte, als wir im Fahre 1928 den Vorschlag machten, die Werkwohnungen ihrem eigentlichen Zweck zuzuführen und deshalb die Bestimmungen weiter zu lockern, damit beim Arbeitswechsel ein Tausch vorgenommen werden könnte.
Wenn man sich über diese Dinge beklagt, dann sollte man doch solche Vorschläge berücksichtigen.
Früher haben wir im Ruhrgebiet Kohle und Eisen nebeneinander gefahren.
Heute fahren die Menschen nebeneinander her und müssen kilometerweite Strecken zur Arbeitsstelle zurücklegen, was den einzelnen Arbeiter gewaltig ermüdet.
1!
Bei der Gelegenheit möchte ich auf einen anderen ich Mißstand mit aller Entschiedenheit Hinweisen.
Bereits vor zwei Fahren haben wir den 8 49a des Mieterschutzgesetzes geschaffen, uni den Wohnungswucher zu verhindern.
Heute stehen wir vor der eklatanten Tatsache, daß in einzelnen Fällen, wo Leute ihre Wohnungen tauschen oder völlig aufgeben, ungeheure Abstandssummen gefordert werden.
Fch verkenne nicht, daß in einzelnen Fällen, wo Anzeige erstattet wurde, auch Bestrafungen erfolgt sind.
Die Auswüchse sind aber heute derart, daß der Gesetzgeber nach Mitteln und Wegen suchen sollte, um dieses Übel an der Wurzel zu fassen.
Der Mieter verlangt den Mieterschutz er will nicht gekündigt werden, er will den Vermieter, dem er seine Miete zahlt, unter einem gesetzlichen Zwang halten.
Wenn aber der Mieter untervermietet, dann fordert er Preise, die zu der wirklichen Miete, die er dem Hausbesitzer zu zahlen hat, in keinem Verhältnis stehen.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Sehr wahr!)
Hier geht man ohne jede Rücksicht vor.
Auf die armen Geschöpfe, die gezwungen sind, ihren Lebensunterhalt in der Großstadt zu suchen, nimmt man nicht die geringste Rücksicht.
Ob der Betreffende 120 oder 150 Reichsmark im Monat verdient, ist ganz gleich für ein einfaches Zimmer verlangt man Preise, die der Betreffende nicht ausbringen kann.
Von einer sozialen Einstellung kann da nicht mehr die Rede sein.
Vor einiger Zeit beschwerte sich auch der »Vorwärts« darüber, daß diese Zustände in Berlin eingerissen seien, und daß die einzelnen Wohnungstauschgesellschaften die Wohnungsuchenden in schamloser Weise ausbeuteten.
Das ist richtig aber dann sollte man die Gesetze entsprechend abändern und diese Parasiten von der Bildfläche verschwinden lassen.
Wir sind die letzten, die einen solchen Zustand dulden werden.
Deshalb soll man nicht bei jeder Gelegenheit diejenigen verurteilen, die eine weitere Lockerung der Zwangwirtschaft wün schen.
Wir fordern nichts Unmögliches, wir wollen nur das Mögliche erreichen.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Fm Zusammenhang hiermit einige wenige Worte über den Antrag Breitschcid zur Schaffung eines sozialen Miet- und Wohnrechts.
Der Antrag Breitscheid ist in dieser Form nicht durchführbar.
Wir haben in den vorausgegangenen Fahren im Wohnungsausschuß immer wieder betont, daß wir den Neubau von der Wohnungszwangswirtschaft völlig frei lassen wollen.
Der Antrag Breitscheid bedeutet nicht mehr und nicht weniger, als daß man sämtliche Neuerstellungen seit 1918 der Wohnungszwangswirtschaft unterwirft, und daß man auf der anderen Seite auch die Gebäude, die in Zukunft geschaffen werden, der Wohnungszwangswirtschaft unterstellt.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Eine solche Gesetzgebung können wir nicht mitmache ».
Wenn weiter nichts verlangt würde als das, was der Herr Abgeordnete Lipinski vorschlug, nämlich die Einführung einer Wohnungskontrolle, so ließe sich darüber reden.
Aber ein soziales Mietrecht in der Weise, daß man das Bürgerliche Gesetzbuch umgestaltet, daß man die heute bestehenden Zwangsgesetze in das bürgerliche Recht überführt, können meine Freunde nicht mitmachen.
Fch persönlich vertrete die Auffassung, daß 1786 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 36.
April 1929.
(Winnefeld, Abgeordneter.)
11 (X) das beste soziale Mietrecht d. arin besteht, zum Bürgerlichen Gesetzbuch zurückzukehren.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nun ein paar Worte über den Wohnungsbau.
Man muß zugeben, daß der Wohnungsbau nicht ohne öffentliche Mittel auskommen kann.
Wir haben heute Wohnungsfürsorgegesellschaften, Baugenossenschaften und die Privatwirtschaft.
Wir haben gegen Baugenossenschaften nichts einzuwenden, wünschen aber, daß diese Baugenossenschaften nicht allein aus öffentlichen Mitteln unterhalten werden, das heißt, wir wünschen, daß die private Bauwirtschaft genau so gut an den öffentlichen Mitteln beteiligt wird wie die Wohnungsbaugenossenschaften.
Es ist unmöglich, daß man in dieser Weise einseitig vorgeht.
Wir können diese Frage nur dann lösen, wenn wir alles Politische beiseite lassen, und wenn diejenigen Stellen im Lande, die die Hauszinssteuern zu vergeben haben, nach rein wirtschaftlichen Gesichtspunkten urteilen.
Wir müssen die Privatwirtschaft ankurbeln.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir sprechen heute von einer gesetzlichen Überwachung.
Der Herr Minister hat im vorigen Sommer schon erklärt, daß dem Reichstage ein Gesetz zugehen soll, nach dem die Baugenossenschaften überwacht werden sollen.
Denn heute liegen die Dinge so, daß sich Baugenossenschaften aller Art bilden und die Gefahr besteht, daß die Nächstbeteiligten geschädigt werden.
Aber auch das Handwerk ist hier und da in der abgelaufenen Zeit auf das schwerste geschädigt worden.
Das eine steht für mich fest, daß die beste Kontrolle in dieser Frage die private Wirtschaft ist und für alle Zeiten bleiben wird.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir alle sollten und müssen zugeben, daß wir uns in der Frage des Wohnungswesens, in der Verwaltung des Altwohnungsraums sowie in der Erstellung neuen Wohnraumes aus falschem Wege befinden.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist nicht zu bestreiten, und man sollte den Kops vor diesen Tatsachen nicht in den and stecken.
Ich habe nicht die Absicht, aus die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Höllein im Ausschuß einzugehen, weil ich nicht weiß, ob die Angaben des Herrn Abgeordneten Höllein in bezug auf die Baugenossenschaften, insbesondere in bezug aus die Berliner Wohnungsfürsorgegesellschaft richtig sind.
Aber wenn auch nur ein Teil dessen zutrifft, was der Herr Abgeordnete Höllein im Ausschüsse bekanntgegeben hat, so ist das Grund genug für uns, den Dingen mit voller Energie und Tatkraft auf den Leib zu rücken.
Wir wünschen, daß!
öffentliche Mittel ihrer Bestimmung zugeführt werden, (sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei) und daß sie nicht in Kanäle laufen, für die sie nicht bestimmt sind.
Wir dürfen unter keinen Umständen ver- gessen, daß die Hauszinssteuer ursprünglich eine Zwecksteuer war, daß sie aber heute keine Zwecksteuer mehr darstellt, sondern daß sie zum großen Teil, zur Hälfte, zur Ausbalancierung der öffentlichen Budgets der Länder und Gemeinden verwendet wird.
Wir wissen alle, daß diese Mittel für die Budgets der Länder und Gemeinden von heute auf morgen nicht entbehrt werden können aber das, was für den Wohnungsbau gegeben wird, muß unter allen Umständen sorgfältig verwendet werden.
Nun ein paar Worte über die Interpellation, die Herr Lucke eingebracht hat.
Da bisher keine Begründung erfolgt ist, so beschränke ich mich auf einige wenige Bemerkungen.
Bei Beratung der Reichsrichtlinien für das Wohnungswesen ist meinerseits der Abschnitt beanstandet worden.
Ich wollte das Wort »schwerste«, mit dem der Abschnitt eingeleitet wurde, gestrichen haben.
Daraufhin wurde mir von Regierungsseite erklärt, daß der Herr Reichswirtschastsminister Dr. Curtius dieses Wort gewünscht habe.
Ich habe darauf erwidert, selbst wenn der Herr Minister es gewünscht habe, so sei ich doch anderer Meinung, und ich würde Gelegenheit nehmen, dies im Plenum ausdrücklich zu erklären.
Ich sehe in dem Wort »schwerste- eine innenpolitische Gefahr, weil dieses Wort für die Folgezeit von den Bodenreformern und den Befürwortern der Zwangswirtschaft unter Umständen mißbräuchlich ausgelegt werden kann und muß.
Nun sagt die Interpellation in einem ihrer Absätze: Ein neues Moment, das für die Beurteilung dieser Verlautbarungen sehr bemerkenswert ist, liegt in einer Erklärung eines Vertreters des Reichsarbeitsministeriums im Wohnungsausschuß, wonach die Denkschrift durch den Reichswirtschaftsminister Dr. Curtius vollinhaltlich gutgeheißen worden sei.
Davon kann gar keine Rede sein, daß der Vertreter der Reichsregierung diese Erklärung abgegeben hat.
Er hat sich nur auf das Wort »schwerste« beschränkt.
Ich wollte das hervorheben und verlasse diesen Punkt in der Hoffnung, daß Herr Dr. Iörissen als Interpellant'dazu einiges sagen wird.
Gestatten Sie mir, noch mit einigen Worten zur Bodenreform Stellung zu nehmen!
Herr Lipinski hat gewünscht, daß die Reichsregierung alsbald den Entwurf zur Schaffung eines Bodenresormgesetzes vorlege.
Diese Einstellung zwingt mich zu folgender Feststellung.
Im Mai 1926 hat sich der Wohnungsausschuß mit dieser Frage beschäftigt.
Seinerzeit ist ein Antrag Rönneburg mit 13 gegen 12 Stimmen angenommen worden.
Daraufhin hat sich auch das Plenum mit dieser Frage beschäftigt und hat dahin entschieden, daß ein Bodenreformgesetzentwurf vorgelegt werden solle.
Zwei Jahre sind seitdem verflossen, aber die Reichsregierung hat bis heute keinen solchen Entwurf vorgelegt.
Es ist die Frage auszuwerfen, ob es notwendig ist, ein Bodenreformgesetz vorzulegen.
Nach unserer Auffassung liegt diese Notwendigkeit nicht vor.
Wir haben im Jahre 1919 ein Neichssiedlungsgesetz geschaffen, das durch die Novelle vom Jahre 1922 eine Ergänzung gefunden hat.
Wir haben im Jahre 1920 ein Heimstättengesetz geschaffen, das Enteignungsbcstimmungen enthält.
Es liegt heute nach unserer Auffassung nicht die mindeste Veranlassung vor, ein Bodenreformgesetz im Sinne des Heimstättenausschusses beim Reichsarbeitsministerium zu fordern, weil es sich hier nicht um eine Frage der Landbeschaffung, sondern um eine Frage der Finanzen handelt.
Wenn wir das nötige Geld haben, können wir bauen, soviel wir wollen, die Gelegenheit dazu ist gegeben.
Der Herr Verbandspräsident für das Ruhrkvhlengebiet, Herr Dr. Schmidt, hat vor kurzem in Biele1787 Reichstag.
08.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1929. iWinnefeld, Abgeordneter.

(L) feld auf einer Tagung gesagt, der Bodenreformgesetzentwurf des Herrn Damaschke gehöre in ein Museum.
dium ausführlich auf diese Interpellation einzugehen, (H weil ja diese Reichsrichtlinien auch das Plenum deß Reichstags beschäftigen werden.
Dann werden wir naturgemäß auch zu den heute von dem Herrn Vorredner aufgeworfenen Fragen Stellung nehmen können.
(Heiterkeit.)
Herr Schmidt ist Verbandspräsident für das Ruhrkohlengcbiet und hat als solcher die Aufsicht in einem Revier zu führen, das eng besiedelt ist.
Wenn HerrSchmidt zu einem solchen Urteil kommt ich vermag nicht anzunehmen, daß er oberflächlich geurteilt hat —, dann kann man einer solchen Äußerung nur zustimmen.
(Abgeordneter Büll: Vergessen Sie nicht, daß Sie sehr viele prominente Mitglieder in Ihrer Partei haben, die Bodenreformer sind!)
Herr Kollege Büll, auch wenn wir noch so viele pro ininente Mitglieder in unserer Partei haben, kann mich das doch nicht veranlassen, meine eigene Meinung zu unterdrücken denn ich halte mit meiner Meinung nicht hinter dem Berge.
Ich sehe in einer solche »gesetzlichen Entwicklung eine Gefahr, daß schließlich jedes Privateigentum gefährdet ist.
Wenn man Bodenreform machen will, indem man dem einen sein Eigen tum nimmt und es dem anderen gibt, dann lassen wir lieber die Finger davon.
Das ist meine persönliche Meinung!
(Erneute Zurufe links.)
Man kann durchaus geteilter Meinung sein.
Bitte, vertreten Sie Ihre Meinung in den Beratungen, wenn das Gesetz vorgelegt wird ich persönlich werde meine eigene Meinung ebenfalls vertreten.
Dazu bin ich berufen und andererseits auch verpflichtet!
Wenn ich mich auf diese wenigen Bemerkungen beschränke, dann möchte ich zum Schluß noch auf eins (v) hinweisen, was Herr Kollege Lipinfti hier beanstandet hat.
Im »Wohnungsbau« ist mitgeteilt worden, daß die Ängestelltenversicherung an die Stadt Berlin zur Erstellung von Wohnungen Kapitalien gegeben und daran die Bedingung geknüpft habe daß die Gagfah die Bauten ausführen solle.
Ich habe mich bei meinem Kollegen Thiel über diese Frage erkundigt und habe von ihm erfahren, daß sowohl die Freien Gewerkschaften als auch die Christlichen und die Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaften dabei beteiligt sind.
Angesichts dieser Tatsache muß man die Frage milder beurteilen.
Es kann also von keiner einseitigen Einstellung in dieser Frage die Rede sein.
Ich beschränke mich auf diese Bemerkung mit dem Hinzufügen, daß meine politischen Freunde an dieser wichtigen Frage stets ernstlich mitarbeiten werden, und daß wir uns vor allen Dingen das eine Ziel setzen wie wir hier wiederholt erklärt haben —, ein besseres Verhältnis zwischen den Parteien, zwischen Vermietern und Mietern zum Wohle des gesamten Volkes herbeizuführen.
(Beifall bei der Deutschen Dolkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Neichsarbeitsminister.
Dr. Wissell, Reichsarbeitsminister: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat auch die vom Reichsarbeitsministerium dem Wohnungsausschuß zur Beratung zugestellten Reichsrichtlinien für das Wohnungswesen und die Interpellation seiner Partei zum Gegenstand der Erörterung gemacht.
Ich glaube es mir versagen zu können, in diesem StaIch stimme dem Herrn Vorredner restlos in dem Wunsch und in dem Willen zu, die Mittel, die für irgendeinen bestimmten Zweck vorgesehen sind, ihm auch wirklich zuzuführen die Mittel der sogenannten Mietzinssteuer dem Wohnungsbau in möglichst großem Umfange zuzuführen, ist etwas, das meinem Wunsch durchaus entspricht.
Wie die Gestaltung und die Verteilung dieser Mittel aus der Mietzinssteuer erfolgen soll, das wird bei der Entscheidung über das Gebäudeentschuldungssteuergesetz geregelt werden.
Ich brauche daher auch darauf nicht einzugehen.
Ich habe in der einleitenden Generaldebatte aus die von Herrn Kollegen Dr. Brauns erörterte Interpellation über die Notlage im Emsland nichts gesagt mit Rücksicht darauf, daß diese Interpellation ursprünglich beim Etat des Landwirtschaftsministeriums beraten werden sollte und erst hinterher in mein Reffort herübergenommen worden ist.
Ich habe mich mit dem Landwirtschaftsministerium verständigt, und ich kann daher heut auch namens des Herrn Neichsernährungsministers auf diese Interpellation erwidern.
Ich will dabei vorausschicken, daß ich Herrn Kollegen Brauns leider darin zustimmen muß, daß die landwirtschaftliche und die gewerbliche Gütererzeugung im Emsland infolge unzureichender Förderung vor dem Kriege unter ungünstiger Verkehrslage und daher auch unter mangelhaften Absatzverhältnissen leidet, daß auch die Wohnungen insbesondere der ärmeren Bevölkerungskreise den Anforderungen nicht genüge », lind baß in recht bedenklichem Gegensatz zum benachbarten Holland ein erhebliches, für landwirtschaftliche Nutzung in Betracht kommendes Gebiet fast vollkommen unbenutzt liegt.
Die Bevölkerung dieser Gebiete ist allein außerstande, hier aus eigenen Kräften Wandel zu schaffen, und in Erkenntnis dieser Sachlage ist die Reichsregierung gemeinsam mit den beteiligten Landesregierungen bereits seit Jahren bemüht gewesen, eine Verbesserung dieser Verhältnisse herbeizuführen, und zwar auch gerade unter Führung meines sehr verehrten Herrn Amtsvorgängers.
So sind namhafte Beträge aus Mitteln der wertschaffenden Arbeitslvsenfürsorge für den Ausbau des Campe-Dörpen-Kanals und der sich daran anschließenden Meliorationskanäle, für die Kultuvierung ausgedehnter Moor- und Ödlandsflächen sowie für den Landarbeiterwohnungsbau aufgewendet worden.
In den letzten Jahren sind weiterhin erhebliche Reichsmittel für die Durchführung landwirtschaftlicher Siedlungen bereitgestellt worden.
Allein zur Einzelsiedlung sind z.
B. in den Jahren 1927 und 1928 für das Emsland einschließlich der Regierungsbezirke Osnabrück und Auricb 2, 3 Millionen Reichsmark bewilligt worden, mit deren Hilfe 350 Siedlungsvorhaben unterstützt werden können.
Da diese Mittel zu besonders günstigen Bedingungen bereitgestellt worden sind, ist es selbst kapitalsschwachen Heuerleuten, Pächtern und Landarbeitern ermöglicht worden, sich ein eigenes Wirkungsfeld zu schaffen.
Alle diese Maßnahmen werden nachdrücklich fortgeführt werden, und insbesondere gibt der neue Beschluß des Reichshaushaltsausschusses zu meiner Freude 1788 68.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1929.
Reichstag.
sl) r. Wissell, Reichsarbeitsminisler.)
(L) die Möglichkeit, die Siedlung auch im Emsland fortzuführen.
Sie wissen, daß dieser Beschluß dahin geht, 2 Millionen Mark für diesen Zweck zur Verfügung zu stellen.
Es ist mir möglich gewesen, sie noch aus anderen Kapiteln meines Etats loszulösen und freizumachen, soweit diese Kapitel in Frage kommen, ist die damit verbundene Kürzung dieser Kapitel allerdings zu he dauern, aber sie sind für diesen Zweck frei gemacht, und ich glaube, damit auch dem Wunsche der Herren An tragsteller und der Herren Interpellanten entsprochen zu haben.
Das künftige Dauerpachtrecht, das auch angeschnitten worden ist, wird eine Milderung der sozialen Gegen sätze zwischen Pächtern und Verpächtern bringen und damit die Besserung der wirtschaftlichen Verhältnisse gerade auch im Emsland begünstigen.
Endlich besteht die Möglichkeit, aus den verschiedenen Mitteln für die Invalidenversicherung gemäß ß 7 des Zolländerungs gesetzes vom 17.
August 1925 einen allerdings begrenzten Sonderbetrag für das Emsland zur Ver fügung zu stellen.
In einem Erlaß an den Reichsverband deutscher Landesversicherungsanstalten vom 29.
Dezember des vorigen Jahres habe ich bereits darauf hingewiesen, daß bei der Verwendung der Zvllmittel neben der Gesundheitsfürsorge auch die Befriedigung des Kreditbedürfnisses des gemeinnützigen Baumarktes und die Förderung des ländlichen Sied luugswesens und der landwirtschaftlichen Meliorationen zu berücksichtigen sind, und ein entsprechender Antrag der zuständigen Landesversicherungsanstalt Hannover würde im Ministerium durchaus wohlwollend geprüft werden.
Es ist anzunehmen, daß sich die Wirtschafts läge des Gebiets durch diese Maßnahmen nach und nach (2) allgemein heben wird.
Die Neichsregierung wird alles tun, um gemeinsam mit den beteiligten Landesregie rungen, mit denen sie erneut die Fühlung aufgenommen bat, diese Entwicklung zu beschleunigen.
Unabhängig hiervon hofft die Neichsregierung, daß mit der allmählichen Behebung der gegenwärtigen Agrarkrise, zu deren Bekämpfung eine Reihe von Maßnahmen durchgeführt oder wenigstens eingeleitet sind, auch die Zustände im Emsland sich fühlbar bessern werde ».
In den einleitenden Ausführungen hat der Herr Abgeordnete Freidel auch Bemerkungen zu der Reichsforschungsgesellschaft gemacht, aus die ich mit ganz wenigen und kurzen L-ätzen auch eingehen möchte.
Ich habe es um deswillen hier getan, weil dieser Titel ja eigentlich zur speziellen Erörterung steht.
Zunächst handelt es sich bei der Reichsforschungsgesellschaft um eine Organisation, die selbständig aus den Erfahrungen der Praxis heraus die Aufgaben sucht, deren Lösung vordringlich ist, und die selbständig die Wege prüft, die zur Erreichung dieses Zieles angezeigt erscheinen.
Es trifft nicht zu, daß das Handwerk in der Reichsforschungsgesellschaft nicht genügend vertreten sei.
Im Gegenteil wird gerade auf die Mitwirkung möglichst weiter Kreise der Baupraxis, so insbesondere auch des Handwerks,, starkes Gewicht gelegt.
Auch im Verwaltungsrat der Gesellschaft ist das Handwerk durch den Präsidenten der Handwerkskammer in Köln, Herrn Weiter, vertreten.
Auch mit dem Forschungsinstitut für Rationalisierung im Handwerk in Karlsruhe arbeitet die Reichsforschungsgesellschaft eng zusammen sie läßt durch dieses Institut besondere Versuche vornehmen und fördert seine Arbeiten durch nicht unbeträchtliche Geldmittel.
Was die übrigen Beanstandungen anlangt, so möchte ich auf die einzelnen Versuchssiedlungen nicht eingehen.
Es liegt natürlich im Wesen neuer Versuche, daß zunächst auch gewisse Nachteile auftreten können.
Diese Fehlschläge durch weitere Durchführüng von Versuchen und eingehende ständige Beobachtungen auszuschalten und damit auch der Praxis ähnliche Fehlschläge zu ersparen, ist ja gerade die Aufgabe der Reichsforschungsgesellschaft, die forschen soll, welche Wege gangbar sind, und wie das Ziel, zu möglichst gesunden und billigen Wohnungen zu kommen, am besten zu erreichen ist.
Der Herr Abgeordnete Lipinski hat die Frage gestellt, wie es mit dem Heimsiättengesetz sei.
Dieselbe Frage ist auch im Haushaltsausschuß an das Reichsarbeitsministerinm gerichtet worden, und ich kann hier nur die Antwort wiederholen, die ich dort bereits gegeben habe, daß nämlich das Heimstättengesetz, wenn der Reichstag es wünscht, innerhalb zweier Monate der Beratung der in Betracht kommenden Instanzen unterbreitet werden kann.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit glaube ich die wesentlichsten Fragen berührt zu haben, die in der bisherigen Besprechung angeschnitten worden sind zu weiteren Auskünften stehe ich bereit.
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeord nete Dr. Hertwig-Bünger.
Dr. Hertwig-Bünger (DV), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Zur Begründung unseres Antrages auf Drucksache Nr.
580: die Neichsregierung zu ersuchen, auf die Länder (v) und Gemeinden einzuwirken, daß die Bestimmungen, betreffend die Vergebung von öffentlichen Mitteln an kinderreiche Familien zum Bau von Eigenheimen, eine stärkere praktische Auswirkung erfahren, möchte ich nur einige kurze Ausführungen machen.
Be tanntlich leiden unter der immer noch herrschenden großen Wohnungsnot besonders die kinderreichen Familien.
Immer wieder werden uns erschütternde Berichte über das Wohnungselend in den überbelegten gesundheitsschädlichen Wohnungen zugesandt ich erinnere nur an das kürzlich erschienene Buch, das der Deutsche Verein für Wohnungsreform herausgegeben hat.
Nun muß anerkannt werden, daß weite Kreise für diese Not und für die Schäden, die daraus für die Zukunft unseres Volkes erwachsen, Verständnis haben.
(Zuruf von den Kommunisten: Aber keine Hilfe!)
Zur Hilfe komme ich gerade.
Verschiedene Gemeinden haben Siedlungen für Kinderreiche errichtet.
Vielfach haben Kinderreiche auch zur Selbsthilfe gegriffen, haben Siedlcrvereine gegründet und Eigenheime gebaut.
Da mit ist aber der Bedarf für die kinderreichen Familien im ganzen Deutschen Reich noch bei weitem nicht gedeckt Wir wissen natürlich auch, daß die Länderregierungen nach ihren Bestimmungen über die Vergebung staat licher Baudarlehen die kinderreichen Fainilien besonders berücksichtigt wissen wollen.
Diese Bestimmungen bleiben aber leider vielfach nur Theorie.
Es wird da ver langt, daß für minderbemittelte Familien mit mindestens vier unversorgten Kindern außer den Haus1789 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dimstag den 30.
April 1929.
(Dr. Hertwig-Bünger, Abgeordnete.)
zinssteuerhypotheken noch besondere Zusatzhypotheken gegeben werden sollen, aber in der Praxis können meist nur die allerdringlichsten Fälle, erst von sechs oder gar sieben Kindern an, berücksichtigt werden.
Daher unser Antrag, daß diese Bestimmungen eine stärkere praktische Auswirkung erhalten möchten.
Erfreulicherweise hat Sachsen kürzlich eine neue Verordnung erlasten, wonach den Gemeinden, die selbständig über die Mittel aus der Aufwertungssteuer verfügen, im übrigen den Bezirksverbänden auf Antrag besondere Staatsbeihilfen bis zum Betrage von 4 000 Mark für eine Wohnung für Kinderreiche unter bestimmten Voraussetzungen zur Verfügung gestellt werden sollen.
Hoffentlich werden auch in anderen Ländern bald solche Maßnahmen getroffen.
In unserm Antrag haben wir besonders hervorgehoben, daß Mittel zum Bau von Eigenheimen gegeben werden sollen.
Natürlich wäre es das Idealste für die kinderreichen Familien, wenn alle in Eigenheimen mit Gartm untergebracht werden könnten.
Angesichts unserer schwierigen Finanzlage müssen jedoch auch Geschoßwohnungen, und zwar nicht nur in Neubauten, sondern auch in Altwohnungen zur Verfügung gestellt werden, um so mehr als die Mieten in den Altwohnungen leichter tragbar sind und auch mehr Raum vorhanden ist als in den meisten Neubauten, in denen wegen der beschränkten Mittel jeder Raum bis aufs äußerste ausgenutzt werden muß.
Dabei möchte ich auf einen Gesichtspunkt hinweisen, der mir bei Erörterung der Frage der Wohnungsbeschaffung für Familien mit Kindern wesentlich erscheine.
Im Ausschuß ist uns von der Regierung mit 'geteilt worden, daß sich von den 8, 7 Millionen Wohnungen in den Gemeinden mit 5000 und mehr Einwohnern 878 000 oder über 10 Prozent im Besitz von Einzelpersonen befinden, auf Berlin entfallen davon allein 179 000.
Eine Anzahl dieser Einzelpersonen verdient zwar durch Untervermietung ihren Lebens unterhalt, ich denke vor allem an die Kleinrentner.
Trotzdem bleiben noch 64 Prozent übrig, die eine Wohnung für sich allein innehaben.
Wenn es möglich wäre, diese Einzelpersonen in Klcinstwohnungen oder Altersheimen unterzubringen natürlich kann das nicht zwangsweise geschehen, sondern nur, soweit diese Personen es selbst wünschen —, so würden viele Altwohnungen für Familien frei werden.
Ich weiß, daß viele solche Einzelpersonen, besonders alte Frauen, sehr froh wären, wenn sie die Mühe und die Kosten für die Instandhaltung ihrer großen Wohnung nicht mehr hätten und in einem neuzeitlich eingerichteten Altersheim Unterkunft finden könnten, wo sie nach ihren Bedürfnisten leben können und nicht allzu sehr in ihrer persönlichen Freiheit beschränkt werden.
Auf diese Weise könnte auch dem Wohnungsmangel für Familien mit Kindern schneller abgeholfen werden.
Wir möchten daher empfehlen, daß auf diesen Weg der Wohnungsbeschaffung ein besonderes Augenmerk gerichtet wird.
Auf weitere Einzelheiten und Fragen, die das große Gebiet des Wohnungswesens betreffen, einzugehen, wird Gelegenheit sein, wenn wir die Reichsrichtlinien für das Wohnungswesen, die wir in erster Lesung im Wohnungsausschuß beraten haben, liier im Plenum behandeln werden.
(Bravo!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Reichstag 1929.
68.
Sitzung Präsident Löbe: Das Wort bat der Herr M Abgeordnete Büll.
Büll (Ol)), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wenn cs nach der üblichen Praxis bei der Rednerfolge auch hier gegangen wäre, dann hätten der Vertreter der Wirtschaftspartei und auch der Vertreter der Kommunistischen Partei vor mir reden müssen.
Der Herr Vertreter der Wirtschaftspartei hat sich für später eintragen lassen, und ich glaube, für den Herrn Kollegen Höllein ist keine Redezeit mehr, so daß wir auf seine Rede verzichten müssen.
Ich bedauere das, weil es natürlich viel besser gewesen wäre, wenn wir diese beiden Reden, die die größten Gegensätze auf dem Gebiet des Wohnungswesens verkörpert hätten, vor unseren Reden, die wir aus der Mitte halten, hätten anhören können.
(Abgeordneter Höllein: Also beantragen Sie, daß wir noch eine halbe L-tunde bekommen!
Heiterkeit.)
—Wenn ich dazu die Macht hätte, täte ich es sehr gern.
Aber wir werden ja, worauf die Vorredner schon hingewiesen haben, in der allernächsten Zeit hier im Plenum noch Gelegenheit haben, uns ganz ausführlich mit dem Wohnungsbau und den Wohnungsmietengesetzen zu beschäftigen.
Dann wird es auch möglich sein, ausführlich auf die Darlegungen einzugehen, die der Herr Kollege Winnefeld hier gemacht hat.
Ich war eigentlich überrascht, daß er hier mit einer solchen Schärfe gegen die Bodenreformbewegung auftrat.
Ich habe das seither im Ausschuß von ihm nicht gehört und auch nicht von ihm erwartet.
1, l) i (Abgeordneter Winnefeld: 1926 bin ich noch viel schärfer gewesen!)
—Herr Kollege Winnefeld, wenn Ihre Stellungnahme aber in Zusammenhang gebracht wurde mit einer sehr häßlichen und abfälligen Äußerung eines an sich prominenten Mannes, so habe ich schon durch meinen Zwischenruf darauf aufmerksam gemacht, daß es sehr viele Persönlichkeiten aus Ihrer Partei gibt, die in der Bodenreformbewegung stehen.
Ich bin auch der Meinung, daß bei den ganz veränderten Zeiten, wo auf allen Gebieten Reformen vorgenommen werden, eine Bodenwirtschaft oder Bodengesehc nicht ewigen Bestand haben können.
Ich kann auch nicht einsehen, welches Interesse eigentlich der Hausbesitz daran haben soll, daß ganz ungehemmt und unbeschränkt der Bodenwucher und die Bodenspekulation in der früheren Weise aufrechterhalten bleiben.
(Abgeordneter Or.
Iörisscn: Hat er nie verlangt!)
Aber es scheint mir doch ganz selbstverständlich zu sein, daß der Staat die Pflicht hat, sich dieser Bodenangelegenheiten anzunehmen.
Ich bedauere es auch, Herr Kollege Dr. Iörissen, daß ich Ihre Begründung der Interpellation nicht vorher höre.
Sie hätten ja die Möglichkeit gehabt, vor mir zu sprechen, denn sie waren eigentlich vorher dran.
Aber ich habe aus den Zeitungen die Aufregung gesehen, die die Reichsrichtlinien hervorgerufen haben.
Insbesondere sind es die ersten einleitenden Sätze gewesen, die in den Kreisendes Hausbesitzes und auch anderer Wirtschaftskreise lebhafte Beunruhigung und Proteste ausgelöst haben.
Ich glaube, 265 1790 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1929.
(Biill, Abgeordneter.)
(L) kö ist ganz abwegig, wenn man diese Reichsrichtlinien mit der einleitenden Begründung etwa so ansieht, als ob sie sich gegen den jetzigen Hausbesitz oder gegen Hausbesitzer, die schon in der Vorkriegszeit Hausbesitz hatten, richteten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Haben denn die Hausbesitzer vor dem Kriege die Häuser selber hergestellt, oder haben sie sie nicht in 90 von 100 Fällen aus dem Bau gekauft
Gerade die Wohnungen, die in den Großstädten zu Beanstandungen Anlaß geben, sind eigentlich schon in der Vorkriegszeit unbewohnbar gewesen.
Sie sind die Ergebnisse der allgemeinen Wohnüngswirtschaft vor dem Kriege, die ihren Ausgangspunkt in einem gewissen Baulöwentum hatte.
Diese Verhältnisse sind in der Hauptsache auf politische Ursachen zurückzuführen.
Sie wissen doch alle, daß wir in den Städten und Gemeinden die Privilegien der Hausbesitzer hatten, das besondere Wahlrecht für Hausbesitzer, wodurch die Baupolizeigesetze und die Baupflegegesetze eine Gestalt gewonnen haben, deren Auswirkung wir heute bedauern.
Es sind also durchaus vorkriegspolitische Verhältnisse, die den Fortschritt gehemmt haben.
Ich will natürlich nicht behaupten, daß in der Vorkriegszeit aus Bosheit und Arglist lauter schlechte Wohnungen gebaut worden sind, sonder »unsere Auffassungen über den Wohnungsbau haben sich geändert.
Wir brauchen ja bloß daran zu denken, wie beengt und sparsam vor 100 Fahren und auch »och vor 60 Fahren selbst sehr reiche Leute gewohnt haben.
Wir brauchen uns nur Goethes Wohnhaus oder ähnliche Häuser anzusehen, um eine Vorstellung davon zu bekommen, wie sich unsere Begriffe über die Wohnungs wirtschaft gewandelt haben.
Das führt mich auf den einzigen Punkt, den ich heute eigentlich behandeln mochte, auf die Frage der Baukosten im Hinblick auf Auseinandersetzungen, die gerade in den letzten Tagen in den Sitzungen des Wvhnungsausschusses ziemlich lebhaft geführt worden sind.
Es ist nämlich die Frage aufgeworfen worden, ob man nicht unverhältnismäßig kostspielig baut, besonders hier in Berlin.
Es ist mir inzwischen möglich gewesen, vergleichendes Material zusammenzustellen.
Die Unterschiede sind danach nicht so kraß, wie es im ersten Augenblick erschien, aber es bleibt doch festzustellen, daß die Kosten für den Kleinwohnmigsbau in Berlin unverhältnismäßig hoch sind.
Wenn für 2 ',, -Zimmer-Wohnungen 13 600 Mark Baukosten verlangt werden, dann darf man sagen, daß für die breite Masse die dann erforderlichen Mieten unerschwinglich sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun kommt allerdings die Berliner WohnungsfürsorgeGesellschaft und beweist, wie schwierig hier der Wohnungsbau ist und welche Ansprüche gestellt werden.
(Abgeordneter Höllein: Nein, sie beweist es nicht, sondern sie behauptet es!)
Fa, Herr Kollege Höllein, so schnell wie Sie kann ich mit den Dingen nicht fertig werden.
(Heiterkeit.)
Ich Pflege mir alles etwas gründlicher anzusehen.
Mir fcheint, als ob es wirklich so ist, daß man die Wünsche auf eine möglichst gute Ausgestaltung der Wohnungen hier in einem Maße berücksichtigt, wie es leider unfere Finanzlage nicht zuläßt.
Fch gebe zu namentlich wenn ich an den letzten Winter denke —, daß es sicherlich sehr erwünscht ist, auch in alle Klein- (O) Wohnungen Doppelfenster hineinzubauen.
Fch glaube aber nicht, daß das Klima hier in Berlin so viel rauher ist als in meiner Vaterstadt Hamburg.
Fch glaube, daß es im Gegenteil bei uns noch unwirtlicher ist.
Aber wir bauen dort auch heute noch die Kleinwohnungen mit einfachen Fenstern.
Genau so liegt es mit den Badeanlagen.
Kein Wort sage ich dazu, daß es nicht erwünscht wäre, überall in den Wohnungen Badeanlagen zu haben.
Aber wenn man sich die Frage vorlegt, worauf es zunächst ankommt, wenige, aber sehr gut ausgestattete Wohnungen oder, um der Wohnungsnot Herr zu werden, zwar auch anständige Wohnungen, aber in möglichst großer Zahl, dann entscheide ich mich für die größere Zahl, weil ich sonst bei der Unmöglichkeit, auf dem privaten Geldmarkt die Gelder für diesen Kleinst- und Kleinwohnungsbau zu erhalten, überhaupt nicht weiß, wie man fönst der Sache Herr werden soll.
Hierbei möchte ich zugeben, daß Groß-Berlin durch die Art, wie die Aufkommen aus der Hauszinssteuer zur Verteilung gelangen, besonders schwer benachteiligt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das müssen wir aus dem Reich, die wir die Dinge beobachten können, zugeben, wenn wir an die Entwicklung denken, die Berlin nimmt.
Wir können nicht einen Augenblick daran vorübergehen, daß der Zustrom nach Berlin sich in der Weise entwickelt, wie er sich vor 20 und 30 Fahren ans dem ganzen Frankreich nach Paris entwickelt hat.
Berlin bekommt niemals die Möglichkeit, der Wohnungsnot Herr zu werden, wenn nicht weitaus größere Mittel für den Wohnungsbau hier und noch in einigen anderen Großstädten zur Verfügung gestellt, werden.
Fch möchte nur nicht aus der Tatsache, daß der Wohnungsbau in Berlin teurer ist als in vielen anderen Städten, den Schluß ziehen, den der Herr Kollege Höllein mit feiner Fraktion in einem Antrag niedergelegt hat, der dahin geht, daß er den Wohnungsbau, wenn ich ihn recht verstanden habe, soweit öffentliche Gelder zur Verwendung kommen, ausschließlich von wirklich gemeinnützigen Baugenossenschaften ausgeführt sehen will, (Abgeordneter Höllein: Nee, das streichen nur noch, aber gemeingefährlich!)
also mit Ausschluß aller gemeingefährlichen Baugenossenschaften, wenn ich ihn recht verstanden habe, und in Staatsregie, das heißt mit Regiebetrieb.
Hier muß ich allerdings sagen: Damit wird er der Unkostenübertenerung nicht Herr, wenn er diesen Wettbewerb, wie er in anderen Städten üblich ist, daß nämlich der private Wettbewerber mit den Genossenschaften und dem Regiebetrieb in Konkurrenz tritt, nicht aufrechterhält.
An die Stelle der Persönlichkeiten, die in diefen gemeingefährlichen Genossenschaften, wie Lie es oben auch ausgeführt haben, jetzt für den Wohnungsbau tätig sind, würden dann Beamte mit außergewöhnlich großen Rechten kommen, die die Wirtschaft ihnen nach den Erfahrungen, die wir auf manchen Gebieten dort gemacht haben, nicht zugestehen kann.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Die ganze Wohnüngswirtschaft ist für uns nicht etwa das Fdeal.
Wir sehnen den Augenblick herbei, wo unsere Marktlage es ermöglicht, daß diese einengenden und zwingenden Vorschriften, dieses Hineinreden der Behörden, mit Ausnahme natürlich der Dinge, die mit 1791 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1929.
Büll, Abgeordneter.)
der Aufgabe zusammenhängen, gesunde Wohnungen in guter Lage zu bauen und sie auch in jeder Weise baupflegerisch zu behandeln, gelockert werden können. '
Es ist immerhin schon ein Fortschritt, daß auch Parteien dieses Hohen Hauses, die schon vor vier und mehr Jahren Anträge auf eine restlose Beseitigung der öffentlichen Wohnungswirtschaft eingebracht haben, jetzt keine Silbe mehr darüber verlauten lassen und zugeben, daß wir uns eben in einer Zwangslage befinden, die wir nicht anders meistern können, als daß der Staat sich darum bekümmert.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter vr.
Juristen: Ich werde Ihnen den Gegenbeweis bringen!)
Ja, Herr Kollege Juristen, Sie macken mit Ihrer Fraktion eine sehr unrühmliche Ausnahme.
Sie können glücklich darüber sein, daß Sic die Verantwortung für die Ideen und Gedanken, die Tie in Ihren Anträgen niederlegen, nicht zu tragen brauchen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Solange Sie noch abseits stehen, sich nach außen mit dem Titel Wirtschaftspartei schmücken und dabei doch in dieser Frage so unwirtschaftlich vorgehen wie nur möglich und einseitig egoistische Interessen wahren, solange sind sie fein heraus.
Wenn Sie hier verantwortlich mitarbeiten würden, könnten Sie die Anträge nicht durchbringen, die Sie gestellt haben.
Ich will nur eins herausgreifen.
Wenn Sie z.
B. in einem Antrag verlangen, daß den privaten Bauunternehmern die gleichen Rechte und die gleichen Steuervergünstii.
gungen gewährt werden wie den Baugenossenschaften, dann stimmen wir Ihnen darin restlos zu.
Wir wünschen in keiner Weise eine Begünstigung der Genossenschaften durch den Staat.
Diesen Standpunkt haben wir schon in der Vorkriegszeit vertreten, auch in den Jahren, als es Wirtschaftsbewegungen gab, die jede Neuerscheinung auf dem Wirtschaftsmarkt, Filialwesen, Genossenschaften, durch Umsatzsteuern, Filialsteuern usw.
Herabdrücken wollten.
Viele von Ihnen, die in der Vorkriegszeit in solchen Bewegungen gestanden haben, ernten jetzt von der Gegenseite den Dank für ihre damalige Haltung.
Aber, Herr Kollege Dr. Juristen, wenn wir auch mit Ihnen in dieser Frage einig gehen, so können wir Ihnen doch darin nicht zustimmen, daß aus öffentlichen Mitteln, wie Herr Lucke es beantragt hat, den Bauübernehmern aus Steueraufkommen Gelber gegeben werden sollen, ohne daß sich der Bauübernehmer irgendwelche Vorschriften über Miethöhe usw.
machen lassen soll.
Das ist eine Unmöglichkeit.
(Abgeordneter Dr. Jörissen: Das haben wir nie verlangt!)
—Aber der Herr Kollege Lucke hat das verlangt.
(Abgeordneter vr.
Jörissen: Aber nicht wir!)
—Sie sagen: »Nicht wir«.
Wenn Ihr Kollege Lucke als Vertreter Ihrer Partei im Ausschuß verlangt, daß diese Hauszinssteuerhypotheken unverzinslich und unrückzahlbar und ohne Bindung mit Bindungen werden sie ja jetzt schon gegeben aus öffentlichen Mitteln gegeben werden sollen, dann sind das eben Anträge, mit denen Sie in Hausbesitzerversammlungen, wo sich die Leute in erster Linie als Hausbesitzer!
und erst in zweiter Linie als Staatsbürger suhlen, (0) Eindruck machen können, aber wirtschaftlich sind solche Anträge nicht zu halten.
Wir werden Gelegenheit nehmen, uns bei der Beratung der Reichsrichtlinien sehr ausführlich über die ganze Frage zu unterhalten.
Für heute beschränke ich mich auf diese Bemerkungen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der.
Herr Abgeordnete Wilkens (Liegnitz).
Wilkens (Liegnitz) (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Von der Wohnungswirtschaft lassen Sie mich wieder einmal zur ländlichen Siedlung übergehen.
Die Erkenntnis von der unbedingten Notwendigkeit einer großzügigen, auf lange Sicht abgestellten inneren Kolonisation, die die bevölkerungspolitische Not mit beheben und die nationalpolitische Gefahr im Osten bannen soll, ist bei allen Einsichtigen und Weitblickenden durchgedrungen.
Es ist allmählich eine Binsenwahrheit geworden, daß die ländliche Siedlung als entscheidendes Mittel zur Verhinderung der Landflucht, für die Existenzbildung des bäuerlichen Nachwuchses, zur Schaffung einer gesunden Besitzverteilung im Osten und zur Sicherung des deutschen Volksbodens gegen Überfremdung durch das angrenzende Ausland eine der wichtigsten Fragen, ja eine Lebensfrage des deutschen Volkes ist.
Der Siedlungsgedanke ist in alle Schichten des Volkes gedrungen und eine Angelegenheit und Forderung des ganzen Volkes geworden.
Auch der Wille zur praktischen Umsiedlung ist in den Kreisen des westund süddeutschen Bauerntums lebendig geworden.
Einen erfolgversprechenden Anfang nahm die Epoche der Siedlung, als der Reichstag im Juli 1926 vom Reden zum Handeln überging und 250 Millionen zur Siedlungsförderung bereitstellte, die in Raten von je 50 Millionen in den fünf Jahren bis 1931 zur Beschleunigung der Siedleransetznng in den dünnbevölkerten Gegenden des Ostens verwendet werden sollen.
Erfreulich war dabei die seltene Einmütigkeit des ganzen Hauses bei der Verabschiedung dieser Vorlage.
Drei Raten sind nunmehr ausgeschüttet, und es ist damit auch allerhand geleistet worden, wenngleich die Siedlungsfreunde manchmal über die vielen Hemmungen 'enttäuscht waren, die sich dem Siedlungswerk gerade aus jenen Kreisen entgegenstellten, die doch die Aufgabe gehabt hätten, es möglichst zu fördern.
Ich will nicht näher auf die Kompetenzstreitigkciten zwischen dem Reich und den Ländern, speziell zwischen dem Reich und Preußen eingehen, nachdem endlich eine gewisse Verständigung in der Zusammenarbeit erzielt ist.
Ich möchte aber der Hoffnung Ausdruck geben, daß bei gutem Willen der beteiligten Ressorts diese Schwierigkeiten sich leichter lösen lassen sollten und nicht wie in den vergangenen Jahren zu einer Schädigung des ganzen Siedlungswerks Veranlassung geben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Hoffnung, daß nach erzielter Verständigung das 'Siedlungswerk einen neuen Aufschwung nehmen würde, wurde aufs grausamste enttäuscht, als verlautete, daß das Finanzministerium in dem berechtigten Streben nach sparsamster Aufstellung des Etats in diesem Jahr nur die Hälfte der benötigten Summe für Zwecke der Siedlung zur Verfügung stellen wolle.
Das war um 265 ''Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1929.
1792 sWilkens sLiegmhj, Abgeordneter.)
(-H so verwunderlicher, als bei der katastrophalen Lage des Gütermarkts gerade in den für diese Art von Siedlungen in Betracht kommenden Gebieten alle Welt nach Mitteln und Wegen sucht, um durch Schaffung von sogenannten Auffangsorganisationen den schwankenden Gütermarkt zu stützen.
Um so großer war die Freude darüber, daß die durch den Reichsrat wiederhergestellten 50 Millionen für Siedlungszwecke auch im Kompromiß der Regierungsparteien für dieses Jahr gerettet werden konnten.
Dringend zu wünschen ist aber, daß im Laufe dieses Etatsjahrs eine größere Regelmäßigkeit in der Bereitstellung dieser Mittel durch das Finanzministerium gewährleistet werde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Daß dies im vergangenen Jahr nicht immer der Fall gewesen ist, hat zur Folge gehabt, daß man manche günstige Gelegenheit zum Güterankauf ungenutzt vorühergehen lasten mußte.
Für die Fortführung der Ostsiedlung hat ineine Fraktion eine Reihe von Wünschen, die ich Ihnen noch kurz vortragen möchte.
Das Reichsarbeitsministerium hat in dankenswerter Weise in diesem Jahr als Grundlage für die Haushaltberatung einen Bericht über die Tätigkeit des Ministeriums im Jahre 1928 herausgegeben.
Da ist uns beim Kapitel: »Landwirtschaftliche Siedlung« ein Sah aufgefallen, der eine bedenkliche Praxis der Siedlungsgesellschaften aufzeigt.
Es heißt da auf Seite 6 des Berichts: Schätzungsweise stich während dieses Jahres mit Hilfe der Reichsmittel 3000 bis 4000 Siedlerstellen, darunter bäuerliche, Handwerker- und Landarbeiterstellen errichtet worden.
Wennschon (Sj dieses Zahlenergebnis nicht voll befriedigen kann, so ist auch bei der Auswahl der Siedler durch die Siedlungsträger bisher vielfach zur Schonung der öffentlichen Mittel bei der vorhandenen großen Zähl von besonders kapitalkräftigen Siedlern diese Art von Siedlern noch zu sehr bevorzugt worden.
Eine solche Auswahl führt allzu leicht zu einer geringen Berücksichtigung der persönlichen Eignung der Siedlerfamilien.
Es ist daher besonders dafür Sorge zu tragen, daß solche kapitalschwachen Siedler unter Voraussetzung der persönlichen Eignung in weit größerem Umfang als bisher angesiedelt werden.
So weit der Bericht des Arbeitsministeriums.
Die Folgerung, die das Reichsarbeitsministerium hier zieht, müßte einfach selbstverständlich sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nicht der kapitalkräftigste Siedler ist der geeignetste, sondern der anspruchslose, genügsame Kolonisator, der mit wenigen Illusionen, aber mit einem Herzen voll Liebe zur selbständigen Scholle in die Siedlung hineingeht, und der vor allem eine Frau mitbringt, die in der harten Arbeit der ersten Jahre ihm mit derselben Arbeitsfreudigkeit und derselben Anspruchslosigkeit zur Seite steht.
(Sehr wahr!
im Zmtrum.)
Solche Siedler zu finden und ihnen die möglichsten Erleichterungen, auch durch Gewährung ausreichender Einrichtungskredite, zu gewähren, muß das Bestreben der Siedlungsgesellschaften sein.
Bei einer Reihe von Siedlungsgesellschaften werden die einzelnen Liedlerstellen noch immer dadurch verteuert, daß eine viel zu lange Zwischenwirtschaft erfolgt.
(6) Es vergehen oft drei bis vier Jahre vom Ankauf des Gutes bis zur Auslegung der einzelnen Siedlerstcllen, und die ganzen Kosten dieser meist unnötigen Zwischenwirtschaft werden den armen Siedlern aufgepackt.
Es sollte Aufgabe der beteiligten Ministerien sein, bei den Siedlungsträgern auf eine möglichste Beschleunigung der Aufteilung zu dringen.
Uns scheint auch, daß die sogenannten gemeinnützigen Siedlungsgesellschaften zu sehr provinziellen Charakter tragen und daher einen zu engen Gesichtskreis bekommen, während sie doch ihre Arbeit als verantwortlich für den Bevölkerungsausgleich im ganzen Reiche betrachten sollten.
Vielleicht könnte diesen Siedlungsgesellschaften neues Leben eingehaucht werden, weiln in der Siedlung erfahrene Männer aus den Bezirken, die dazu bestimmt sind, das Siedlcrmaterial zu stellen, zu Mitgliedern der betreffenden Siedlungsgesellscbaften er nannt würden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die billigste Siedlung ist entschieden noch die Anliegersiedlung.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Gewiß ist die Anliegersiedlung Sache der Länder dock sollte es möglich sein, auch bei Neusiedlungen einen Teil des Gutes für Anliegersiedlung auszuweisen.
Etwa entgegenstehende Schwierigkeiten lassen sich doch unschwer auf gesetzlichem Wege beseitigen.
Dadurch würde entschieden mancher Widerstand der einheimischen Bevölkerung gegen die fremden Siedler befestigt werden und diesen ein schnelleres Einleben in die neue Heimat möglich gemacht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Eine berechtigte Forderung der Siedler ist die möglichst baldige Umwandlung der Zwischenkredite i »einen tragfähigen Dauerkredit.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Fast drei Jahre verhandelt das Reichsarbeitsministerium nunmehr mit dem preußischen LandwirtschaftsMinisterium.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wir wünschen eine Beschleunigung dieser Verband lungen, damit die Siedler endlich zum ruhigen Besitz ihrer Stelle kommen können.
(Zustimmung im Zentrum.)
Unbedingt notwendig scheint uns, daß auch Preußen seinen Siedlern, die in Mecklenburg eine Siedlerstelle erwerben, die Hauszinssteuer mitgibt.
Daß die Siedler, die aus Bayern, Württemberg und Baden nach dem preußischen Osten kommen, die Hauszinssteuer mitbringen, wird in Preußen als eine erfreuliche Selbstverständlichkeit angesehen.
Wir meinen, Preußen sollte sich von den anderen Ländern in der Großzügigkeit auf diesem Gebiete nicht übertreffen lassen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Wir erwarten dringend, daß bei der Ausarbeitung der neuen Richtlinien über die Zusammenarbeit des Reichs mit den Ländern in der Siedlungsfrage auch diese Frage endgültig geregelt wird.
v 1793 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1929.
(Wilkens jLiegnitzj, Abgeordneter.)
H Untragbar ist es, daß die Bedingungen, unter denen '''mit Ländermitteln gesiedelt wird, andere sind als die des Reiches.
Eine Angleichung hinsichtlich des Zinsfußes und der Gewährung von Freijahren muß unbedingt angestrebt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Grundbedingung, meine Damen und Herren, für das Gedeihen des Siedlungswerkes, über dessen Notwendigkeit ein Streit ja nicht mehr besteht, ist allerdings die Rentabilität der gesamten Landwirtschaft.
Darum wird meine Fraktion auch vom Gesichtspunkte der Forderung des Siedlungswesens aus alle Maßnahmen unterstützen, die geeignet sind, die Rentabilität der Landwirtschaft wiederherzustellen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Noch einen Satz darf ich zur Frage des Pachtschutzes sagen.
Am 30.
September dieses Jahres läuft die Pachtschutzordnung, dieser Überrest aus der Kriegsschuhgesetzgebung, wieder einmal ab.
Schon bei der Beratung der gegenwärtig gültigen Pachtschutzordnung im Fahre 1925 haben wird gefordert, daß die Pachtschutzordnung möglichst bald durch ein endgültiges Pachtrecht ersetzt werden soll.
Weil uns das damals zugesagt wurde, hat meine Fraktion im Fahre 1925 der Pachtschutzordnung zugestimmt.
Zu unserem Bedauern lesen wir in dem Tätigkeitsbericht des Reichsarbeitsministeriums wieder nur, wie schon 1927 uns versprochen, daß der Entwurf eines Gesetzes über das Pachtverhältnis in Vorbereitung sei.
Der Herr Minister hat vorhin auch wieder nur dasselbe gesagt.
Meine Fraktion erwartet, daß dieser Gesetzentwurf über ein endgültiges Pachtrecht dem Reichstag so rechtzeitig vorgelegt wird, daß eine ausgiebige Beratung im Ausschuß möglich ist, ohne daß der Reichstag gezwungen ist, die alte Pachtschutzordnung noch einmal auf einige Jahre zu verlängern.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Jörissen.
Dr. Jörissen HMD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir behandeln augenblicklich wohl eines der wichtigsten, dabei aber auch traurigsten Kapitel in der nachträglichen Gesetzgebung, Verwaltungs- und Rechtspraxis, und zwar traurig deshalb, weil gerade auf diesem Gebiete Fragen rein wirtschaftlicher Natur unter das Kuratel parteipolitischer Machtproben schlimmster Art gestellt worden sind.
Seit Jahren verlangen nunmehr die gesamten maßgebenden Stellen aus Handwerk, Handel, Gewerbe, Industrie und Landwirtschaft die Beseitigung der Zwangswirtschaft und fordern an ihrer Stelle ein befristetes llbergangsgesetz, das zunächst den Mieter unter allen Umständen vor einer Preisübervorteilung durch den Vermieter schützen und ihm einen Schutz geben soll gegen irgendwelche besonderen Härten, die sich aus einem wiederhergestellten freien Kündigungsrecht zunächst ergeben könnten.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Angesichts dieser Umstände hat meine Fraktion unter meinem Namen im vorigen Jahre den Entwurf zu einem llbergangsgesetz im Reichstag eingebracht.
Man darf doch wohl annehmen, daß die Leute, die in Handwerk, Handel, Industrie und Landwirtschaft im praktischen Leben stehen, sich auch eine Vorstellung darüber (6) machen können, wie sich ein solches Gesetz auswirken wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir wiederholen infolgedessen in diesem Jahre in unserem Antrag Nr.
190 die Aufforderung an die Regierung und ersuchen den Reichstag, dieser Aufforderung zuzustimmen, daß die Regierung möglichst bald und rechtzeitig vor Ablauf der jetzigen Zwangswirtschaft uns ein derartiges Ubergangsgesetz vorlegt, wie ich es eben beschrieben habe.
Wir gehen in diesem Punkte also etwas weiter als der Herr Kollege Winnefeld, der der Regierung erst anheimstellt, zu prüfen, ob ein solches Lbergangsgesetz möglich und notwendig sei.
Wir behaupten, daß es notwendig und möglich ist.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Wozu hat denn bisher die Mietgesetzgcbung geführt
Doch nur zu einem Anwachsen des Wohnungsmangels, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei) eineni Absterben der privaten Bautätigkeit, (sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei) zum Verfall des Althausbesitzes, zur Unterbindung des Hypothekenkredits und zu einem Überhandnehmen des Untervermietens und des Untermietwuchers!
Es ist eigentlich nicht begreiflich, daß die Reichsregierung auch in ihrer heutigen Mehrheit nicht auf diese Forderung längst eingegangen ist denn schon im Jahre 1921 ist es die damalige Sozialisierungskommission gewesen, die ausdrücklich feststellte, daß es nicht gelungen sei, die Zwangswirtschaft zu beseitigen, obwohl sie restlos aus allen Gebieten versagt habe.
Ein Beweis dafür, (D) sagt sie, daß alle utopistischen Ideen, die seit Jahrhunderten als endgültige Forderungen zur Glückseligmachung der Menschen aufgestellt wurden, undurchführbar sind.
Dieselbe Sozialisierungskommission erklärt, nachdem sie einige Forderungen präzisiert hat: Die Sozialisierungskommission erkennt demnach an, daß eine Überführung des Wohnungswesens in die Gemeinwirtschaft zurzeit nicht möglich ist, und strebt durch ein Provisorium die Aufhebung und den Abbau des Zwanges an.
Nun sind seit 1921 so viele Jahre in die Welt hineingegangen, daß auch eine sozialistische Regierung längst zu diesem Entschluß und zur Ausführung des Entschlusses der Sozialisierungskommission vom Jahre 1921 hätte kommen müssen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn wir also die Forderung stellen, so stellen wir sie durchaus nicht etwa leichtfertig, wie es aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Büll herauszuklingen schien, sondern wir stellen sie im vollen Gefühl der Verantwortung.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Meine Damen und Herren, wmn Sie die Ergebnisse der Reichswohnungszählung von 1927 einmal mit wirtschaftlichen und nicht mit politischen Augen betrachten, dann ergibt sich zunächst folgendes: daß wir im Jahre 1910 eine Belegdichte der Wohnungen von 4, 07 Prozent, 1925 von nur mehr 3, 73 Prozent und 1927 von 3, 7 Prozent hatten.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
179411Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1929. fDr.
Jörissen, Abgeordneter.)
1, (ä,) Wenn Sie den Unterschied auf die Gesamtzahl im Deutschen Reiche belegter Wohnungen verteilen wollten, so wäre die angeblich objektive Wohnungsnot mit einem Strich beseitigt.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
877 939 Altwohnungen waren nach der Wohnungszählung im Besitz von Einzelpersonen ohne Haushalt, denen auf der anderen Seite 791 094 Haushalte ohne eigene Wohnung gegenüberstehen.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Vor dem Kriege war es in der Mehrzahl dieser Fälle doch Brauch, daß die Einzelpersonen ohne Haushalt bei Familien mit Haushalt wohnten, und wenn die Zwangsgesetzgebung es nicht verhinderte, daß auch heute wieder ein regulärer Wohnungstausch und eine reguläre Wohnverteilung Platz greifen könnte, so wäre die Wohnungsnot allein dadurch direkt behoben.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Vor dem Kriege, wo es übrigens eine genaue Statistik über den Zu- und Abgang von Wohnungen nur in wenigen Städten gab, rechnete man immerhin mit einem Zuzug von 230 000, von denen 200 000 durch den Mehrbedarf und 30 000 zum Ausgleich des Abgangs an bestehenden Wohnungen bedingt waren.
Es ergab sich sodann in der Vorkriegszeit ein Reinzugang von 200 000 Wohnungen jährlich.
Die Bevölkerung im alten Reichsgebiet wuchs vor dem Kriege jährlich um rund 800 000 Menschen.
Die Haushaltungen nahmen jährlich im Durchschnitt um 198 109 Wohnungen zu.
Der Wohnungszugang im Fahre betrug also in der Vorkriegszeit etwa ein Viertel des Einwohnerzuwachses.
Der Bevölkerungszuwachs seit der Volkszählung von 19101bis zu der Zählung vom 16.
Fuli 1925 betrug im jetzigen Reichsgebiet 4 550 413 Menschen.
Rechnet man den Geburtenüberschuß über die Todesfälle hinzu in den Fahren 1925 im zweiten Halbjahr 273 000, 1926 493 541, 1927 402 919 —, so ergeben sich im ganzen 1 169 490, so daß sich ein Bevölkerungszuwachs von 5 719 903 ergibt.
Geht man nun von meinen obigen Darlegungen aus, daß für ein Viertel des Einwohnerzuwachses Wohnungen hergestellt werden müßen, so würde auf einen Einwohnerzuwachs von 5 719 903 1 429 949 Wohnungen über den 1910 gegebenen Bestand notwendig sein.
Wir haben aber tatsächlich von 19111bis 1913 einen effektiven Wohnungszuwachs von 600 000, von 1914 bis zum Ausbruch des Krieges von 125 000, von August 1914 bis Ende 1918 von 65 000, von 1919 bis 1924 von 665 000, 1925 von 178 930, 1926 von 205 793, 1927 von 288 635.
Es ergibt sich daraus ein Reinzugang an Wohnungen von 1911 bis 1927 einschließlich von insgesamt 2 128 358 und daraus rechnerisch ein Wohnungsüberschuß von rund 700 000 Wohnungen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Sie können es nachrechnen ich gebe Ihnen gern die Unterlagen.
Aus den vorstehenden Ausführungen läßt sich doch nun ohne weiteres entnehmen, daß wir nach den Ziffern der Reichsstatistik, wirtschaftlich gerechnet, tatsächlich einen nachgewiesenen Mangel an Wohnungen nicht haben.
(Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nun ist ohne weiteres zuzugeben, daß man eine Statistik M) auch anders auslegen kann.
Daß die Reichsregierung, die die Statistik im Sinne der Sozialisierung der Wohnungswirtschaft auslegt, z »anderen Schlüssen kommt, ist verständlich.
Aber wenn man die Nichtigkeit einmal nachprüft, dann soll man sehen, auf wessen Seite die Praxis die Richtigkeit bestätigt, (sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei) und da glaube ich, meine Damen und Herren, daß unsere Auffassung die richtigere ist denn die wenigen Lockerungsbestimmungen und Lockerungsmöglichkeiten, die gegeben worden sind, geben uns recht.
Betrachten Sie die großen Industriestädte des Westens: Duisburg, Essen, Düsseldorf, Köln, wo mau die sogenannte »vollständig freie Mietberechtigungskarte« eingeführt hat, wo also heute für jeden Wohnungsbedarf von einem Zimmer bis zu D Zimmern und zu jedem Mietpreis aus Grund der Mietberechtigungskarte der Wohnungsuchende selbst auf Suche geht.
Da tritt nun das merkwürdige ein, daß die Wohnungsuchenden durchweg ihre Wohnung finden und auch eine Wohnung, die ihnen zusagt, und daß, wie der Bericht der Verwaltung von Köln ausdrücklich hervorhebt, seit der Zeit alle die Verhetzungen und Verärgerungen zwischen Mietern und Wohnungsamt, zwischen Hausbesitzern und Wohnungsamt, zwischen Hausbesitzern und Mietern aufgehört haben.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschastspartei.)
Das Wohnungsamt der Stadt Köln doch nicht gerade die kleinste im Reich braucht heute für den Verkehr mit Wohnungssuchenden die Pforten des Wohnungsamtes nurmehr an einem Tag der Woche Ml 2 Stunden zu öffnen.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Der Verwaltungsbericht erklärt ausdrücklich, daß infolge der Reduzierung des Wohnungsamtes in dieser Zeit jährlich 150 000 Mark allein an Verwaltungskosten des Wohnungsamtes gespart werden.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Die freie Wohnungssuche geht aber weiter!
Es ist bekanntermaßen in Preußen durch einen Erlaß des Wohlfahrtsministers die Möglichkeit gegeben, daß Wohnungen in den einzelnen Städten über eine bestimmte Miethöhe oder eine bestimmte Zimmerzahl überhaupt vollständig frei vermietet werden können, auch ohne Mietberechtigungskarte, und hier hat sich in den letzten Fahren herausgestellt, wie mir erst vorgestern das Wohlfahrtsministerium bestätigt hat, daß diese Grenzen, die vor zwei'Fahren gezogen worden sind, jetzt schon ganz beträchtlich heruntergesetzt werden können.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Kassel beispielsweise, das vordem eine Mietgrenze von 1800 Reichsmark hatte, oberhalb derer frei vermietet werden konnte, hat auf 600 Mark heruntergehen können, weil soviel Wohnungen frei waren.
Duisburg ist um ein Drittel der damals festgesetzten Höchstmietc heruntergegangen.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Fn Köln wird man, wie ich hoffe, nach den Ermittlungen, die feststehen, von 2400 Mark Fahresmiete 1795 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag Len 30.
April 1929.
(Dr. Jörissen, Abgeordneter.)
zum mindesten auf 1500 Mark heruntergehen muffen.
Wohnungen z.
B. von 5 und mehr Zimmern können Sie haben, soviel Sie wollen.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Meine Damen und Herren!
Also der Zeitpunkt ist gekommen, wo sich Wohnungsnachsrage und Wohimngsangebot annähernd wieder ausgleichen der bekanntlich das Kriterium sein sollte, um zur Vorlage eines Übergangsgesetzes zu kommen.
Der Herr Reichsjustizminister hat sich heute morgen mit diesem nach meinem Dafürhalten sehr veralteten Schlagwort darum herumgcschlängelt, meine Frage positiv zu beantworten, ob die Regierung bereit sei, endlich dieses Ubergangsgesetz vorzulegen.
Wir richten infolgedessen die Anfrage an das Reichsarbeitsministerium, ob cs tatsächlich gewillt ist, im Herbst dieses Jahres rechtzeitig einen derartigen Gesetzentwurf vorzulegen, damit ein solches Gesetz fertig ist, ehe die jetzige Zwangsgesetzgebung vom April nächsten Jahres abläuft.
Meine Damen und Herren!
Zu dem grundsätzlichen Antrag auf Nr.
190, über den wir hier Abstimmung erbitten, haben wir, wenn Sie es so nehmen wollen, Eventualanträge gestellt, die je nachdem an den Wohnungsausschuß verwiesen werden könnten.
Wir verlangen, daß alle Neubauten von den Bestimmungen der Wohnungszwangsgesetzgebung befreit werden, wiederum mit der Bestimmung, daß während einer befristeten Übergangszeit der Mieter gegen Mietpreisüberforderungen und Härten, die aus freier Kündigung entstehen, geschützt sein soll.
Wir verlangen aber des weiteren, daß beispielsweise für alle Erweiterungsbauten und Aufstockungen auf Altwohnhäuser auch die volle Freiheit geschaffen wird, (sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei) um dadurch die private Bautätigkeit zum Bauen anzureizen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir haben endlich den Wunsch und das ist in unserm Antrage Nr.
721 zum Ausdrcuk gekommen, daß nicht nur, was auch der Herr Kollege Büll als vollständig berechtigt hingestellt hat, dem privaten Wohnungsbau genau dieselben Vergünstigungen wie der gemeinnützigen und der öffentlichen Bauwirtschaft gegeben werden sollen wir wünschen auch im Interesse des Gewerbes, daß Hauszinsstenerhypotheken zur Errichtung von gewerblichen Häusern hergegeben werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Meine Herren, das sind praktische Erwägungen, die uns zu unserer Forderung geführt haben.
Aber ich meine, vor aller Welt liege nun doch das Fiasko der öffentlichen, der gemeinnützigen Bauweise so zu Tage, daß es abschreckend sein müßte, noch weiterhin Versuche zu machen, wie der Herr Minister es eben für notwendig gehalten hat.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Aus der großen Zahl all der Veruntreuungen, der Betrügereien, der Zusammenbrüche wegen unwirtschaftlicher Handlungsweise, die ja leider Gottes an jedem Tag im Blätterwald von liizks bis rechts zu finden sind, möchte ich einiges hervorheben.
Die Nummer 1 der »Spandauer Zeitung« beksggt sich über ein gemeinnütziges Weihnachtsgeschenk bzw.
Neujahrsgeschenk, wo eine Siedlung in der Cäcilimstraße sich ge- (6) zwungen sah, die Miete um 15 bis 20 Prozent zu erhöhen.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Diese Erhöhung wurde damit begründet, daß man eines Teils bei einer anderen Siedlung in der Charlottenstraße Einbußen erlitten hat, und man verlangt nunmehr, daß die Mieter einer anderen Siedlung das Defizit durch Mietpreiserhöhung decken sollen, und im übrigen wird auch darauf hingewiesen, daß das, was wirtschaftlich notwendig ist, gedeckt werden muß, nämlich die höheren Kosten der Unterhaltung der Häuser.
Ein zweites Musterbeispiel für gemeinnützige Wohnungsbautätigkeit bringt die »Berliner Börsenzeitung« über den Siedlungsskandal in der Siedlung Wendenschloß.
Hier hat der Herr Wohlfahrtsminister sogar im Landtag zugeben müssen, daß alle Angaben über den Eigenkapitalschwindel, also über das Nachgewiesene, tatsächlich aber nicht vorhandene Eigenkapital bei der Beamten- und Angestelltensiedlung des Bezirks Cöpenick leider richtig seien.
Dieser Bezirk ist nachher Bezirk Wendenschloß geworden.
In Treptow-Baumschulenweg beklagt sich die Mieterschaft ebenfalls über eine 25prozentige Mietpreiserhöhung.
Ich habe auf den Tisch des Hauses eine Broschüre »Zeichen des Verfalls der gemeinnützigen Bautätigkeit« niedergelegt, in der der Schwindel bei der Siedlungsgesellschaft Niederbarnim aktenmäßig dargelegt ist und in der Einzelheiten über das »gemeinnützige Ncujahrsgeschcnk« mitgeteilt werden.
Auch die Konkurse der vielen sozialen, sprich sozialistischen Bauhütten sind dort verzeichnet, beispielsweise die der Bauhütten von Leer, Hannover, Waldenburg.
Hingewiesen ist ferner über Zusammenbrüche Freiberg i. Br.
Brunsbüttel, Altenburg, Gera, Aue und anderer.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die Broschüre enthält unter anderem ein bemerkungswertes Urteil der Berliner Industrie- und Handelskammer über die Wohnungsbaupolitik der Stadt Berlin, sagen wir lieber Verurteilung, statt Urteil, dann sind Sie im Bilde.
(Sehrgut!
beider Wirtschaftspartci.)
So ist es aber nicht bloß in Berlin.
Im Stettiner Volksblatt findet sich zum Beispiel eine Mitteilung über den Zusammenbruch einer Siedlungsgesellschaft Zülichau Heuershof, die angeblich unter der Ägide eines kommunistischen Vorstandes gestanden hat.
Im Jahrbuch der Christlichen Gewerkschaften wird mitgeteilt, daß 40 Prozent der sogenannten gemeinnützigen Baugenossenschaften in den Iahrm 1924 bis 1927, also nach der Inflation, aufgelöst werden mußten.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die Baupolitik der Schupokolonie in Spandau ist hinreichend bekannt.
Leipzig erlebte in jüngster Zeit einen großen Wohnungsskandal.
Dort mußte der Ange-.
klagte, der wegen Unterschlagung und Bestechung vor dem Richter stand, zugeben, daß in einem Zimmer des Wohnungsamtes Leipzig regelmäßig Wohnungsschiebungen stattgefunden hätten, (hört!
hört!
bei der Wirtschaftspartei) daß die Beamten während der Dienstzeit Zechgelage veranstaltet und auch außerhalb der Dienstzeit häufig Bummelfahrten unternommen hätten.
(Hört!
Hört!
bei der WirtschaftsPartei.)
1796 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 80.
April 1929.
(Dr. Jörissen »Abgeordneter.

() Diese Unregelmäßigkeiten sind der einzige Entschuldigungsgrund!
Weil das an dem Amt so Mich gewesen sei, beanspruche er, der Angeklagte, für sich mildernde Umstände.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Als Zeugen wurden dabei vernommen zwei Baumeister, ein Stadtrat und ein Stadtbaurat, die ebenfalls zugeben mußten, Schmiergelder genommen zu haben, beziehungsweise, als sie unter Eid genommen wurden, wegen der Gefahr, sich selbst zu bezichtigen, die Eidesleistung versagten.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Der Direktor des Wohnungsamtes mußte zugeben, daß ihm alle diese Unregelmäßigkeiten erst seht zu Ohren gekommen seien.
(Heiterkeit bei der Wirtschaftspartei.)
Aber eben dieser Direktor des Leipziger Wohnungsamtes liefert einen drastischen Beweis für die Uberflüssigkeit der Wohnungsämter mit der Begründung, er Habe oft arbeiten lassen müssen, selbst wenn es etwas Dummes gewesen sei, nur damit die Karre nicht zum Stillstand kam.
Also für dumme Sachen, die Wohnungsämter bearbeiten, sollen wir auch noch Steuern bezahlen!
80 bis 50 Prozent Mietaufschlag hat die Postheimstättengesellschaft, die Erbin der Schuposiedlung, vornehmen müssen.
Zn der Zeitung »Der Deutsche ''steht über die Gemeinnützige Aktiengesellschaft für Augestelltenheimstätten: Sie hat ihren Mietern kündigen müssen, »veil sie mit den bisherigen Mieten die Unkosten nicht decken konnte.
Anch hieran ist zu erkennen: die Tatsache, daß Wohnungen sich rentieren müssen, können auf die Dauer auch die gemeinnützigen Baugesellschaften nicht aus der Welt schaffen.
Der Deutschnationale Handlungsgehilfenverband in Hamburg beschwert sich darüber, daß so große Ungleichheit in den Mieten für Neubauwohnungen und Altbauwohnungen bestehen —, wie er behauptet, ein Unterschied von 30 bis 40 Prozent des Gesamteinkommens.
Dieser Unterschied ergibt sich, je nachdem einer das Glück hat, Miete für eine Altwohnung oder eine Neubauwohnung zahlen zu müssen.
Ein Artikel in der »Deutschen Allgemeinen Zeitung« zieht daraus den nach meinem Dafürhalten richtigen Schluß: Wie soll das werden und welche Unzufriedenheit, beispielsweise in Berlin, würde entstehen, wenn sich auch die gesamte Mieterschaft von ungefähr 6000 Familien mit 20 000 Personen Mietserhöhungen vorgeschilderter Art gefallen lasten müßten, wie sie in einzelnen Baugenossenschaften vorgenommen werden mußten
Einen Beitrag zu dem Kapitel, daß bei dem gemeinnützigen Wohnungsbau die öffentlichen Gelder tatsächlich für sehr bemittelte Leute verwendet werden, bringt der »Anzeiger für den Berliner Norden«: Obschon Zweck der Gesellschaft ist, ausschließlich minderbemittelten Familien oder Personen gesunde, zweckmäßig eingerichtete Wohnungen zu billigen Preisen zu schaffen, werden von der Genossenschaft 3 bis 7 -Zimmerwohnungen im Mietspreis von 2400 bis 6000 Mark hergestellt.
Bei Leuten, die sich so teure Wohnungen der ge- e meinnützigen Baugenossenschaften leisten können, kann man kaum noch von »minderbemittelt« sprechen.
Zn Hohenneuendorf verbietet man das Bauen an bausertigen Straßen.
Wir haben immer verlangt, daß die Städte zunächst ihre Plätze an wirklich baufertigen Straßen zur Verfügung stellen und nickt Siedlungen herstellen, wo die Hälfte des Geldes verbraucht werde »muß, um erst Straßen, Kanäle, Leitungen für Lickt und Wasser anzulegen.
Zn Köln hat sich die Sozialdemokratische und Wirtschafts-Partei in der Stadtverordnetcnversammlilng darüber beschweren müssen, daß beispielsweise 12V Reichsheimstätten ausgerechnet an höchstbesoldcte Beamte, an den Vorsitzenden des Mietervereins (hört!
hört!
bei der Wirtschaftspartei) und an Anwälte vergeben worden sind, die alle bereits sehr gut ausgestattete Wohnungen in der Ringlage und in sonstigen besten Wohnlagen Kölns innegehabt hatten.
Mit den Steuermitteln der Armen sind in diesen Wohnungen Badezimmer mit eingebautem Bad eingerichtet worden, bis an die Decke hinauf geplättete Wände und mit Steuermitteln sind sogar Wohnungen mit Garagen gebaut worden.
Einer der Anwälte, der damit beglückt war, konnte bei Gericht damit protzen, daß er demnächst eine sehr schöne Wohnung mit Garage und allen möglichen Vorteilen für 600 Mark bewohnen könne.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Von einer gemeinnützigen Wvhnungsgesellsckaft ans Berlin ist zu berichten, daß ein großer Teil ihrer Mieter Ausländer sind.
Um also Ausländer einzuguartieren, müssen wir Hauszinssteuer aufbringen!
1 Auch für Herrn Damaschke und seine bodenrefvrmerischen Freunde ist die heutige Banwirtschaft nickt sehr ermutigend mit dieser Wirtschaft können sic den Beweis für die Richtigkeit ihrer Thesen nicht führen.
Die Siedlungsgesellschaft am Dammweg in Neukölln hat 242 Wohnungen gebaut davon sind allein 59 Wohnungen durch Untermieter belegt, wiederum ein Beweis dafür, daß kinderreichen Familien nicht ohne weiteres durch Bauten von Heimstätten geholfen werden kann.
Wen »Sie für die kinderreichen Familien nicht die Mittel zur Verfügung stelle »und Untermieten verbieten, damit, wenn die Familie zunimmt, auch aufgebaut oder aufgestockt werden kann oder bei Mietwohnungen Zimmer zugemietet werden können —, dann ist mindern einsacken Bau eines Siedlungshauses gar nichts getan.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir haben infolgedessen schon häufig den Vorschlag gemacht, aus Geldern, die aus der Verleihung von Hauszinsstcuern zurückfließen, einen Fonds anzusammeln und daraus den kinderreichen Familien im Falle des weiteren Anwachsens der Familie eine Zulage zu geben, damit sie zumieten oder anbauen können.
(Abgeordneter Höllein: Fragen Sie einmal, was Zhr Freund Lucke im Wvhnungsausschuß für Anträge für die kinderreichen Familien gestellt hat!)
Zch habe hier aus Siedlungen in Berlin sieben Beispiele, die alle gleicher Art sind, von denen ich nur eins anführen will.
Zwei Zimmer, eine Kammer und Küche, sowie Bad und Dachkammer ist der Wohnungsinnenraum, gemietet von einem Ehepaar mit vier 1797 Reichsrag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1929. svr.
Jörissen »Abgeordneter.)
1) Söhnen von 19 Jahren, 13 Jahren und einem Zwillingspaar von 3 'Jahren —, einer Tochter von II'-2 Jahren und noch einer vorehelichen Tochter von 20 Jahren.
Das sind also im ganzen acht Personen in der Familie.
Diese Familie hat aber noch in diese kleine Wohnung Untermieter hineingenommen, und zwar ist ein Zimmer vermietet an eine unverheiratete Frau mit ihrem 21jährigen Sohn und eine Dachkammer an ein Ehepaar.
Und das Endresultat das ist nämlich der Zweck der Übung ist: 57, 15 Reichsmark 'bezahlt der Hauptmieter an Miete an die Genossenschaft, und er nimmt selbst von seinen Untermietern 65 Reichsmark ein.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
In genau demselben Rahmen bewegen sich die anderen Beispiele, wo stellenweise nachgewiesen ist, daß auch unverheiratete Ehepaare als Untermieter in den Wohnungen untergebracht sind.
Ähnliche Statistiken kann ich Ihnen von München und anderen Städten vorlegen.
Dann ein weiteres Bild zu der Idee der Damaschkeschen Bodenreform und der Bekämpfung des Bodenwuchers durch den Bodenerwerb von seiten der Gemeinden!
Nach den jüngsten Mitteilungen des städtischen Grundstücksamtes von Hannover das sind amtliche Mitteilungen hat Hannover im vorigen Jahre 513 Morgen unbebauten Landes gekauft und 43 Morgen verkauft.
Gekauft wurden die 513 Morgen für 1 874 959 Reichsmark, und verkauft wurden die 43 Morgen für 1 860 000 Reichsmark, das heißt genau zum zwölffachen Betrage oder mit 1200 Prozent Aufschlag.
Selbst wenn man annehmen will, daß die 43 Morgen unterdessen baureif gemacht worden wärm, so wäre der Preisaufschlag noch immer unerhört.
Ich wollte einmal das Geschrei hören, wenn ein Privatmann einen solchen Aufschlag nehmen würde.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Das ist professioneller Wucher!
Gegenruse von dm Kommunisten: Ihr seid ja die Wucherer!
Andauernde Unruhe.)
Aber das ist ja gar nicht in Betracht zu ziehm.
Denn wenn die Stadt Hannover tatsächlich dieses Land baureif gemacht haben würde, so hätte sie es mit Steuermitteln getan, und der Uberschuß vom Grundstücksamt wird nicht etwa auf die Steuer zurückgerechnet, so daß dadurch etwa eine Ermäßigung der Grundsteuer eintreten würde.
In Berlin liegen die Dinge ebenso wie letzthin veröffentlicht worden ist.
Beispielsweise hat man hier Gelände, das im Einkauf 5 Reichsmark pro Quadratmeter gekostet hat, zu 150 Reichsmark an die Iunkhalle weiterverkauft.
Das ist ein Ausschlag von nur 3000 Prozent.
Sie können sehen, wie die Baugesellschaften und auch die privaten Bauunternehmer bedient werden würden, wenn einmal die Städte das Monopol für den Grundbesitz hätten.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Hier berichtet die »Vossische Zeitung« vom 12.
März über eine OOprozentige Umlage und beschwert sich darüber, daß nun lauter Massenprozesse gegm städtische Mieter bevorständen.
Ein anderer Bericht der »Dossischen Zeitung« weist daraus hin, wie die Baumaterialien seitens der öffentlichen Wirtschaft Verwendung finden.
Es wurde festgestellt, daß soundso viel minderReichstag 1929.
68.
Sitzung.
wertiges Material an der einen Stelle ausgeschaltet, aber dann trotzdem an einer anderen Stelle verwendet wurde.
Meine Damen und Herren!
In der Preisbildung herrschen sehr merkwürdige Praktiken.
Man erkennt immer wieder, daß die öffentlichen und gemeinnützigen Ballgesellschaften im allgemeinen viel zu viel bezahlen müssen.
Davon ist schon vorhin die Rede gewesen, aber ich möchte es noch an einem ganz eklatanten Beispiel zeigen.
In der Zeitung »Form und Farbe« wird nachgewiesen, daß eine Malerhütte in Berlin dreierlei Preise kennt.
Wenn sie ein Tagewerk an eine öffentlichrechtliche Körperschaft verkauft, dann berechnet sie es mit 23, 34 Mark.
Hat sie es mit einer gemeinnützigen Körperschaft zu tun, dann fordert sie 28, 36 Mark, hat sie es dagegen mit dem scharf rechnenden Privatmann zu tun, dann gibt sie es ihm für 20, 46 Mark.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Sie sehen also, wie sich die kaufmännischen Fähigkeiten bei den öffentlichen und gemeinnützigen Baugenossenschaften auswirken.
Der Eigenkapitalschwindel ist schon hervorgehoben worden.
Was hier gesagt wird, ist tatsächlich üblich.
In Köln kam es auch vor, daß Quittungen über angebliche Käufe von Ziegelsteinen, die der Unternehmer angeblich gekauft hatte, als Beweis für die Einlage des Kapitals vorgelegt und als Nachweis für das eingebrachte Kapital angenommen wurden.
Am Ende der Rechnung gleicht sich das natürlich wieder aus, weil die Herren Bauunternehmer soundso viel an dem Geschäft verdient haben.
Sehr interessant ist, was im Preußischen Landtag festgestellt worden ist, und zwar durch Erklärungen, die der Herr Stadtrat Butzki aus Berlin unter Eid abgegeben hat.
Es handelte sich um den vielfach erörterten Fritz-Klein-Bau in Wittenau.
Der Beamte des Aufsichtsamts hat erklärt, daß die Angaben im Antragsformular für die Gewährung der Hauszinssteuerhypothek nicht maßgebend sind.
Es wird dann festgestellt, daß die Hauszinssteuerhypothek unter der Voraussetzung gewährt worden ist, daß im ganzen 41 985 cbm gebaut werden sollten.
Es hat sich herausgestellt, daß nur 40 220 cbm gebaut worden waren.
Ein kleines Plus in die Tasche des betreffenden gemeinnützigen Unternehmers von rund 50 000 Mark.
Dabei ist erklärt worden, es käme gar nicht auf den Kubikinhalt an, sondern man habe nur zu prüfen, ob die Quadratmeterzahl und die angegebene Zimmerzahl vorhanden wären.
Nun, dann kann ich mir immer hohe Hauszinssteuerhypotheken herausholen und baue dann jedes Geschoß um 40 cm niedriger, 'dann habe ich ein sehr gutes Geschäft auf Kosten der Steuerzahler gemacht.
(Abgeordneter Höllein: Das macht doch Ihr Freund Haberland ebenso!)
Ich verteidige ja den Kollegen Haberland in keiner Weise.
Er ist für mich keine Person, die irgendwie meine Seligkeit ausmachen könnte.
Meine Damen und Herren!
Zu welchen sonstigen nicht gerade schönen Praktiken es führt, wenn solche Genossenschaften bauen, dafür möchte ich wiederum die Zeitschrift »Der Deutsche« anführen.
Da ist von einer Magdeburger Baugenossenschaft die Rede, die ihre Aufträge verteilt und von jedem Arbeitsuchenden vor Aufnahme der Arbeit folgende vier Bescheinigungen ver266 1798 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1929.
(Dr. Jörissen, Abgeordneter.)
G) langt: erstens eine Bescheinigung über den erfolgten Austritt aus der Kirche (hört!
hört!
bei der Wirtschaftspartei) zweitens eine Bescheinigung über die Abmeldung der Kinder vom Religionsunterricht und die Anmeldung zur Sammelschule, drittens die Bezugsquittung der sozialistischen Zeitung (hört!
hört!
bei der Wirtschaftspartei) und viertens einen Nachweis über die an die Gewerkschaft geleisteten Beiträge.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich möchte einmal sehen, was für ein Geheul entstände, wenn ein Privatmann sich einen solchen Terror erlauben würde.
1 st.



Weiter komme ich auf ganz unerquickliche Erfreu Minzen bei den gemeinnützigen Baublocks zurück.
Beispielsweise wurde, soviel ich weiß, in Harburg, von der Baugenossenschaft verlangt, daß überhaupt keine gewerblichen Räume hergestellt wurden, also eine völlige Ausschaltung des Nachwuchses des Mittelstandes für Handwerkbetriebe und kleine Geschäfte, daß vielmehr die einzige Ladenstätte, die vorhanden war, an eine sozialistische Brotkonsumgenoffenschaft vermietet wurde, und die Mieter in dem ganzen Block gezwungen waren, dort ihr Brot zu kaufen, widrigenfalls sie die Kündigung ihres Vertrages zu gewärtigen hätten.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
So etwas finden Sie bei privatm Verträgen NichtNoch ein kurzes Wort zu dem eben erwähnten Wohnheimstättengesetz.
Wir lehnen ein Wohnheimstattengesetz ab, das seiner Tendenz nach nichts anderes als die vollständige Durchführung der Sozialisierung des deutschen Haus- und Grundbesitzes beabsichtigt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ein Wohnheimstättengesetz, nach welchem die Gemeinden ohne jede Einschränkung alles enteignen tonnen, was ihnen zusagt, lehnen wir ab.
Selbstverständlich sind wir der Ansicht, daß jeder die Pflicht hat, sem Eigentum der Allgemeinheit da, wo es notwendig ist, zur Verfügung zu stellen.
Wir haben infolgedessen nichts dagegen einzuwenden, wenn eine Enteignung Platz greifen muß dort, wo für einen bestimmten Zweck aus öffentlichem Interesse die Enteignung sich notwendig zeigt (Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Nein, das steht nicht in dem Wohnheimstättengesetz, sondern danach soll Wohnungsvorratswirtschaft getrieben werden.
Selbstverständlich muß die Entschädigung dem ortsüblichen gemeinen Wert entsprechen, was m dem Wohnheimstättengesetz ebenfalls nicht vorgesehen ist.
Des weiteren verlangen wir, daß der öffentliche Rechtsweg, der ebenfalls im Entwurf nicht mehr vorgesehen ist, aufrechterhalten wird.
Vor allen Dingen lehnen wir das ab, was einer der letzten Paragraphen besagt, nämlich, daß die Mittel, die für die Käufe notwendig sind, aus der Wohnwirtschaft herausgenommen werden sollen.
Wir sollen also mit unseren eigenen Mitteln das aufbringen, womit wir enteignet werden können.
Solche Gesetze machen wir wirklich nicht Mit und lehnen uns mit aller Entschiedenheit dagegen auf.
Bemerkenswert ist die Tatsache, daß der Wohnheimstättengesetzentwurf nicht nur dem Ständigen Beirat, sondern auch anderen Herren immerhin bobenreformerischer Richtung vorgelegen hat, und daß von diesen (6) Herren einige mir mitgeteilt haben, daß das, was sie als unbedingt notwendige Korrekturen in den Entwurf hineingebracht haben, von dem Ständigen Beirat wieder gestrichen worden ist.
Was den Ständigen Beirat beim Reichsqrbeitsministerinnl anlangt, so verlangen wir entweder seine vollständige Beseitigung, oder zum mindesten eine paritätische Besetzung.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Ich komme nun zu unserer Interpellation.
Es ist eben von dem Herrn Reichsarbeitsminister erklärt worden, daß die Reichsregierung sich dazu näher erst äußern wolle, wenn die Reichsrichtlinien für das Wohnungswesen in das Plenum zur Beratung kommen.
Wenn wir auch dann erst endgültig zu der ganzen Frage Stellung nehmen können, möchte ich doch ein kurzes Wort zu der von uns beanstandeten Einleitung zu diesem Gesetze sagen.
Wenn in dieser Einleitung steht, daß der private Wohnungsbau vor dem Kriege versagt habe, weil er nicht genügend Gebäude zur Verfügung gestellt habe, dann ist das einfach eine notorisch nicht haltbare Behauptung.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn vor dem Kriege drei, stellenweise bis acht Prozent Leerwohnungen vorhanden waren, so kann man nicht behaupten, daß der private Wohnungsbau irgendwie versagt habe.
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie von den kleineren Wohnungen sprechen, dann mache ich Sie auf eine Schrift von Professor Schmidtmann in Köln aufmerksam, der dieserhalb gerade den damaligen gemeinnützigen Baugenossenschaften nachweist und zum M) Vorwurf macht, daß sie es abgelehnt haben, für Leute mit großen Familien Wohnungen zu bauen, weil sie eingewandt hätten, daß sie dabei nicht auf ihre Rechnung kämen.
Im übrigen möchte ich Ihnen empfehlen, wenn es wirklich noch nötig sein sollte, sich über die vorkriegliche Entwicklung der Städte in den Aufsätzen von Professor Dr. Pohle über die Wohnungsfrage etwas Belehrung zu verschaffen.
Ich nenne Ihnen auch noch: »Reichswohnversicherung, Kinderrenten durch Ausbau der Sozialversicherung« von Professor Dr. Schmidtmann.
Schließlich möchte ich Ihnen empfehlen, das Heft zu lesen »Großstadt und Kleinhaussiedlung in ihrer Einwirkung auf die Volksgesundheit«, Jena 1926, von dem jetzigen Direktor des Hygienischen Instituts in Berlin, Professor Dr. weck.
Flügge.
Da können Sie die Wahrheit über diese Angelegenheit von vollständig außerhalb der Politik stehenden Leuten lesen.
Meine Damen und Herren!
Man möchte fast sagen, daß man es mit mehr als Kindern zu tun hat, wenn man die Behauptung liest, daß die Landflucht vor dem Kriege auf die schlechten Wohnungen auf dem Lande zurückzuführen sei.
Wenn ich so die Geschichte fälsche, wenn ich so die Tatsachen auf den Kopf stelle, wo jedermann weiß, daß der Abfluß vom Lande in die Großstädte durch die Industrialisierung des Deutschen Reichs gekommen ist, dann ist das wirklich nicht mehr zu rechtfertigen.
Das schlimmste bei dieser ganzen Art der Aufmachung ist aber, daß man dabei anscheinend gar nicht bedacht ist, wie das auf das Ausland wirken muß.
Man sollte sich doch auch einmal ein bißchen vergegenwärtigen, was der Reichssparkommissar über den Wohnungsbau in Deutschland gesagt hat, was er gesagt hat über das Versagen der Woh1799 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1929.
(Dr. Jörissen, Abgeordneter.)
ä.)
nungsbauwirtschaft gerade deshalb, weil die Zwangswirtschaft da ist, über das notwendige Versagen der Privatwirtschaft, weil sie unter der Zwangswirtschaft nicht bauen könne.
Und dann geht man hin und will dem Auslande nun noch sagen, wir haben eine Wohnungsnot, die in der Hauptsache nicht aus der Kriegszeit, aus der Inflation und aus den ganzen Derbältnissen der Nachkriegszeit hervorgegangen ist, sondern man spricht ganz törichter- und unberechtigterweise von den Folgen der Vorkriegszeit.
Daraus kann das Ausland nur den Schluß ziehen, daß der Deutsche in seiner heutigen Not eine bedeutend bessere Wohnungshaltung haben will, als vor dem Kriege.
Wenn Sie das in der jetzigen Zeit, wo unsere Vertreter bei den Reparationsverhandlungen in Paris sind, in die Welt hinausstreuen, dann müssen Sie sich nicht wundern, wenn da noch mehr gefordert wird.
Genau derselbe nationale Unsinn ist gemacht worden, indem man durch die neue Einheitsbewertung ganz willkürlich 18 bis 20 Milliarden Mehrvermögen im Wohnbesitz herausgerechnet hat, die tatsächlich nicht vorhanden sind.
Meine Damen und Herren!
Ich habe heute noch kurz unseren Antrag Nr.
920 zu begründen, den ich dem Ausschuß zu überweisen bitte.
Er geht darauf hinaus, daß die Reichsregierung die Behebungsordnung in der Fassung vom 9.
Dezember 1919 aufheben möge.
Mit der Behebungsordnung ist leider in der letzten Zeit auch ein furchtbarer Unfug getrieben worden.
Dre Behebungsordnung ist lediglich dazu da gewesen, um seinerzeit den dringendsten Wohnbedürfnissen in der Übergangszeit nach dem Kriege Rechnung zu tragen.
Heute wird diese Behebungsordnung benutzt, um Kirchen und Schulen zu bauen, Straßen zu erweitern usw.
also (2) ganz gesetzwidrig.
Meine Damen und Herren!
Ich fasse zusammen.
Ich habe mich in meinen Ausführungen lediglich über das Versagen der Zwangswirtschaft äußern wollen, aber nicht etwa dahin, als ob wir nicht jede vernünftige WohnungsPolitik mitmachen wollten.
Wir stehen aber auf dem Standpunkt, daß die Wohnungszwangswirtschaft nur zur Verschärfung des Wohnungselends beiträgt.
Die Wohnungszwangswirtschaft nimmt dem Handwerk und Mittelstand Arbeitsgelegenheiten und -Möglichkeiten.
Um Mißverständnissen vorzubeugen, mit denen man uns ja so gern etwas an die Rockschöße zu hängen sucht, erkläre ich ausdrücklich: Auch wir erkennen durchaus die sozialen Aufgaben des Besitztums an.
Auch wir anerkennen die Pflicht des Besitzes, sich auszuwirken zum Wohl des Nächsten und der Gesellschaft.
Wir verwerfen jede kapitalistische Ausbeutung, aber wir widersprechen mit dem gleichen Nachdruck der irrsinnigen Methode, den Teufel des Kapitalismus auS- (6 treiben zu wollen mit dem Beelzebub des Sozialismus.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftspartei.
Lachen links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Wissell, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Auf die Frage des Herrn Abgeordneten Dr. Iörissen nach der Stellung des Reichsarbeitsministeriums zu dem von seiner Partei eingebrachten llbergangsgesetzentwurf erkläre ich: Ich nehme Bezug auf meine Ausführungen im Hauprausschuß, wonach mir bei der heutigen Wirtschafts- und Wohnungsmarktlage ein Abbau der Zwangswirtschaft nicht denkbar erscheint.
(Zustimmung links.
Zurufe von der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beantrage, die Beratungen jetzt abzubrechen.
Der größte Teil meiner Fraktion kann nicht länger an den Verhandlungen teilnehmen.
Meine Fraktionsfreunde haben anderweitige Verpflichtungen.
(Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Ich bitte, zu dem Antrag Stellung zu nehmen.
(Zurufe.)
Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
1, Nach § 77 der Geschäftsordnung kann der Antrag auf Unterbrechung der Sitzung nur zur Abstimmung gebracht werden, wenn er von mindestens 30 Mitgliedern unterstützt wird.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Herr Abgeordnete Höllein hat die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifelt.
Es ist kein Zweifel, daß oas Haus nicht mehr beschlußfähig ist.
Ich schließe also die Sitzung und mache bekannt, daß die nächste, 69., Sitzung, am Donnerstag den 2.
Mai 1929 nachmittags 2 Uhr mit der Fortsetzung der heutigen Tagesordnung stattfindet.